Giá thuê căn hộ chung cư tại nhiều đô thị lớn có xu hướng tăng cao .
Mặt bằng giá căn hộ chung cư tăng cao " đẩy " giá thuê nhà .
Trong hơn 5 năm qua , thị trường bất động sản đã chứng kiến sự thay đổi đáng kể trong cách nhìn nhận về phân khúc căn hộ chung cư .
Hơn 5 năm về trước , chung cư vẫn được nhiều người đánh giá là loại hình " tiêu sản " và khó so sánh với các phân khúc bất động sản khác .
Tuy nhiên , chỉ một thời gian ngắn sau đó , sau giai đoạn thị trường chịu tác động nặng nề của dịch Covid - 19 , cán cân cung - cầu " lệch pha " ngày càng nghiêm trọng về phía cầu , giá bán căn hộ đã bước vào chu kỳ tăng giá kéo dài tới hiện tại , thậm chí vượt xa nhiều phân khúc khác .
Dữ liệu nghiên cứu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam ( VARS ) cho thấy , riêng tại thị trường Hà Nội , đến thời điểm cuối năm 2024 , giá sơ cấp căn hộ chung cư trung bình đã đạt 70 triệu đồng / m2 , tăng 35 , 4 % theo năm , khi các dự án mở bán mới đều thuộc phân khúc cao cấp , hạng sang , kéo theo mặt bằng giá thứ cấp cũng tăng mạnh .
Chỉ số giá căn hộ chung cư tại Hà Nội , phản ánh mức biến động giá bán bình quân của các dự án trong tập mẫu 150 dự án được VARS chọn lọc và quan sát , tính đến thời điểm cuối năm 2024 , đã tăng hơn 27 điểm phần trăm so với cuối năm 2023 và tăng 72 , 4 điểm phần trăm so với quý II / 2019 - thời điểm trước dịch Covid - 19 .
Mặt bằng giá căn hộ chung cư liên tục tăng cao và thiết lập mặt bằng mới khiến giá thuê căn hộ cũng có xu hướng " leo thang " , với mức tăng trung bình từ 10 - 20 % trong năm 2024 .
Ở khu vực trung tâm Thành phố , gần như " vắng bóng " các căn hộ chung cư có giá thuê dưới 10 triệu đồng / tháng , giá thuê căn hộ 1 phòng ngủ phổ biến từ 10 - 15 triệu đồng / tháng , 2 phòng ngủ từ 15 - 20 triệu đồng / tháng .
Tại khu vực vùng ven , giá thuê căn hộ trung bình từ 6 , 5 - 15 triệu / tháng , tăng từ mức phổ biến từ 3 - 8 triệu đồng / tháng trong vòng chưa đầy 5 năm .
" Xu hướng này được thúc đẩy do nhu cầu thuê nhà tăng cao trước tình trạng giá bán vượt xa khả năng tài chính của phần lớn người lao động , khiến việc thuê nhà trở thành giải pháp tất yếu " - VARS đánh giá .
Cũng theo đánh giá của các chuyên gia VARS , ngoài tác động từ nhu cầu thuê tăng cao , việc giá căn hộ không ngừng leo thang cũng ảnh hưởng trực tiếp đến chiến lược định giá của chủ nhà .
Khi giá nhà tăng cao buộc các chủ nhà phải nâng giá thuê để đảm bảo lợi nhuận và cân bằng dòng tiền đầu tư , dù thực tế tỷ suất lợi nhuận từ việc cho thuê căn hộ ngày càng thấp do giá thuê không theo kịp mức tăng giá nhà .
Tốc độ tăng giá thuê chỉ bằng khoảng 1 / 2 giá nhà trong năm 2024 , trên nền tảng tỷ suất lợi nhuận từ việc cho thuê căn hộ tại Việt Nam chỉ ở mức khoảng dưới 4 % , phổ biến dưới 2 % , thấp hơn so với việc gửi tiết kiệm .
Bên cạnh đó , việc giá vật liệu xây dựng , chi phí bảo trì và phí quản lý chung cư gia tăng cũng góp phần đẩy giá thuê lên mức mới , đặc biệt là đối với các căn hộ có vị trí tốt và tiện ích đầy đủ .
Nghiên cứu phát triển quỹ nhà ở cho thuê .
Theo đánh giá của các chuyên gia trong lĩnh vực bất động sản , việc giá thuê nhà liên tục tăng cao trong thời gian gần đây , khiến nhiều người lao động , đặc biệt là người trẻ , có thu nhập trung bình và thấp , gặp khó khăn trong việc duy trì cuộc sống tại đô thị .
Nhiều nhiều người lao động , đặc biệt là người trẻ ngày càng gặp khó khăn trong việc tạo lập nơi ở tại các đô thị lớn .
Khi chi phí thuê nhà chiếm tới 35 - 50 % thu nhập , cộng với các chi phí sinh hoạt khác , người trẻ gần như không có khả năng tích lũy .
Nhiều người không còn đủ khả năng chi trả , buộc phải thu hẹp không gian sống , tìm kiếm lựa chọn rẻ hơn hoặc thậm chí rời khỏi các thành phố lớn .
Xu hướng dịch chuyển ra các khu vực vùng ven ngày càng rõ ràng hơn , nhờ giá thuê thấp hơn khoảng 20 - 30 % so với khu vực trung tâm .
Tuy nhiên , việc dịch chuyển ra xa cũng mang đến nhiều thách thức khi hệ thống giao thông công cộng chưa phát triển đồng bộ , chi phí đi lại tăng lên Đáng chú ý , không chỉ lao động phổ thông , mà cả những lao động trẻ có trình độ cao cũng bắt đầu rời khỏi trung tâm đô thị .
Khi chất lượng sống chưa đáp ứng kỳ vọng , do người trẻ khó tìm được không gian sống thoải mái và chất lượng dịch vụ tốt với mức giá thuê phải chăng .
Đồng thời , các tỉnh , thành vệ tinh cũng đang phát triển mạnh mẽ với nhiều khu công nghiệp và dịch vụ hiện đại , với mức thu nhập lại không quá chênh lệch so với trung tâm đô thị , nhưng chi phí sinh hoạt rẻ hơn đáng kể .
" Việc ngày càng nhiều người lao động trẻ , nhất là lao động trẻ có trình độ , rời khỏi trung tâm đô thị có thể ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế - xã hội của các thành phố lớn " - ông Nguyễn Văn Đính - Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam , Chủ tịch VARS đánh giá .
Trước thực trạng này , ông Đính cho rằng , bên cạnh việc tiếp tục thúc đẩy phát triển phân khúc nhà ở xã hội để hỗ trợ lao động trẻ , Nhà nước cần sớm nghiên cứu phát triển quỹ nhà ở cho thuê dài hạn với giá rẻ , ưu tiên đối với nhóm lao động trẻ , công nhân viên chức , trí thức trẻ , lao động làm việc trong ngành nghề trọng điểm .
Cùng với đó là khuyến khích các chủ đầu tư tham gia xây dựng nhà ở giá rẻ thông qua ưu đãi thuế , hỗ trợ vay vốn hoặc giảm chi phí đất đai .
Đồng thời , cần đẩy mạnh phát triển hệ thống giao thông công cộng , giúp người lao động dễ dàng di chuyển từ khu vực vùng ven đến trung tâm làm việc .
Chẳng hạn như , Nhà nước có thể nghiên cứu áp dụng mô hình ký túc xá cho lao động đô thị như tại Singapore .
Theo đó , tại Singapore , Chính phủ cung cấp nhà ở giá rẻ cho người trẻ , người độc thân và lao động có trình độ thông qua HDB ( Housing and Development Board - Cơ quan phát triển nhà ở Singapore ) .
Người lao động trẻ mới ra trường , chưa có khả năng mua nhà , có thể thuê căn hộ từ HDB với giá thấp hơn thị trường khoảng 40 - 50 % .
Khi có đủ tài chính , họ có thể mua các căn hộ do HDB cung cấp và được hỗ trợ bởi chương trình trợ giá và vay mua nhà với lãi suất thấp .
Thứ hai là Purpose - Built Dormitories ( ký túc xá chuyên dụng cho lao động ) , chủ yếu phục vụ lao động nhập cư và lao động trẻ chưa có nhà ở ổn định .
Mỗi ký túc xá có sức chứa từ 1000 - 25000 người , được quản lý theo mô hình hiện đại với phòng ở sạch sẽ , an ninh đảm bảo , có khu sinh hoạt chung , bếp ăn , nhà tắm , phòng giải trí .
Hệ thống vận hành chặt chẽ , đảm bảo tiêu chuẩn vệ sinh , an toàn lao động .
Đối với chủ đầu tư , các chuyên gia cho rằng , để đảm bảo thị trường BĐS phát triển bền vững , các chủ đầu tư cần nghiên cứu phát triển các sản phẩm nhà ở có giá phù hợp hơn với nhu cầu của đại đa số người dân .
Bởi lẽ , mặc dù nhu cầu về nhà ở cao cấp cũng rất lớn , nhưng nhu cầu chính và chiếm tỷ trọng lớn nhất trong thị trường là nhà ở giá bình dân , trung cấp .
Thị trường bất động sản sẽ buộc phải điều chỉnh khi cung - cầu ngày càng lệch pha khiến sức mua giảm sút , khi người có nhu cầu mua nhà ở để ở không đủ năng lực tài chính , nhà đầu tư cũng " chán " vì tỷ suất cho thuê thấp , giá trị khó có thể tăng mạnh trong tương lai .
Bộ phận Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu , Ngân hàng UOB ( Singapore ) dự báo GDP của Việt Nam tiếp tục tăn .
Theo đó , GDP thực của Việt Nam được WB dự báo tăng trưởng 6 , 8 % năm 2025 và 6 , 5 % vào năm 2026 .
Sherman , đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt trong lĩnh vực hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng sẽ rất quan trọng , với điều kiện chính quyền có thể tăng quy mô đầu tư công và đảm bảo chi tiêu hiệu quả .
Vừa qua , Quốc hội đã nâng mục tiêu tăng trưởng năm 2025 lên ít nhất 8 % và hướng tới mục tiêu tăng trưởng hai con số giai đoạn 2026 - 2030 .
Theo thông tin từ Ngân hàng UOB chiều 12 / 3 , mặc dù mức tăng trưởng 8 % hoặc cao hơn là khả thi , nhưng chỉ với xuất khẩu và sản xuất của Việt Nam sẽ không đủ để thúc đẩy nền kinh tế đạt mức tăng trưởng vượt trội .
" Việt Nam cần tăng cường đầu tư vốn , đặc biệt từ khu vực đầu tư công , không chỉ để mở rộng tăng trưởng mà còn để giảm thiểu tác động tiêu cực nếu thương mại gặp suy thoái .
Tỷ lệ đầu tư vốn của Việt Nam đã duy trì quanh mức 30 % GDP trong ít nhất một thập kỷ qua " , đại diện UOB cho biết .
Trong khi đó theo UOB , tổng vốn đầu tư của Trung Quốc vẫn luôn duy trì trên 40 % GDP trong cùng giai đoạn .
Điều này cho thấy , Việt Nam đang đầu tư ở mức thấp hơn so với nước láng giềng lớn và rõ ràng có cơ sở để đẩy mạnh đầu tư công , nhất là khi Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong tương lai .
Xét đến các yếu tố trên , Bộ phận Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu , Ngân hàng UOB ( Singapore ) thông báo , duy trì quan điểm lạc quan nhưng thận trọng về triển vọng của Việt Nam .
UOB giữ nguyên dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 ở mức 7 % , với giả định GDP quý 1 / 2025 đạt 7 , 1 % .
Đến năm 2026 , tốc độ tăng trưởng dự kiến tăng lên 7 , 4 % , nhờ vào các biện pháp cải thiện hiệu quả của Chính phủ .
Theo WB , nếu như tăng trưởng kinh tế của Việt Nam năm 2024 được hỗ trợ nhờ sự phục hồi của xuất khẩu do nhu cầu toàn cầu về các sản phẩm công nghệ gia tăng thì đà tăng trưởng dự kiến chậm lại năm nay .
Những bất ổn chính đối với triển vọng tăng trưởng bao gồm tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và gián đoạn thương mại , đặc biệt giữa các đối tác thương mại lớn của Việt Nam .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) được dự báo duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỷ USD ( giải ngân ) , phản ánh sức hấp dẫn liên tục của Việt Nam đối với các nhà đầu tư toàn cầu .
Việc tăng cường đầu tư công và sự phục hồi nhanh chóng của thị trường bất động sản nhờ đẩy nhanh quá trình giải phóng mặt bằng , có thể hỗ trợ nhu cầu trong nước , bù đắp phần nào các rủi ro bên ngoài .
Để đối phó với những bất ổn ngày càng gia tăng , Báo cáo của WB khuyến nghị , các chiến lược để duy trì tăng trưởng bao gồm tăng cường đầu tư công ; giải quyết các điểm yếu trong lĩnh vực tài chính ; thúc đẩy khả năng chống chịu của ngành năng lượng và đẩy mạnh cải cách cơ cấu .
Chuyên gia WB nhận định , triển vọng của Việt Nam vẫn tích cực nhưng các yếu tố bất định đang gia tăng .
Do độ mở của kinh tế Việt Nam rất lớn , các yếu tố bất định chính gồm tăng trưởng toàn cầu có thể thấp hơn dự kiến , nhất là ở các đối tác thương mại lớn như : Hoa Kỳ , Liên minh châu Âu và Trung Quốc .
Những diễn biến đó , bao gồm những bất định gia tăng do chuyển hướng chính sách thương mại , cả sự chia rẽ ngày càng sâu sắc về thương mại , có thể gây ảnh hưởng đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tăng trưởng của Việt Nam .
Theo dõi chặt chẽ áp lực giảm giá đối với VND .
Với nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ năm 2024 và kéo dài sang năm 2025 , cùng với việc Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ ( Fed ) có xu hướng giữ nguyên chính sách , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) sẽ không chịu áp lực phải nới lỏng chính sách trong ngắn hạn .
Trong khi đó , lạm phát đã tăng lên 3 , 6 % năm 2024 từ mức 3 , 26 % của năm 2023 , vẫn thấp hơn mục tiêu 4 , 5 % .
Tuy nhiên , theo ngân hàng UOB , với nguy cơ căng thẳng thương mại gia tăng trên toàn cầu trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Mỹ Donald Trump và sức mạnh của đồng USD trở thành mối lo ngại mới , phía NHNN dự kiến theo dõi chặt chẽ các áp lực giảm giá đối với VND .
Do đó theo UOB , quyết định hợp lý nhất hiện tại là duy trì lãi suất tái cấp vốn ở mức 4 , 5 % .
VND đã giảm xuống mức thấp kỷ lục khoảng 25600 VND đổi 1 USD vào đầu tháng 3 / 2025 , sau khi NHNN tăng giá bán USD cho các ngân hàng lên 25698 từ 25450 VND / USD , đánh dấu lần điều chỉnh đầu tiên kể từ tháng 10 / 2024 .
Từ đây , xu hướng vẫn nghiêng về khả năng VND tiếp tục suy yếu do những bất ổn liên quan đến tăng trưởng của Trung Quốc và chính sách thuế quan .
Đại diện UOB kỳ vọng , một số yếu tố có thể giúp giảm áp lực mất giá của VND , bao gồm triển vọng tăng trưởng nội địa mạnh mẽ và cam kết của NHNN trong việc đảm bảo " ổn định tỷ giá " .
Nhìn chung , dự báo cập nhật của ngân hàng UOB về tỷ giá USD / VND là 25800 trong quý 2 / 2025 ; 26000 đồng / USD quý 3 / 2025 và 25800 đồng / USD trong quý 2 / 2025 và 25600 đồn / USD trong quý 1 / 2026 .
Năm 2025 , lứa học sinh theo học Chương trình Giáo dục phổ thông 2018 sẽ thi tốt nghiệp .
Dự kiến Quy chế tuyển sinh đại học sẽ có nhiều điểm mới nhằm đảm bảo công bằng , minh bạch , thuận tiện cho thí sinh .
Thông tư sửa đổi quy chế tuyển sinh đại học , cao đẳng năm 2025 dự kiến có nhiều điểm mới quan trọng như : không còn xét tuyển sớm ; các trường đại học , cao đẳng xét học bạ THPT phải dùng kết quả học tập của cả năm lớp 12 ; bắt buộc quy đổi tương đương giữa các phương thức và tổ hợp xét tuyển ; các trường được quyền quy đổi các chứng chỉ ngoại ngữ thành điểm ngoại ngữ để xét tuyển ; bỏ yêu cầu mỗi ngành , mỗi chương trình có tối đa 4 tổ hợp xét tuyển ; điểm cộng ưu tiên của mỗi thí sinh không vượt quá 10 % mức điểm tối đa , Đại diện Bộ GD & ĐT cho hay , những điều chỉnh trong quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 mục tiêu hướng tới công bằng , minh bạch trong tuyển sinh .
Đồng thời , đảm bảo cơ hội trúng tuyển , tạo điều kiện thuận lợi cho thí sinh .
Cơ sở đại học cũng có thể tuyển được những thí sinh theo yêu cầu , đảm bảo đủ về mặt số lượng và chất lượng .
Theo một số chuyên gia giáo dục , việc đưa ra quy chế sớm sẽ giúp các trường đại học có đủ thời gian xây dựng phương án tuyển sinh hợp lý .
Nhiều học sinh , phụ huynh hy vọng , Bộ GD & ĐT sẽ có những điều chỉnh hợp lý , sớm công bố giúp các thí sinh có lộ trình ôn tập rõ ràng , giảm bớt căng thẳng trong kỳ thi .
Chị Đỗ Thu Hương - phụ huynh có con học lớp 12 tại một trường THPT ở Hà Nội bày tỏ sự đồng tình với sự thay đổi này : " Năm nay , con trai tôi cũng bước vào kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông , nên tôi khá quan tâm các phương thức tuyển sinh đại học .
Con trai tôi thích đăng ký vào Đại học Kinh tế Quốc dân nhưng sợ điểm cao như mọi năm nên cháu dự định chuyển hướng theo ngành Ngôn ngữ của trường Đại học Ngoại ngữ - ĐH Quốc gia Hà Nội .
Năm ngoái con đã lấy được chứng chỉ IELTS và dự định xét tuyển sớm vào các trường .
Việc bỏ xét tuyển sớm năm nay cũng làm mẹ con tôi hụt hẫng .
Chúng tôi cũng mong Bộ sớm công bố quy chế tuyển sinh đại học năm 2025 để các trường đại học sớm công bố phương án tuyển sinh .
Từ đó , phụ huynh , học sinh sẽ có lựa chọn , tính toán phù hợp nhất cho việc chọn ngành , chọn trường sao cho hợp lý " .
Em Nguyễn Thị Chi – một học sinh lớp 12 chuẩn bị bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT ở Hà Nội cho rằng : " Em muốn học ngành Công nghệ thông tin nhưng ngành này có đông thí sinh cạnh tranh , nên em vừa học khóa học IELTS vừa ôn thi để đăng ký dự thi đánh giá tư duy để có thể xét tuyển ở nhiều trường , tăng cơ hội trúng tuyển " .
Trao đổi về vấn đề này , PGSTS Lê Hữu Lập , nguyên Phó Giám đốc Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông cho rằng , tính đến thời điểm hiện tại , nhiều trường đại học chưa công bố đề án tuyển sinh là do phải chờ Bộ GD & ĐT ban hành Quy chế tuyển sinh 2025 chính thức .
Cũng theo PGS Lập , đa số các trường đã công bố phương án tuyển sinh , hầu hết các trường này đều giữ ổn định 3 phương thức xét tuyển : xét tuyển thẳng ( theo quy định của Bộ ) ; xét tuyển kết hợp và xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp trung học phổ thông .
Một điểm mới trong quy chế tuyển sinh năm nay bắt buộc quy đổi tương đương giữa các phương thức và tổ hợp xét tuyển khiến nhiều trường " than " khó , TS Lê Hữu Lập lại cho rằng , việc quy đổi này không có gì khó khăn cả .
Ông Lập nói , các trường nghiên cứu dựa trên số liệu của nhiều năm gần đây , khi xét tuyển hội đồng tuyển sinh sẽ đề xuất theo từng phương thức để tìm cách đánh giá .
Ví dụ đầu điểm này của xét điểm thi đánh giá năng lực sẽ tương đương với bao nhiêu điểm trong kỳ thi tốt nghiệp THPT .
" Học viện Bưu chính Viễn thông chưa đưa ra phương án cụ thể vì chưa có quy chế tuyển sinh chính thức được ban hành .
Vấn đề bắt buộc quy đổi tương đương giữa các phương thức và tổ hợp xét tuyển không khó như các trường lo lắng .
Đó chỉ là vấn đề kỹ thuật trong tuyển sinh " - ông Lập nói .
Về việc chưa có quy chế tuyển sinh ban hành chính thức , TS Lê Anh Đức , Trưởng phòng Quản lý đào tạo , Đại học Kinh tế Quốc dân cho rằng , thời điểm này nhà trường , học sinh có tâm lý sốt ruột vì mọi thứ chỉ là dự kiến .
Tuy nhiên , theo TS Đức , Bộ GD & ĐT trước đó đã phát đi dự thảo .
Các trường đã dựa trên nội dung của dự thảo để chuẩn bị phương án tuyển sinh cho trường mình .
Về vấn đề Đại học Kinh tế Quốc dân đã có hệ số quy đổi giữa các phương thức hay chưa , TS Lê Anh Đức chia sẻ , đây thực tế là một bài toán khó : " Trên cơ sở đã nghiên cứu phân tích kỹ tình hình thực tế .
Dù khó , nếu quy chế đã quy định thì vẫn có phương án " .
" Tương đương ở đây phải hiểu theo nghĩa là tương đương về năng lực học tập , không phải là tương đương theo quy đổi về mặt số học , do vậy phải có căn cứ , phải có cơ sở để đưa ra hệ số quy đổi .
Về cơ bản , Đại học Kinh tế Quốc dân cũng đã tính toán xong và sẽ công bố công khai trong thời gian tới " , TS Lê Anh Đức thông tin .
Phạm Thái Sơn , Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông - Trường ĐH Công Thương TPHCM , cho rằng , việc quy chế tuyển sinh chưa có ở thời điểm này cũng không làm " khó " trường .
" Trường làm tư vấn tuyển sinh cả năm , bắt đầu là tháng 10 năm trước đến 6 năm nay .
Trường thấy hoàn toàn bình thường với những thay đổi trong quy chế tuyển sinh , vì là vấn đề chung của các trường " - ông Sơn chia sẻ .
Chiều 12 / 3 , ông Phan Thanh Điền , Trưởng phòng Kinh tế hạ tầng và Đô thị quận Ninh Kiều cho biết , đơn vị đang triển khai thi công ba dự án cải tạo vỉa hè của 13 tuyến đường trên địa bàn quận với tổng kinh phí 36 , 5 tỷ đồng .
Vỉa hè đường Ngô Quyền , phường Tân An , quận Ninh Kiều ( TP Cần Thơ ) đang được thi công nâng cấp , cải tạo .
Các tuyến đường này gồm : Nguyễn Trãi , Ngô Quyền , Nguyễn Khuyến , Quang Trung , Đề Thám , Phan Đình Phùng , Lý Tự Trọng , Lý Thường Kiệt , Thủ Khoa Huân , Phan Văn Trị , Trần Quốc Toản , Ngô Gia Tự và đại lộ Hòa Bình với tổng chiều dài 6km .
Theo ông Điền , hầu hết vỉa hè các tuyến đường này đã quá cũ , khoảng 20 năm sử dụng , nhiều nơi bị hư hỏng , chỉ được sửa chữa nhỏ nên thiếu đồng bộ .
Mặt khác , sau khi thành phố thực hiện dự án nâng cấp đô thị , nâng cao mặt đường thì một số nơi vỉa hè gần như bằng với mặt đường mới hoặc chỉ cao hơn khoảng 50cm .
" Bởi vậy , chúng tôi thực hiện dự án nâng cấp , điều chỉnh cao độ vỉa hè trung bình 15cm so với mặt đường để tạo sự đồng bộ và phù hợp với quy hoạch " , ông Điền nói .
Ghi nhận thực tế tại đường Ngô Quyền , phường Tân An , quận Ninh Kiều hàng chục công nhân , máy móc đang làm việc tất bật giữa nắng trưa .
Ngay từ đầu đường , đoạn giao nhau với đại lộ Hòa Bình hàng chục kiện gạch lát vỉa hè , bê tông bó vỉa được tập kết .
Cách đó không xa , đoạn đối diện cổng trường THCS Đoàn Thị Điểm , đang cho lu lèn nền , một nhóm công nhân , thợ hồ khác đang hoàn thiện lát gạch .
Còn ở đoạn ngã tư Ngô Quyền - Nguyễn Khuyến công nhân và máy Kobel đang bốc dỡ phần gạch vỉa hè cũ .
Ông Quân , một công nhân đang làm việc tại đây cho biết , vỉa hè tuyến đường Ngô Quyền mới được bóc dỡ hôm qua .
Công nhân làm từng đoạn theo kiểu cuốn chiếu , làm tới đâu hoàn thiện luôn tới đó để thuận tiện việc đi lại , ra vào trước cửa nhà dân .
Đặc biệt , tuyến đường này có nhiều trường học từ mầm non , cấp 1 , cấp 2 , cấp 3 nên lưu lượng phương tiện lưu thông rất lớn , nhất là giờ cao điểm nên không thể bóc dỡ cùng lúc vỉa hè của hai bên đường .
" Chúng tôi được chỉ đạo thi công từng đoạn của từng bên vỉa hè , làm nhanh , đảm bảo chất lượng yêu cầu rồi mới đào bới làm chỗ mới " , ông Quân cho biết .
Vỉa hè đường Ngô Quyền , phường Tân An đang được triển khai thi công nâng cấp cải tạo .
Cách đó không xa , tuyến đường Phan Đình Phùng , phường Tân An các công nhân cũng đang hối hả thi công trải nền , lát gạch vỉa hè mới .
Còn tuyến đường Quang Trung , một bên vỉa hè đã hoàn thành lát gạch , nâng cấp sạch sẽ , nhưng phía vỉa hè còn lại trước trụ sở Thành ủy Cần Thơ chỉ mới đổ cát , tập kết ít vật liệu chờ thi công vào thời gian thuận tiện .
Bởi nơi đây là khu vực làm việc của Thành ủy và các cơ quan Đảng của TP Cần Thơ .
Ông Phan Thanh Điền còn cho biết , tuyến đường 30 tháng 4 , đoạn từ đường Phan Văn Trị đến đường Mậu Thân cũng sẽ được nâng cấp , cải tạo vỉa hè , với tổng mức đầu tư 11 , 2 tỷ đồng .
Tất cả đều sử dụng nguồn vốn đầu tư công giai đoạn 2021 - 2025 .
Cùng ngày , ông Trần Ngọc Thái , Phó giám đốc Ban Quản lý dự án và Phát triển quỹ đất quận Ninh Kiều cho biết , vỉa hè đường Trần Văn Hoài , phường Xuân Khánh hiện chưa được thi công vì đang trong giai đoạn mở rộng mặt đường của tuyến này .
Sau khi nâng cao từ 60 - 80cm mặt đường để chống ngập , tuyến đường này còn tiếp tục mở rộng thêm mỗi bên 3m , vỉa hè còn lại mỗi bên 6m , bồn hoa của dải phân cách cứng giữa đường rộng 2m , tổng hoàn thiện mặt đường này rộng 40m .
" Hiện nay đơn vị thi công đang đặt cống mới trong khu vực 3m mở rộng của mặt đường này .
Nhiều vị trí đặt cống bị trùng với vị trí trồng cây xanh hiện hữu nên đơn vị thi công phải bứng cây đi bảo dưỡng tạm thời .
Đến khi hoàn thiện sẽ trồng lại những cây xanh này ở các vị trí phù hợp trên vỉa hè mới .
Vỉa hè cũng sẽ cao hơn đường 15cm theo tiêu chuẩn và quy hoạch chung của quận Ninh Kiều .
Tổng kinh phí dự án này hơn 39 tỷ đồng " , ông Thái nói .
Một số hình ảnh phóng viên ghi nhận tại hiện trường : .
Tạo mặt bằng nền vỉa hè chuẩn bị lát gạch mới .
Bóc dỡ và thi công cải tạo nâng cấp vỉa hè ở các tuyến đường trung tâm TP Cần Thơ .
Công nhân tiến hành lát gạch vỉa hè .
Vỉa hè đường Nguyễn Trãi , phường Thới Bình , quận Ninh Kiều được cải tạo , nâng cấp hoàn thiện .
Theo quy hoạch của quận Ninh Kiều , vỉa hè nâng cấp cải tạo mới cao hơn đường 15cm .
Ống cống được tập kết trên đường Trần Văn Hoài để hoàn thiện công trình nâng cấp , mở rộng tuyến đường 40m này .
Công trình nâng cấp đường 30 tháng 4 , đoạn từ đường Mậu Thân đến Trần Văn Hoài có tổng kinh phí 10 , 9 tỷ đồng .
Từ trung tâm thành phố Điện Biên Phủ đến những cung đường vùng cao , hoa ban nở rộ trên triền núi , ven suối hay dọc những con đường quanh co .
Loài hoa này mang một sắc trắng tinh khôi , pha chút tím hồng nhẹ nhàng , tạo nên khung cảnh thơ mộng và quyến rũ .
Khi hoa ban nở rộ , cả núi rừng như được khoác lên một màu áo thanh khiết , làm say lòng du khách thập phương .
Không chỉ đẹp về hình thức , hoa ban còn ẩn chứa nhiều ý nghĩa trong đời sống văn hóa của đồng bào dân tộc Thái .
Từ lâu , loài hoa này đã đi vào thơ ca , nhạc họa , trở thành biểu tượng của tình yêu đôi lứa và lòng son sắt .
Theo truyền thuyết , hoa ban gắn liền với câu chuyện tình yêu đầy xúc động giữa chàng Khum và nàng Ban .
Vì không thể đến được với nhau , nàng Ban hóa thân thành những cánh hoa trắng tinh khôi , còn chàng Khum biến thành dòng suối mát lành , ngày đêm ôm ấp , vỗ về những cánh hoa rơi .
Từ đó , hoa ban không chỉ là dấu ấn của cảnh sắc Tây Bắc mà còn là biểu tượng cho lòng thủy chung , son sắt của đôi lứa .
Hoa ban - không chỉ là một loài hoa mà còn gắn liền với bản sắc văn hóa của đồng bào Thái , tạo nên nét chấm phá độc đáo cho mảnh đất lịch sử Điện Biên .
Chính vì vậy , người dân nơi đây luôn trân trọng và xem hoa ban như một phần không thể thiếu trong đời sống tinh thần .
Khung cảnh vừa thơ mộng , vừa lãng mạn , mang đậm chất Tây Bắc được phóng viên Báo Công Thương ghi nhận : .
Hoa ban là loài hoa có sắc trắng tinh khôi , điểm màu tím biểu tượng của núi rừng Tây Bắc .
Trên khắp các sườn núi , dọc những con đường về bản , trên nhiều tuyến đường thành phố Điện Biên Phủ , hoa ban nở rực rỡ , tạo nên một cảnh sắc thơ mộng .
Những cánh hoa ban bung nở trên triền đồi thoai thoải , vươn lên giữa tán rừng phòng hộ rồi dịu dàng tô điểm cho từng mái nhà của đồng bào Mông .
Bản Nặm Cứm , xã Ngối Cáy , huyện Mường Ảng ( Điện Biên ) - nơi khoảng 1250 cây hoa ban cổ thụ đang bung nở rực rỡ tựa như viên ngọc ẩn giữa núi rừng .
Hoa ban gắn với vẻ đẹp tinh khôi của người con gái Thái .
Những cánh hoa mỏng manh nhưng đầy kiêu sa , tỏa hương thoang thoảng trong làn gió mát lành giữa đại ngàn hùng vĩ .
Hoa ban nở rộ , khoe sắc tinh khôi trên những con đường uốn lượn của thành phố Điện Biên Phủ .
Những cành hoa ban Tây Bắc đồng loạt bung nở , đan xen vào nhau , dệt nên một bức tranh thiên nhiên thơ mộng .
Khung cảnh một màu trắng tinh khôi đầy mê hoặc .
Thiếu nữ tạo dáng bên hoa ban .
Rừng hoa ban bừng nở , khoác lên buôn làng tấm áo trắng tinh khôi , hòa mình vào núi rừng hùng vĩ .
Lễ hội Hoa Ban được tỉnh Điện Biên tổ chức thường niên vào dịp trung tuần tháng 3 - đúng vào dịp mở màn Chiến dịch Điện Biên Phủ .
Lễ hội Hoa Ban 2025 và Ngày hội Văn hóa , Thể thao và Du lịch các dân tộc tỉnh Điện Biên lần thứ VIII sẽ diễn ra từ ngày 13 / 3 - 16 / 3 , tại thành phố Điện Biên Phủ và huyện Điện Biên .
Đặc biệt , Lễ hội Hoa Ban là sản phẩm du lịch mang thương hiệu riêng có của Điện Biên , sẽ có nhiều điểm mới trong lần tổ chức lần thứ 11 này .
Lợi dụng chuyến bay giải cứu để lừa đảo .
HCM mở phiên xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Trần Thị Kim Thanh ( SN 1981 , ngụ huyện Nhà Bè , Tp .
HCM về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Sau khi thực hiện hành vi lừa đảo , Thanh bỏ trốn và bị truy nã .
Trước đó , hồi tháng 2 / 2020 , bị cáo Thanh lợi dụng việc có nhiều người Việt Nam ở nước ngoài không thể về nước do tình hình dịch bệnh Covid - 19 phức tạp để lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Bằng thủ đoạn lợi dụng chính sách thực hiện các chuyến bay giải cứu nhân đạo của Chính phủ Việt Nam , Thanh sử dụng tài khoản Facebook tên Trần Kim Thanh tham gia nhóm Facebook tên " Hoi Cha Me Du Hoc Sinh VN tại Mỹ - Covid " để tìm hiểu thông tin về những chính sách của nhà nước trong việc đưa người dân đang ở nước ngoài về nước bằng các chuyến bay giải cứu .
Sau đó , Thanh tải các văn bản , thông báo của các cơ quan Nhà nước và Bộ Ngoại giao lên trang Facebook của mình , kèm thông tin quảng cáo có thể mua vé của các chuyến bay giải cứu và có khả năng lo thủ tục phê duyệt của Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán tại nước ngoài cho người muốn bay về Việt Nam trong thời điểm dịch bệnh Covid - 19 .
Tin tưởng , nhiều bị hại đã chuyển tiền cho Thanh để được Thanh lo thủ tục , vé máy bay để được về nước trên các chuyến bay giải cứu .
Một trong những nạn nhân của Thanh là bà LTP .
sang thăm con đang du học ở Mỹ .
nghe tin mẹ ruột ở Việt Nam đang bị bệnh nên tìm cách mua vé máy bay quay về Việt Nam .
Thông qua một người quen , bà P .
kết bạn với một người phụ nữ tên Quyên ( chưa rõ lai lịch ) , sử dụng tài khoản Facebook tên " Ho Tan Quyen " .
mình có quen biết với Nguyễn Tuấn Linh ( sử dụng tài khoản Facebook tên " Linh NT " ) có thể giúp bà P .
Do trước đây cùng làm ăn chung , Linh nghe Trần Thị Kim Thanh ( là người bán vé máy bay ) nói có khả năng mua vé và lo thủ tục cho người dân đang mắc kẹt ở nước ngoài về nước trong đợt dịch bệnh Covid , nên Linh hứa giúp bà P .
Sau đó , Linh liên hệ với Thanh thì được Thanh báo giá hơn 1 tỷ đồng và Linh thông báo lại cho bà P .
Trong các ngày 1 , 2 , 4 / 10 / 2020 , bà P .
chuyển hơn 1 tỷ đồng cho Linh .
Sau khi nhận tiền , Linh chuyển trả cho Thanh số tiền trên .
Sau khi nhận tiền của Linh , Thanh chuyển 970 triệu đồng cho đối tượng tên Tú ( không rõ lai lịch ) để nhờ lo vé máy bay và thủ tục pháp lý cho bà P .
Vài ngày sau , Tú báo lại không thực hiện được và Tú chuyển trả lại cho Thanh 600 triệu đồng nhưng Thanh không đưa lại cho Linh để Linh trả lại cho bà P .
Bị bắt sau hơn 2 năm trốn truy nã .
Do không thể về nước , bà P .
yêu cầu những người nhận tiền của bà trả lại nhưng không được nên đã tố cáo lên công an .
Vào cuộc điều tra , Công an Tp .
HCM xác định Thanh có hành vi lừa đảo nên quyết định bắt giữ Thanh để điều tra .
Tuy nhiên Thanh đã bỏ trốn và bị truy nã .
Cơ quan điều tra xác định , tổng số tiền Trần Thị Kim Thanh chiếm đoạt của bà P .
Mở rộng điều tra , công an còn xác định bằng thủ đoạn nêu trên , trong khoảng thời gian từ tháng 10 / 2020 đến tháng 2 / 2021 , Thanh đã lừa đảo chiếm đoạt thêm của 2 cá nhân là bà NHN .
hơn 448 triệu đồng và bà ĐTTV 332 triệu đồng .
Đến ngày 22 / 8 / 2023 , Thanh bị bắt giữ theo lệnh truy nã .
Sau khi sự việc xảy ra , gia đình Nguyễn Tuấn Linh đã hoàn trả lại cho bà P .
1 , 1 tỷ đồng và bà P .
đã làm đơn bãi nại cho Nguyễn Tuấn Linh .
Thanh đã trả lại cho 2 bà N .
một phần và còn nợ lại 300 triệu đồng .
Tại phiên tòa , Thanh thừa nhận hành vi phạm tội .
HĐXX sau khi nghị án đã nhận định hành vi của Thanh là rất nguy hiểm cho xã hội nên cần có mức án tương xứng .
Từ đó , HĐXX quyết định tuyên phạt Thanh mức án 12 năm 6 tháng tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản ; Buộc bị cáo Thanh tiếp tục bồi thường cho các bị hại số tiền còn chiếm đoạt .
Thay vào đó , huyền thoại bóng đá Hàn Quốc sẽ đồng hành cùng U22 Việt Nam trong giải giao hữu Cúp Tứ hùng trên đất Trung Quốc .
Vị trí huấn luyện viên thủ môn tại đội tuyển quốc gia sẽ tạm thời được giao cho cựu thủ môn Trần Minh Quang .
Ông Lee Woon - jae từng góp công trong hành trình vô địch AFF Cup 2024 của đội tuyển Việt Nam .
Khi ấy , ông mới chỉ ký hợp đồng ngắn hạn và về nước ngay sau khi giải bóng đá vô địch Đông Nam Á .
Masterise Homes cam kết mang đến những sản phẩm siêu hiếm , giới thiệu những tài sản uy tín thế giới tới khách hàng toàn cầu .
Theo báo cáo từ New World Wealth và Henley & Partners , Việt Nam là một trong những quốc gia có tốc độ gia tăng triệu phú ( sở hữu tài sản ròng từ 1 triệu USD trở lên ) nhanh hàng đầu thế giới , tăng 98 % trong giai đoạn 2013 - 2023 .
Trong 10 năm tới , tổng tài sản cá nhân tại Việt Nam được dự báo sẽ tăng thêm 125 % , mức tăng nhanh nhất toàn cầu .
Sự bùng nổ này không chỉ phản ánh sức mạnh kinh tế mà còn định hình một tầng lớp khác biệt trong xã hội với kỳ vọng rất cao về phong cách sống và khẩu vị đầu tư .
Nghiên cứu từ Henley & Partners cũng cho thấy , những người sở hữu tài sản ròng từ 1 triệu USD trở lên ở các nước trên thế giới thường di cư đến các quốc gia có môi trường kinh doanh thuận lợi , chính sách thuế ưu đãi , chất lượng sống cao hoặc tiềm năng đầu tư lớn .
Việt Nam , với tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh ( GDP tăng trung bình 6 - 7 % mỗi năm trong thập kỷ qua ) và vị trí chiến lược ở Đông Nam Á , cũng hứa hẹn là điểm đến hấp dẫn cho người giàu quốc tế .
Trong bối cảnh đó , bất động sản phục vụ cho phân khúc khách hàng này không còn đơn thuần là nơi để ở mà phải là một tài sản xứng tầm , khẳng định được vị thế , tầm nhìn và phong cách sống của chủ nhân , đại diện cho tầng lớp tinh hoa trên thế giới .
Tại sự kiện ngày 11 - 3 - 2025 , danh mục các dự án bất động sản do Masterise Homes phát triển niêm yết trên mạng lưới toàn cầu của CIRE cũng đã được công bố , bao gồm : Grand Marina , Saigon - Khu căn hộ hàng hiệu Marriott & JW Marriott lớn nhất thế giới , nằm trên di sản Ba Son ( quận 1 , thành phố Hồ Chí Minh ) ; The Rivus - các dinh thự mang thương hiệu Elie Saab thuộc dạng siêu hiếm trên thế giới , sở hữu bến du thuyền định danh đầu tiên tại Việt Nam ( quận 9 , thành phố Hồ Chí Minh ) ; và các sản phẩm nhà phố thương mại giá trị cao SOHO nằm trong khu đô thị chuẩn quốc tế , biểu tượng của khu vực Đông Nam Á , The Global City ( thành phố Thủ Đức ) - khu đô thị đầu tiên tại Việt Nam hiện nay được thiết kế bởi Foster + Partners .
Phát biểu nhân sự kiện này , bà Tú Lê , Giám đốc vận hành S & S Group cho biết : " Christie ’ s International Real Estate tự hào luôn duy trì những tiêu chuẩn khắt khe nhất khi lựa chọn các sản phẩm niêm yết , phản ánh di sản hơn 250 năm của nhà đấu giá Christie ’ s trong việc giới thiệu những tài sản giá trị cao cho khách hàng toàn cầu .
Mỗi bất động sản phải đại diện cho sự sang trọng , độc đáo và khan hiếm , từ biệt thự ven biển , lâu đài lịch sử , đến căn hộ hiện đại hay dinh thự độc bản .
Việc lựa chọn bất động sản niêm yết của S & S CIRE tại Việt Nam cũng dựa theo tiêu chuẩn toàn cầu về đánh giá và thẩm định bất động sản , cũng như tầm nhìn về chất lượng dịch vụ và thương hiệu của S & S Group " .
Việc ký kết hợp tác và niêm yết toàn bộ danh mục bất động sản của Masterise Homes trên mạng lưới của Christie ’ s International Real Estate không chỉ khẳng định năng lực quốc tế , chất lượng và giá trị bất động sản được công nhận trên toàn cầu của Masterise Homes mà còn là cột mốc đáng nhớ của bất động sản Việt Nam trên bản đồ thế giới .
Công an thị trấn Tân Túc ( huyện Bình Chánh , TPHCM ) phối hợp với các đơn vị liên quan lập hồ sơ , xử lý người đàn ông cầm dao chặn ô tô công nghệ xảy ra trên địa bàn .
Trước đó , người đàn ông cởi trần , đi xe máy đuổi theo ô tô công nghệ trên đường Bùi Thanh Khiết và dùng dao đe dọa những người bên trong nên trình báo cơ quan chức năng .
Có mặt tại hiện trường , lực lượng công an nhanh chóng khống chế đối tượng đưa về trụ sở để làm rõ .
Cơ quan chức năng xác định , người đàn ông đuổi theo vợ đang đi trên ô tô công nghệ và nguyên nhân do mâu thuẫn gia đình .
Phòng Cảnh sát Hình sự Công an TP Huế bắt giữ nhóm đối tượng chuyên trộm cắp xe máy và tài sản tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn .
Nhóm này gồm 10 đối tượng sinh năm 2004 - 2010 .
Do không có xe máy đi lại và thiếu tiền tiêu xài cá nhân , nhóm đối tượng nảy ý định tìm sự sơ hở của người dân trong quản lý xe máy và những tài sản khác để lấy trộm .
Chỉ đầu tháng 3 đến nay , nhóm 10 đối tượng nêu trên đã thực hiện 15 vụ trộm cắp tài sản tại các cơ sở kinh doanh trên địa bàn thành phố Huế .
TAND tỉnh Bạc Liêu vừa có thông báo thụ lý vụ án hành chính giữa ông Trần Văn Tính ( SN 1972 , ngụ TP .
Bạc Liêu ) kiện UBND phường 1 và Chủ tịch UBND TP .
Bạc Liêu , về quyết định xử phạt vi phạm hành chính về quản lý nhà nước trong lĩnh vực đất đai .
Người dân cho rằng , việc UBND phường 1 ( TP .
Bạc Liêu , tỉnh Bạc Liêu ) dựng hàng rào , lập chốt chặn sân Pickleball không cho hoạt động với lý do đất lấn chiếm là chưa đúng , do đó đã đâm đơn kiện chính quyền và Chủ tịch UBND TP .
Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau ra quyết định khởi tố bị can , bắt tạm giam Ngô Thanh Sơn ( 50 tuổi , cựu giám đốc một ngân hàng thương mại cổ phần có chi nhánh tại Cà Mau ) , và Nguyễn Tấn Đạt ( 41 tuổi , cựu cán bộ tín dụng của ngân hàng này ) để điều tra .
Cơ quan điều tra xác định , từ năm 2020 đến tháng 1 / 2021 , Sơn và Đạt đã lập , ký khống các biên bản đưa vào hồ sơ vay vốn cho hai doanh nghiệp để thực hiện dự án điện mặt trời , qua đó giải ngân sai quy định số tiền 16 , 9 tỷ đồng .
TAND tỉnh Bạc Liêu mở phiên xét xử bị cáo Võ Hoàng Sơn ( SN 1993 , ngụ xã Nguyễn Việt Khái , huyện Phú Tân , tỉnh Cà Mau ) , về tội " Hiếp dâm người dưới 16 tuổi " và " sử dụng người dưới 16 tuổi vào mục đích khiêu dâm " .
Theo cáo trạng , Sơn đến ở nhà chị ruột tại xã Vĩnh Thịnh ( Hòa Bình , Bạc Liêu ) để mua bán sò , ốc .
( SN 2013 ) nhà kế bên thường qua gặp Sơn cùng chơi game .
có gọi video nói chuyện và dùng điện thoại quay lại bộ phận sinh dục của nhau .
Sau đó , do nảy sinh ham muốn tình dục , Sơn rủ cháu L .
qua chơi và thực hiện hành vi đồi bại .
Công an xã Mỹ Lâm ( Hòn Đất , Kiên Giang ) phối hợp với Tổ đảm bảo ANTT ấp Mỹ Hưng tiến hành tuần tra trên địa bàn phát hiện Phạm Ngọc Cường ( SN 1991 , trú tại tỉnh Hải Dương ) điều khiển xe máy BKS 68H1 - 22879 , chở theo Nguyễn Văn Huân ( SN 1995 , trú tại Hà Nội ) đang rải tờ rơi quảng cáo hỗ trợ tài chính .
Tại cơ quan công an , hai đối tượng khai đã nhận khoảng 3000 tờ rơi quảng cáo cho vay từ một người đàn ông tên H .
, với tiền công 300000 đồng / người để rải tờ rơi từ TP Rạch Giá đến huyện Hòn Đất .
Công an đã yêu cầu đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải và lập hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật .
Moscow có nhiều lý do để không tin tưởng Ukraine và những người ủng hộ phương Tây của nước này vì lịch sử thất hứa của họ , Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Lavrov cho biết hôm 12 / 3 .
Ông cáo buộc Kiev liên tục làm suy yếu lợi ích của chính mình bằng mỗi hành động " gian lận " .
Trong một cuộc phỏng vấn với các phát thanh viên Mario Nawfal , Larry Johnson và Andrew Napolitano được công bố vào hôm thứ Tư , ông Lavrov cho biết Nga đã " tự làm bỏng ngón tay " nhiều lần khi giao dịch với phương Tây .
Ông tuyên bố rằng cuộc khủng hoảng Ukraine có thể bắt nguồn từ ít nhất năm 2004 , khi tòa án hiến pháp của nước này " mở rộng , mà không có bất kỳ quyền nào , các thủ tục hiến pháp " và ra lệnh tổ chức vòng thứ ba trong cuộc bầu cử Tổng thống , dẫn đến chiến thắng cho một ứng cử viên có liên kết với phương Tây .
Ông Lavrov nói thêm rằng cuộc đảo chính do phương Tây hậu thuẫn năm 2014 ở Kiev , các thỏa thuận Minsk và các cuộc đàm phán hòa bình Istanbul năm 2022 giữa Nga và Ukraine cũng là những ví dụ về những cơ hội bị bỏ lỡ .
" Nếu họ ( người Ukraine ) hợp tác và tự mình thực hiện , họ vẫn sẽ có biên giới như năm 1991 , trừ Crimea , trừ một phần của Donbass .
Mỗi lần họ giở trò , họ đều thua " , ông Lavrov tuyên bố .
Bản dự thảo thỏa thuận ngừng bắn do Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian vào năm 2022 sẽ biến Ukraine thành một quốc gia trung lập với một số nhượng bộ về lãnh thổ .
Tuy nhiên , Thủ tướng Anh khi đó là ông Boris Johnson đã nói với Kiev rằng " đừng làm vậy , hãy tiếp tục chiến đấu " , ông Lavrov cho biết .
Sau các cuộc đàm phán giữa Washington và Kiev hôm 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết phản ứng của Nga đối với đề xuất ngừng bắn 30 ngày sẽ cho ông biết liệu Moscow có thực sự muốn hòa bình hay không .
Tuy nhiên , ông Lavrov lưu ý rằng nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky đã được chào đón như một người hùng tại Vương quốc Anh sau cuộc cãi vã căng thẳng với ông Trump tại Nhà Trắng vào tháng trước .
" Đó là dấu hiệu cho thấy họ muốn tăng sức ép và họ đang chuẩn bị một điều gì đó để gây sức ép buộc chính quyền Donald Trump nối lại một số hành động cứng rắn chống lại Nga " , ông Lavrov nói .
Ông nói thêm rằng Moscow sẽ không thỏa hiệp về " số phận của người dân Nga " , ám chỉ đến công dân Nga và người Nga ở Ukraine .
Ông Lavrov chỉ trích các đề xuất của một số nước châu Âu , bao gồm Anh và Pháp , về việc triển khai " lực lượng gìn giữ hòa bình " tại Ukraine .
" Nếu việc mở rộng NATO được công nhận – ít nhất là bởi ông Donald Trump – là một trong những nguyên nhân gốc rễ ( của cuộc xung đột ) , thì sự hiện diện của quân đội từ các nước NATO dưới bất kỳ lá cờ nào , với bất kỳ tư cách nào , trên đất Ukraine cũng là mối đe dọa tương tự " , ông cảnh báo .
Một số vị trí chèn xốp trên lan can ven sông Nậm Rốm .
Gói thầu số 4 của dự án " Quản lý đa thiên tai lưu vực sông Nậm Rốm " gồm các phần việc như : Nạo vét lòng sông , thi công hạng mục tạo cảnh quan bờ sông , lát vỉa hè , lan can , thiết kế hệ thống điện chiếu sáng và thi công chòi ven sông … Trong đó , hạng mục đường đi xe máy qua đập dâng hiện hữu và lan can ven sông cho hạng mục không gian xanh có khoảng 2km lan can ven sông , nhưng đến nay , đơn vị thi công mới lắp đặt 1 , 6km .
Theo quan sát thực tế , một số vị trí trên lan can có khe hở lớn , đơn vị thi công đã dùng xốp , keo chèn và che lấp khe hở .
Trao đổi về vấn đề này , ông Phạm Quý Hùng , Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Việt Long - đơn vị thi công giải thích : Hệ thống lan can này là cấu kiện lắp ghép nên chúng tôi phải chuẩn bị từ dưới nhà máy ; sau đó qua kiểm tra vật liệu đầu vào đảm bảo các yếu tố kỹ thuật mới đưa vào thi công .
Khi thi công , do áp lực về tiến độ nên một số nhân công tay nghề hạn chế cũng tham gia lắp ghép lan can .
Cùng với địa hình thực tế có nhiều vị trí cong khiến quá trình lắp đặt xảy ra những sai lệch , tạo khe hở lớn .
Tuy nhiên những vị trí này không chịu lực nên chúng tôi mới sử dụng xốp để che đi các khe hở nhằm tạo mỹ quan cho công trình chứ không có mục đích gì khác … .
Cán bộ đơn vị giám sát kiểm tra các vị trí chèn xốp .
Được biết , hạng mục lan can ven sông Nậm Rốm thực hiện từ đầu năm 2024 .
Cùng với các phần việc của gói thầu số 4 , Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng Việt Long đã tập trung đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành trước ngày 30 / 4 / 2024 ; hướng đến kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ .
Khi hoàn thành , đến cuối năm 2024 , nhà thầu đã yêu cầu nghiệm thu và thanh toán song vì chưa đảm bảo nên chủ đầu tư vẫn chưa quyết toán công trình .
Anh Nguyễn Anh Việt , Phó trưởng Phòng Giám sát và quản lý dự án ( Ban Quản lý dự án các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh ) cho biết : Trước tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 , đơn vị thi công đã đề nghị chủ đầu tư nghiệm thu phần lắp đặt lan can bên cạnh sông Nậm Rốm .
Tuy nhiên , qua kiểm tra , chúng tôi nhận thấy chưa đảm bảo nên yêu cầu đơn vị thi công hoàn thiện toàn tuyến mới tiến hành nghiệm thu .
Chúng tôi yêu cầu nhà thầu kiểm tra lại toàn bộ các mối hàn , vị trí nào chưa đảm bảo phải xử lý triệt để … Do các hạng mục chưa đảm bảo theo đúng yêu cầu nên đến nay , chủ đầu tư vẫn chưa nghiệm thu , thanh toán cho đơn vị thi công .
Dự án " Quản lý đa thiên tai lưu vực sông Nậm Rốm " có ý nghĩa quan trọng trong việc bảo vệ dân sinh , thích ứng với biến đổi khí hậu , giảm thiểu thiên tai .
Đồng thời góp phần chỉnh trị dòng chảy cũng như tăng cường khả năng thoát lũ , chống ngập ; đảm bảo cung cấp nguồn nước cho sản xuất của người dân trên địa bàn .
Với ý nghĩa quan trọng đó , chủ đầu tư đã yêu cầu đơn vị thi công các hạng mục vừa kịp thời gian , tiến độ , song vẫn phải đảm bảo chất lượng .
Để xảy ra tình trạng những thiếu sót , sai lệch ở gói thầu số 4 , chủ đầu tư đã xác minh , kiểm tra ngoài thực địa và yêu cầu đơn vị thi công nhanh chóng khắc phục .
Ông Nguyễn Hữu Hiệp , Giám đốc Ban Quản lý dự án các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh cho biết : Ngay sau khi nắm được thông tin , Ban đã phân công cán bộ xuống kiểm tra thực tế .
Đồng thời tổ chức họp bàn , làm việc với đơn vị thi công và giám sát để làm rõ trách nhiệm của các bên .
Với những thiếu sót này , chủ đầu tư đã yêu cầu nhà thầu nhanh chóng khắc phục , sớm hoàn thiện các hạng mục theo đúng yêu cầu .
Khi nào các hạng mục hoàn thiện , đảm bảo theo đúng yêu cầu kỹ thuật , chủ đầu tư mới tiến hành nghiệm thu ; nếu vẫn chưa đảm bảo nhất quyết không nghiệm thu , thanh toán Cán bộ Ban Quản lý dự án các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh yêu cầu đơn vị thi công nhanh chóng khắc phục các vị trí khe hở trên lan can .
Trước yêu cầu của chủ đầu tư để khắc phục những thiếu xót trên hệ thống lan can ven sông Nậm Rốm , đại diện đơn vị thi công hứa sẽ kiểm tra lại toàn tuyến và xử lý theo hướng hàn táp thêm các tấm bản mã thép che các khe hở ; sau đó tiến hành mài nhẵn , sơn lại theo đúng yêu cầu của chủ đầu tư .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng .
Tổng Bí thư Tô Lâm viết lưu bút .
Tổng Bí thư Tô Lâm , Chủ tịch Quốc hội Singapore Seah Kian Peng và các đại biểu chụp ảnh chung .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Trung ương Huế cho biết sức khỏe của bệnh nhân NVC .
( 36 tuổi , quê Quảng Nam ) – người vừa được ghép tim xuyên Việt lần thứ 15 tại bệnh viện – đang hồi phục tốt .
gặp tai nạn cách đây 6 năm và được chẩn đoán mắc bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , với phân suất tống máu ( EF ) chỉ 20 % và áp lực động mạch phổi ( PAPs ) dao động từ 75 - 80 mmHg .
Ê - kíp bác sĩ Bệnh viện Trung ương Huế vận chuyển trái tim từ TP Hồ Chí Minh về Huế ghép cho bệnh nhân .
Trước đó , vào ngày 2 / 3 , ngay khi nhận được thông tin từ Trung tâm Điều phối Ghép tạng Quốc gia về một người hiến tạng chết não tại TP Hồ Chí Minh ( TP HCM ) , GSTS Phạm Như Hiệp – Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế – đã nhanh chóng kích hoạt hệ thống tiếp nhận và điều phối tạng .
Một ê - kíp bác sĩ lập tức lên đường phối hợp cùng Bệnh viện Nhân dân Gia Định và Trung tâm Điều phối Ghép tạng Quốc gia để tiếp nhận tạng .
( 34 tuổi , dân tộc Nùng , sinh sống tại TP Hồ Chí Minh ) .
Không may gặp tai nạn nghiêm trọng , anh C .
dù được các bác sĩ Bệnh viện Nhân dân Gia Định nỗ lực cấp cứu nhưng tình trạng không có dấu hiệu hồi phục .
Sau khi được bác sĩ thông báo về tình trạng không thể hồi phục , gia đình anh C .
đã quyết định hiến tặng các cơ quan nội tạng của anh để mang lại cơ hội sống cho những người bệnh khác .
Các bác sĩ tiến hành ca ghép tim .
Theo Bệnh viện Trung ương Huế , nhờ sự hỗ trợ , phối hợp chuyên nghiệp và nhịp nhàng giữa các ê - kíp , chuyến bay mang số hiệu VN1374 từ TP HCM đưa trái tim của anh CGC .
hạ cánh an toàn tại sân bay Phú Bài ( TP Huế ) vào lúc 18h54 ngày 3 / 3 .
Sau 3h48 phút kể từ thời điểm nhận và vận chuyển , trái tim của người hiến tặng đã đập lại trong lồng ngực anh NVC .
GSTS Phạm Như Hiệp , Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế cho biết , đây thực sự là một ca ghép khó khăn và đầy thử thách , bệnh nhân bị bệnh cơ tim giãn , suy tim giai đoạn cuối , nguy cơ suy tim tăng áp lực động mạch phổi sau phẫu thuật ghép tim rất cao , cần dự phòng các phương án điều trị sau ghép .
Ngoài ra , trái tim của người cho cũng gặp nhiều thách thức khi thời gian hồi sức dài , đã sử dụng nhiều thuốc vận mạch với liều cao , chất lượng tim theo đánh giá khi thực hiện xét nghiệm kiểm tra lần thứ nhất là chưa đảm bảo Sức khỏe bệnh nhân NVC .
" Sau khi được hội chẩn chết não lần 3 , đánh giá lại và có các điều chỉnh dựa trên ý kiến của các chuyên gia như giảm sử dụng vận mạch và theo dõi sát , đánh giá lại nhận thấy chất lượng tim người hiến có cải thiện và tốt lên .
Đây cũng là quyết định sáng suốt và trân quý một trái tim hiến để không phụ tấm lòng cao cả của gia đình và người hiến tạng " , GSTS Phạm Như Hiệp chia sẻ .
Theo Bệnh viện Trung ương Huế , sau 3 ngày hỗ trợ ECMO , huyết động của bệnh nhân ổn định , áp lực động mạch phổi được kiểm soát tốt , được cai ECMO và máy thở , người bệnh tự ăn uống và vận động nhẹ , các xét nghiệm huyết học sinh hóa trong giới hạn bình thường .
Trong phòng chăm sóc đặc biệt , bệnh nhân NVC .
hiện có thể tập đi nhẹ dưới sự hướng dẫn của bác sĩ .
cho biết : " Tôi hiện đã khỏe hơn nhiều , sau mỗi bữa ăn còn uống thêm sữa .
Dù không biết người hiến tim là ai , nhưng tôi muốn cảm ơn gia đình anh ấy vì đã cho tôi sống lại lần nữa .
Được trở về nhà , tôi sẽ chăm chỉ làm việc để nuôi con ăn học và phụ giúp bố mẹ " .
GSTS Phạm Như Hiệp bày tỏ , Bệnh viện Trung ương Huế xin kính cẩn trước người hiến và tri ân nghĩa cử cao đẹp của gia đình người hiến , chân thành cảm ơn sự điều phối và tích cực hỗ trợ của các cơ quan , đơn vị giúp bệnh viện hoàn thành sứ mệnh cao cả của người thầy thuốc – sứ mệnh cứu sống người bệnh .
Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm việc với các bộ , ngành , địa phương tháo gỡ vướng mắc cho các dự án cao tốc .
Chiều 12 / 3 , tại Quảng Ngãi , Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình họp rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc của 4 dự án đường bộ cao tốc Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Một số nhà thầu chậm tiến độ .
Báo cáo với Phó thủ tướng , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng cho biết , 4 dự án đường cao tốc gồm : Đoạn Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn và Quy Nhơn - Chí Thạnh , thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía Đông có tổng chiều dài 4 tuyến 231 , 27 km .
Tổng mức đầu tư 49786 , 385 tỷ đồng .
Tổng khối lượng giải phóng mặt bằng là 1327 , 54 ha / 12385 hộ , trong đó bố trí tái định cư 3264 hộ ; xây dựng 74 khu tái định cư , di dời hạ tầng kỹ thuận là 1590 vị trí , bao gồm 80 vị trí đường điện 220 KV , 86 vị trí đường điện 110KV và trụng , hạ thế … .
Cụ thể , Dự án thành phần đoạn Hòa Liên - Túy Loan dài 11 , 47 km , thuộc TP .
Đà Nẵng do Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 2112 , 985 tỷ đồng .
Tiến độ thực hiện được khởi công tháng 9 / 2023 , hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 ; dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến cao tốc tháng 8 / 2025 .
Hiện nay đã bàn giao mặt bằng 11 , 47 / 11 / 47 km , đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận thi công được 11 , 37 / 11 , 47 km .
Di dời công trình hạ tầng kỹ thuật 33 / 35 vị trí .
Dự án đã xây dựng 3 khu tái định cư để hoàn trả lại quỹ đất cho thành phố .
Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn vẫn còn một số vướng mắc .
Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn có tổng chiều dài 88 km , đoạn qua địa phần tỉnh Quảng Ngãi 60 , 3 km , tỉnh Bình Định 27 , 7 km , do Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu 20469 , 69 tỷ đồng ; khởi công ngày 1 / 1 / 2023 , hoàn thành theo hợp đồng tháng 9 / 2026 ; dự kiến rút ngăn thời gian hoàn thành tháng 9 / 2025 .
Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng , dự án còn một số vị trí cục bộ đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi do cập nhật điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng theo hồ sơ thiết kế , dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Các tồn tại này ảnh hưởng một phần đến hoàn thiện mái taluy , gia cố tứ nón chân khay cầu cống , không ảnh hưởng tiến độ hoàn thành tuyến chính .
Ngoài ra , có phát sinh một số hộ dân bị ảnh hưởng do rung chấn trong thi công đang được các nhà thầu , đơn vị bảo hiểm thực hiện giám định , kiểm đếm dẫn đến còn một số hộ dân chưa cho thi công .
" Một số nhà thầu phụ đang chậm tiến độ cần theo dõi đặc biệt và có giải pháp xử lý " , Thứ trưởng Nguyễn Việt Hùng nhấn mạnh .
Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70 , 1 km , đoạn qua tỉnh Bình Định , do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 12401 , 25 tỷ đồng , khởi công ngày 1 / 1 / 2023 ; ngày hoàn thành 16 / 12 / 2025 , dự kiến rút ngắn hoàn thành ngày 30 / 9 / 2025 .
Hiện nay , công tác ban giao mặt 70 , 1 / 70 , 1 km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận đề thi công toàn bộ dự án … .
Dự án được chia làm 2 gói thầu xây lắp , trong đó gói thầu 11 - XL do Công ty Xây dựng Trường Sơn thi công ; gói thầu 12 - XL do liên doanh Công ty TNHH Tập đoàn Sơn Hải - Công ty cổ phần Tập đoàn Phúc Lộc - Tổng công ty Xây dựng CTGT 8 - Công ty cổ phần Tập đoàn Trường Thịnh - Công ty cổ phần 471 thi công .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng cũng cho rằng , một số nhà thầu đang chậm tiến độ cần theo dõi đặc biệt và có giải pháp xử lý đáp ứng tiến độ ; công tác tổ chức thi công đoạn qua rừng tự nhiên chưa khoa học , cần điều chỉnh giải pháp tổ chức thi công của nhà thầu để mở thêm các mũi thi công , tăng cường tổ chức thi công vào ban đêm .
Dự án thành phần đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh có chiều dài 61 , 7 km , trong đó đoạn qua tỉnh Bình Định là 19 , 6 km , tỉnh Phú Yên là 42 , 1 km , do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 14802 , 46 tỷ đồng ; dự án khởi công ngày 1 / 1 / 2023 , ngày hoàn thành 14 / 12 / 2025 , dự kiến rút ngắn ngày 30 / 9 / 2025 .
Dự án đã bàn giao mặt được 61 , 67 / 61 , 67 km , đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ phận tuyến chính … .
Không vì tiến độ mà bỏ qua quy trình .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết , một số dự án cao tốc trong kế hoạch thực hiện năm 2026 hoàn thành , thì năm 2026 mới được bố trí vốn , trong khi đó , Thủ tướng yêu cầu phải hoàn thành các dự án trong năm 2025 .
Do đó , Thứ trưởng Bộ Tài chính đề nghị các đơn vị rà soát lại nguồn vốn dự kiến bố trí vào năm 2026 , thì tiến hành các bước bổ sung nguồn vốn vào năm 2025 để triển khai , tránh trường hợp đến cuối năm tìm nguồn vốn sẽ rất khó .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng phát biểu tại buổi làm việc .
Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình hoan nghênh , đánh giá cao Bộ Tài chính , Bộ Xây dựng , các bộ , ngành liên quan và các địa phương có dự án đi qua , các nhà thầu , đơn vị thi công đã nỗ lực , thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , nhất là trong công tác bố trí , phân bổ vốn ; công tác giải phóng mặt bằng , đền bù , di dân , tái định cư , động viên người dân bàn giao đất cho các dự án ; làm tốt công tác chuẩn bị vật liệu gồm : đất , cát , đá … phục vụ cho công trình .
Đến nay , những vướng mắc của các dự án là không đáng kể , hiện còn một số vướng mắc nhỏ liên quan đến vấn đề về vật liệu xây dựng , bố trí tái định cư ; một số ý kiến khiếu nại của người dân do quá trình thi công các dự án làm hưởng tới đời sống sinh hoạt … Phó thủ tướng yêu cầu các bộ , ngành chức năng và các địa phương tập trung xử lý , giải quyết dứt điểm những vướng mắc còn tồn tại , tinh thần là vướng ở đâu thì phải kịp thời giải quyết , tháo gỡ ở đó ; tháo gỡ phải tích cực , khẩn trương , nhanh và hiệu quả .
" Đề nghị các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ , hoàn thành 4 dự án tuyến đường cao tốc này và tôi cũng hoan nghênh các chủ đầu tư dự án tuyến đường cao tốc cam kết hoàn thành vào 9 / 2025 .
Đẩy nhanh tiến độ , làm ngày , làm đêm nhưng yêu cầu đặt tra phải đảm bảo chất lượng , không vì tiến độ mà bỏ qua các quy trình , đảm bảo an toàn cho người lao động thi công trên các công trình " , Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình đề nghị .
Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Hòa Bình kết luận tại cuộc họp .
Đồng thời phải bảo đảm kỷ luật lao động , an toàn trên các công trường .
Các nhà thầu cam kết bảo đảm lợi ích cho người dân , đền bù những thiệt hại đối với người dân trong quá do quá trình thực hiện , thi công các dự án gây ra ; không để xảy tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án .
Các địa phương tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng , tạo điều kiện thuận lợi nhất để các nhà thầu , các đơn vị thi công triển khai nhiệm vụ , bảo đảm chất lượng , tiến độ của các dự án .
Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Xây dựng thường xuyên nắm bắt , cập nhật thông tin để báo cáo Chính phủ về tình hình , tiến độ , kịp thời tháo gỡ hoặc đề xuất tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện các dự án .
Đối với các bộ , ngành , Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình đề nghị Bộ Tài chính đã có hướng dẫn các ban chỉ đạo và chúng ta đã đẩy nhanh tiến độ lên một năm nên kế hoạch cũng thay đổi , đáng ra tiền giải ngân vào năm 2026 , nhưng do tiến độ đẩy nhanh lên nên các đơn vị chủ động làm báo cáo đề xuất với Chính phủ sớm thanh toán cho các Ban Quản lý dự án để làm cho tốt vấn đề này .
Mới đây , một loạt bằng chứng đã được tiết lộ , cho thấy Min Hee Jin , cựu CEO của ADOR , đã đóng vai trò quan trọng trong việc chấm dứt hợp đồng của nhóm nhạc NewJeans ( NJZ ) .
Những thông tin này đã làm dấy lên nghi ngờ về sự " can thiệp " từ bên ngoài , ám chỉ rằng Min đã tác động vào một nghệ sĩ đang có hợp đồng với công ty quản lý ADOR , khi hợp đồng đó vẫn chưa hết hạn , và việc này đã diễn ra mà không có sự đồng ý của công ty quản lý .
Một cuộc tranh luận bằng miệng , diễn ra vào ngày 11 tháng 3 , đã làm sáng tỏ những chi tiết quan trọng về vụ việc .
ADOR yêu cầu " ngừng tình trạng đại lý và lệnh cấm ký hợp đồng " đối với các thành viên của NewJeans , đồng thời cung cấp các tài liệu chứng minh rằng Min và các đại diện pháp lý của cô từ công ty luật Sejong đã tham gia vào quá trình chấm dứt hợp đồng của nhóm .
Đáng chú ý , tài liệu chấm dứt hợp đồng được gửi đến ADOR vào ngày 29 tháng 11 năm 2024 và được biên soạn bởi công ty Sejong , như có thể thấy trong siêu dữ liệu của tệp PDF .
Hơn nữa , thông báo này còn mang tên công ty ' S & K ' , cho thấy việc sử dụng tài khoản của công ty này trong quá trình soạn thảo .
Trước khi thông báo chính thức được gửi đi , vào ngày 28 tháng 11 , NewJeans đã tổ chức một cuộc họp báo bất ngờ thông báo về việc chấm dứt hợp đồng .
Tuy nhiên , trong sự kiện này , nhóm tuyên bố rằng họ chưa chỉ định đại diện pháp lý .
Đến tháng 1 năm 2025 , NewJeans mới chính thức công nhận Sejong là đại diện pháp lý của họ .
Họ giải thích rằng sự chọn lựa Sejong là vì công ty này có kinh nghiệm trong các tranh chấp liên quan đến HYBE và ADOR , vốn có sự quen thuộc sâu sắc với những vụ việc pháp lý tương tự trong quá khứ .
ADOR đã đưa ra những lập luận phản bác mạnh mẽ , cho rằng sự tham gia của Min vào vụ việc này là một hành vi can thiệp trực tiếp vào mối quan hệ hợp đồng của họ với NewJeans .
Công ty này chỉ ra các sự kiện cụ thể : Yêu cầu của NewJeans về các biện pháp khắc phục vào ngày 14 tháng 11 , đơn từ chức của Min vào ngày 20 tháng 11 , và thông báo chấm dứt hợp đồng vào ngày 28 tháng 11 – đúng vào thời điểm ADOR đang chuẩn bị phản hồi yêu cầu khắc phục từ phía nhóm .
Để làm rõ cho luận điểm của mình , ADOR đã trình bày những tin nhắn KakaoTalk , email từ điện thoại của Min và các tuyên bố trong một vụ án trước đó giữa Min và ADOR vào tháng 5 năm 2024 .
Họ cũng chỉ ra những sự không nhất quán trong hồ sơ pháp lý của NewJeans , chẳng hạn như việc cụm từ " đầu năm nay " không được cập nhật thành " đầu năm ngoái " .
Về mặt pháp lý , theo luật hợp đồng , việc chấm dứt hoặc hủy bỏ hợp đồng độc quyền chỉ có hiệu lực khi có sự vi phạm nghiêm trọng các nghĩa vụ trong hợp đồng .
ADOR khẳng định họ không vi phạm bất kỳ điều khoản quan trọng nào , và do đó cho rằng việc chấm dứt hợp đồng là không hợp pháp .
Tuy nhiên , NewJeans lại khẳng định rằng việc chấm dứt hợp đồng là hợp lý , bởi vì mối quan hệ giữa họ và ADOR đã không còn sự tin tưởng và không thể khôi phục được .
Trong một phiên điều trần vào ngày 7 tháng 3 , tất cả các thành viên của NewJeans đều tuyên bố rằng họ không muốn tiếp tục làm việc với ADOR .
Vụ việc này đang thu hút sự chú ý lớn từ ngành công nghiệp giải trí , đặc biệt là các cáo buộc can thiệp từ bên ngoài .
Mới đây , năm tổ chức lớn trong ngành âm nhạc , bao gồm Hiệp hội quản lý Hàn Quốc , Hiệp hội sản xuất giải trí Hàn Quốc và Hiệp hội nội dung âm nhạc Hàn Quốc , đã lên tiếng cảnh báo rằng nếu hành vi can thiệp này được chấp nhận , nó sẽ gây ra sự bất ổn lớn trong ngành công nghiệp K - pop , đồng thời mở ra khả năng cho các công ty ngoại quốc kiểm soát các nhóm nhạc K - pop .
Các tổ chức này đã kêu gọi chính phủ và Quốc hội thực hiện các biện pháp để ngăn chặn sự can thiệp trong các hợp đồng nghệ sĩ .
Tòa án hiện đang ấn định hạn chót vào ngày 14 tháng 3 để các bên nộp đủ tất cả các chứng cứ và tài liệu cần thiết .
Bên cạnh đó , NewJeans cũng được yêu cầu nộp lại danh sách các lý do ủng hộ cho việc chấm dứt hợp đồng của họ .
Phiên tòa xét xử đầu tiên trong vụ kiện của ADOR , yêu cầu làm rõ tính hợp pháp của việc chấm dứt hợp đồng , dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 3 tháng 4 .
Với việc can thiệp trở thành trọng tâm trong vụ tranh chấp này , cuộc chiến pháp lý giữa ADOR và NewJeans hứa hẹn sẽ có những ảnh hưởng sâu rộng đến các hợp đồng độc quyền trong ngành công nghiệp K - pop , với nhiều hệ quả có thể kéo dài trong tương lai .
Bài viết trên website Bệnh viện Đa khoa Medlatec có sự tham vấn y khoa của BSCKI .
Dương Ngọc Vân cho biết , mướp đắng ( khổ qua ) là loại quả ăn được vị đắng .
Trong thành phần của loại thực phẩm này chứa nhiều chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe như các loại vitamin ( C , B1 , B12 , ) , canxi , kali , sắt , kẽm , chất xơ , protein , chất béo , beta - caroten .
Có thể kể đến các tác dụng cho sức khỏe của người sử dụng đến từ loại thực phẩm này như sau : .
Hỗ trợ điều trị bệnh tiểu đường type 2 .
Đây là loại thực phẩm làm giảm lượng đường trong máu qua việc làm tăng quá trình chuyển hóa glucose .
Loại thực phẩm này tác dụng hỗ trợ điều trị cho người bệnh mắc tiểu đường type 2 .
Tuy nhiên , nếu đang sử dụng bất cứ loại thuốc nào ảnh hưởng tới lượng đường trong máu , bạn nên thận trọng về việc muốn sử dụng khổ qua .
Điều này là để tránh trường hợp làm giảm lượng đường trong máu quá mức .
Sử dụng khổ qua cũng có tác dụng trong việc giúp làm giảm cholesterol trong máu .
Từ đó , hỗ trợ tăng cường sức khỏe tim mạch , hạn chế một cách đáng kể nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch , nhồi máu cơ tim , đột quỵ .
Tiêu thụ khổ qua sẽ giúp bạn tăng cường hệ miễn dịch để phòng ngừa bệnh tật và nhiễm khuẩn .
Từ đó , giúp phòng ngừa cảm lạnh , hạn chế khả năng bị dị ứng thực phẩm .
Cùng với đó , giảm thiểu nguy cơ mắc chứng khó tiêu hay chứng trào ngược dạ dày thực quản .
Mướp đắng tốt cho sức khỏe nhưng không phải ai cũng có thể ăn được .
Đi kèm với đó , khổ qua cũng là loại thực phẩm bạn có thể lựa chọn thêm vào thực đơn ăn kiêng của mình .
Bởi nó chứa hàm lượng calo thấp , tạo cảm giác no lâu hơn , hỗ trợ cho quá trình giảm cân của bạn đạt được hiệu quả như mong muốn để kiểm soát và duy trì ở mức cân nặng hợp lý .
Việc thường xuyên sử dụng khổ qua giúp làm sáng da , dưỡng ẩm cho da , hỗ trợ trong cải thiện tình trạng mụn trứng cá , bệnh chàm hay bệnh vẩy nến .
Điều này sẽ tạo điều kiện để bạn có thể sở hữu làn da đẹp , mịn màng và hấp dẫn hơn .
Trong thành phần của khổ qua chứa chất xơ giúp kích thích nhuận tràng .
Do vậy , việc tiêu thụ loại thực phẩm này có thể giúp cơ thể dễ dàng đi đại tiện hơn , giảm thiểu tình trạng táo bón .
Những người không nên ăn mướp đắng .
Báo Sức khỏe & Đời sống dẫn lời lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng ( Hội Đông y Hà Nội ) cho biết , dù mướp đắng nhiều tác dụng tốt với sức khỏe nhưng chính vì loại quả này có nhiều dược tính nên lương y Bùi Đắc Sáng khuyên 4 nhóm người sau đây không nên ăn mướp đắng .
Theo vị lương y , trong quả mướp đắng chứa chất charantin , Polypeptid - P và Vicine có khả năng làm hạ đường huyết , dẫn đến tụt huyết áp , nên những người có tiền sử huyết áp thấp không nên sử dụng mướp đắng .
Người có vấn đề về hệ tiêu hóa .
Theo lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng , nếu lạm dụng , ăn quá nhiều mướp đắng có thể ảnh hưởng không tốt đến tiêu hóa , gây tiêu chảy , ảnh hưởng đến dạ dày .
Lương y khuyên những người đang mắc bệnh tiêu hóa không nên ăn nhiều mướp đắng , nếu có thể kiêng thì càng tốt .
Phụ nữ mang thai và cho con bú .
Lương y Sáng cho biết , mướp đắng có thể gây co thắt tử cung , xuất huyết và dẫn đến sảy thai .
Ngoài ra , phụ nữ mang thai ăn nhiều mướp đắng có thể gây kích thích tử cung và dẫn đến sinh non .
Phụ nữ đang cho con bú cũng không nên ăn mướp đắng vì một số thành phần không tốt có thể được truyền qua sữa mẹ .
Lương y đa khoa Bùi Đắc Sáng cho rằng việc ăn mướp đắng ngay khi mới phẫu thuật sẽ gây cản trở quá trình kiểm soát đường huyết của bệnh nhân .
Tốt nhất người bệnh nên ngừng ăn mướp đắng trong ít nhất 2 tuần trước và sau phẫu thuật .
- Bạn cần tránh uống trà ngay sau khi ăn mướp đắng kẻo ảnh hưởng dạ dày .
- Không nên kết hợp mướp đắng cùng các loại hải sản như tôm , cua … vì mướp đắng chứa vitamin C , khi kết hợp cùng asen có trong hải sản có thể gây phản ứng khó chịu , nặng hơn sẽ tạo thành thạch tín gây ngộ độc .
Kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay ngày 13 / 3 / 2025 .
Xổ số hôm nay - KQXSQB ngày 13 / 3 được quay thưởng bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố kết quả giải đặc biệt .
Kết quả xổ số Quảng Bình được quay vào lúc 17 giờ 15 phút vào ngày thứ Năm hàng tuần , mở thưởng bởi Công ty TNHH Xổ số Kiến thiết Quảng Bình và bắt đầu từ giải tám cho đến giải nhất , cuối cùng là công bố giải đặc biệt .
Trực tiếp Kết quả xổ số Quảng Bình hôm nay - Kết quả XSQB 13 / 3 – XSQB hôm nay Thứ Năm ngày 13 / 3 / 2025 - Xổ số Quảng Bình hôm nay - Trực tiếp xổ số Quảng Bình hôm nay .
Xem lại Kết quả xổ số Quảng Bình Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSQB - XS đài Quảng Bình 06 / 03 / 2025 : .
Kết quả xổ số Quảng Bình Thứ Năm ngày 06 / 03 / 2025 .
XSQB - XS đài Quảng Bình 06 / 03 / 2025 .
XSQB - SXQB - Kết quả xổ số KQXS đài Quảng Bình được tường thuật trực tiếp nhanh và chính xác nhất từ trường quay xổ số kiến thiết XSKT Quảng Bình .
Một trang kết quả xổ số Miền Trung XSMT Quảng Bình ( XSMT QB ) gồm có kết quả 7 tuần liên tiếp : tuần rồi , và các tuần trước , giúp bạn theo dõi quy luật ra số chuẩn xác nhất tại xoro .
Cơ cấu giải thưởng xổ số XS đài Quảng Bình mới nhất .
- 9 Giải phụ đặc biệt dành cho vé trúng 5 số cuối liên tiếp theo thứ tự GĐB , giá trị giải 50000000 vnđ .
- 45 giải khuyến khích dành cho vé sai 1 chữ số bất kỳ trong 5 số còn lại trừ số hàng trăm ngàn GĐB , giá trị giải 6000000 vnđ .
Cơ cấu giải thưởng của Xổ Số XS Quảng Bình .
Giải thưởng Xổ Số Quảng Bình gồm 9 giải tương ứng với những giá trị giải thưởng khác nhau .
+ 01 Giải Đặc biệt ( bao gồm 6 chữ số ) : Có giá trị lên đến 2000000000đ .
+ 10 Giải Nhất ( bao gồm 5 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 30000000đ .
+ 10 Giải Nhì ( bao gồm 5 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 15000000đ .
+ 20 Giải Ba ( bao gồm 5 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 10000000đ .
+ 70 Giải Tư ( bao gồm 5 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 3000000đ .
+ 100 Giải Năm ( bao gồm 4 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 1000000đ .
+ 300 Giải Sáu ( bao gồm 4 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 400000đ .
+ 1000 Giải Bảy ( bao gồm 3 chữ số ) : Mỗi giải trị giá 200000đ .
+ 10000 Giải Tám ( bao gồm 2 chữ số ) : mỗi giải trị giá 100000đ .
Ngoài ra , kết quả xổ số Quảng Bình còn có hai giải phụ : .
Giải phụ của giải đặc biệt : mỗi giải có giá trị 50 triệu đồng , gồm có 9 giải .
Giải khuyến khích : mỗi giải có giá trị 6 triệu đồng , gồm 45 giải .
Tra cứu Kết Quả Xổ Số Quảng Bình ở đâu ?
Để kiểm tra kết quả xổ số Quảng Bình , bạn có thể thực hiện theo những cách dưới đây : .
site , sau đó chọn chuyên mục xổ số Quảng Bình để tra cứu kết quả .
- Soạn tin nhắn XSMT gửi 6089 để nhận kết quả Quảng Bình gần nhất .
- Mở đài FM vào lúc 17 giờ 15 phút ngày thứ 3 hàng tuần để tra cứu kết quả .
- Tìm đến các đại lý bán vé số gần nhất , người bán vé số dạo để lấy giấy dò kết quả xổ số Quảng Bình .
Cập nhật kết quả Quảng Bình chính xác , nhanh chóng tại XoSo .
Site địa chỉ uy tín để cập nhật nhanh chóng và chính xác kết quả xổ số Quảng Bình kịp thời , nhanh chóng và chính xác từ trường quay trực tiếp xổ số kiến thiết Quảng Bình .
Trang web với giao diện đơn giản giúp bạn đọc dễ dàng nắm bắt thông tin một cách nhanh nhất .
Site là trang web xổ số online được rất đông người chơi xổ số tin tưởng lựa chọn .
Được xem là một sân chơi bổ ích , minh bạch dành cho những ai có niềm đam mê xổ số online và còn tạo điều kiện giúp đỡ cho người chơi xổ số có cơ hội may mắn trúng thưởng .
Điều kiện để nhận thưởng Xổ Số XS Quảng Bình .
Thể lệ trả thưởng Xổ Số Quảng Bình như sau : .
- Tấm vé trúng thưởng phải đảm bảo còn nguyên vẹn , không bị tẩy xóa , chắp vá , rách và còn trong thời hạn là 30 ngày tính từ ngày phát hành .
Nếu như quá ngày phát hành tờ vé số là 30 ngày , người chơi sẽ không được nhận thưởng Xổ Số .
- Nếu người chơi trúng giải có trị giá từ 10 triệu đồng / giải trở lên , người nhận giải sẽ phải nộp thuế thu nhập cá nhân tương ứng với 10 % giá trị giải thưởng theo quy định .
- Khi đến nhận thưởng cần mang theo giấy tờ tùy thân như : căn cước công dân , bằng lái xe , .
- Công ty xổ số Kiến Thiết XSKT phải trả thưởng cho người trúng thưởng một lần bằng tiền Việt Nam đồng VNĐ thông qua hai hình thức là chuyển khoản hoặc trả tiền mặt .
- Người trúng thưởng không thể trực tiếp đến tham gia nhận thưởng thì có thể ủy quyền cho người khác đến nhận giải thưởng thay mình thông qua văn bản có dấu xác nhận của chính quyền địa phương và giấy tờ tùy thân của 2 bên .
- Người chơi có thể yêu cầu công ty xổ số bảo mật tuyệt đối mọi thông tin trúng thưởng của mình .
Xem Kết Quả Xổ Số mới nhất : Quảng Bình , Xổ Số Miền Bắc ( XSMB ) , Xổ Số miền Nam ( XSMN ) và Xổ Số miền Trung ( XSMT ) được cập nhật liên tục trên XoSo .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , TP Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dâng hương tại gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , TP Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , TP Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm , tặng quà gia đình thành viên Đội du kích Ba tơ Phạm Hương ( 1921 - 2017 ) , ở Phường Trương Quang Trọng , TP Quảng Ngãi .
Bộ Nội vụ đang sửa đổi Nghị định số 178 / 2024 về chính sách , chế độ khi thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị .
Bộ Tư pháp đang thẩm định dự thảo Nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 / 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp bộ máy của hệ thống chính trị .
Theo tờ trình của Bộ Nội vụ , trong quá trình triển khai Nghị định số 178 , nhiều bộ , ngành , cơ quan Trung ương và địa phương kiến nghị , đề xuất liên quan đến phạm vi và đối tượng của Nghị định .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ báo cáo Đảng ủy Chính phủ để báo cáo Bộ Chính trị mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng của Nghị định số 178 .
Đến nay , Bộ Chính trị đồng ý điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tại Kết luận số 75 .
Để thể chế hóa chủ trương của Bộ Chính trị và thống nhất trong quá trình thực hiện Nghị định số 178 , Bộ Nội vụ đề xuất sửa đổi , bổ sung đối tượng áp dụng , gồm : .
Cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước ngày 15 - 1 - 2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức ; .
Các đối tượng là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách Nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập .
Bên cạnh đó là cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại Nghị định số 177 / 2024 của Chính phủ ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2 , 5 năm ( 30 tháng ) đến 5 năm ( 60 tháng ) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại Nghị định số 177 và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Theo Bộ Nội vụ , trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là các cơ quan hợp nhất , sáp nhập thì số lượng lãnh đạo , quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định .
Do vậy , để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo , quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển , Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung quy định : " Công chức , viên chức lãnh đạo , quản lý trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Mức hỗ trợ tăng thêm tối đa .
Về sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương , Bộ Nội vụ cho hay , hiện nay , một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng được giải quyết theo quy định tại Nghị định số 178 với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn .
Bộ Nội vụ dẫn thực tế , có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300 triệu đồng / người .
" Do vậy , để đảm bảo tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30 % " - Bộ Nội vụ đề xuất .
Bộ phận Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu , Ngân hàng UOB ( Singapore ) vừa có báo cáo về kinh tế Việt Nam quý 1 / 2025 .
Trong đó , UOB điểm lại , GDP thực tế của Việt Nam trong quý 4 / 2024 tăng 7 , 55 % so với cùng kỳ năm trước , nối dài đà tăng từ mức 7 , 43 % đã được điều chỉnh trong quý 3 / 2024 và vượt xa kỳ vọng của thị trường .
Với ba quý liên tiếp đạt kết quả mạnh mẽ , nền kinh tế Việt Nam đã tăng trưởng 7 , 09 % trong năm 2024 , cao hơn đáng kể với mức 5 , 1 % của năm 2023 , vượt qua mức dự báo chung là 6 , 7 % và mục tiêu chính thức là 6 , 5 % .
Đây là mức tăng trưởng cao nhất kể từ đợt phục hồi sau Covid - 19 vào năm 2022 ( 8 , 1 % ) .
Cả lĩnh vực sản xuất và dịch vụ đều là động lực chính của tăng trưởng trong quý 4 / 2024 , trong khi hoạt động ngoại thương vẫn duy trì tốc độ mạnh mẽ trong hầu hết năm 2024 .
Sự gia tăng doanh số ngành bán dẫn kể từ giữa năm 2023 cũng góp phần thúc đẩy xuất khẩu .
Hoạt động xuất khẩu đã tăng trưởng trong tháng thứ 10 của năm 2024 , ghi nhận mức tăng cả năm là 14 % và đảo ngược mức suy giảm 4 , 6 % của năm 2023 .
Nhập khẩu tăng 16 , 1 % trong năm 2024 , giúp Việt Nam đạt thặng dư thương mại lớn thứ hai với khoảng 23 , 9 tỷ USD , sau mức kỷ lục 28 , 4 tỷ USD vào năm 2023 .
Đây là năm thứ chín liên tiếp Việt Nam ghi nhận thặng dư thương mại hàng năm , yếu tố quan trọng giúp ổn định tỷ giá VND .
Theo UOB , sự phụ thuộc lớn của Việt Nam vào thương mại quốc tế thể hiện rõ qua những biến động mạnh của tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn 2023 - 2024 .
Cụ thể , sự sụt giảm xuất khẩu năm 2023 đã kéo tăng trưởng GDP chậm lại đáng kể , trong khi đà bứt phá của xuất khẩu năm 2024 giúp nền kinh tế đạt kết quả tốt nhất kể từ năm 2022 .
Bản chất nền kinh tế có độ mở cao của Việt Nam được thể hiện qua giá trị xuất khẩu chiếm khoảng 90 % GDP vào năm 2024 – mức cao thứ hai trong ASEAN , chỉ sau Singapore ( 174 % ) và cao hơn Malaysia ( 69 % ) ở vị trí thứ ba .
Tuy nhiên , mức độ mở cao này đồng nghĩa với việc Việt Nam dễ bị tổn thương trước những gián đoạn và xung đột trong thương mại quốc tế , đặc biệt trong bối cảnh Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tập trung các biện pháp giải quyết vấn đề mất cân bằng thương mại .
Hiện thâm hụt thương mại của Hoa Kỳ với Việt Nam đã tăng gần gấp bốn lần kể từ năm 2016 , lên 124 tỷ USD vào năm 2024 .
Nhìn chung , thâm hụt thương mại của Hoa Kỳ với ASEAN cũng đã tăng gần gấp ba lần , lên 228 tỷ USD trong cùng giai đoạn , do tăng trưởng thương mại toàn cầu và sự dịch chuyển chuỗi cung ứng diễn ra nhanh chóng nhằm ứng phó với các biện pháp hạn chế thương mại được áp dụng trong nhiệm kỳ Trump đầu tiên .
Trước bối cảnh này , Quốc hội Việt Nam vào ngày 19 / 2 đã nâng mục tiêu tăng trưởng năm 2025 lên " ít nhất 8 % " và hướng tới mục tiêu tăng trưởng " hai con số " trong giai đoạn 2026 - 2030 , trong khi dự báo chính thức vẫn ở mức 6 , 5 - 7 % .
Mặc dù mức tăng trưởng 8 % hoặc cao hơn là khả thi , nhưng chỉ với xuất khẩu và sản xuất sẽ không đủ để thúc đẩy nền kinh tế đạt mức tăng trưởng vượt trội như vậy .
Việt Nam sẽ cần tăng cường đầu tư vốn , đặc biệt từ khu vực đầu tư công , không chỉ để mở rộng tăng trưởng mà còn để giảm thiểu tác động tiêu cực nếu thương mại gặp suy thoái .
Tỷ lệ đầu tư vốn của Việt Nam đã duy trì quanh mức 30 % GDP trong ít nhất một thập kỷ qua .
Trong khi đó , tổng vốn đầu tư của Trung Quốc vẫn luôn duy trì trên 40 % GDP trong cùng giai đoạn .
Điều này cho thấy Việt Nam đang đầu tư ở mức thấp hơn so với nước láng giềng lớn , và rõ ràng có cơ sở để đẩy mạnh đầu tư công , nhất là khi Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong tương lai .
Xét đến các yếu tố trên , nhóm chuyên gia tại UOB duy trì quan điểm lạc quan nhưng thận trọng về triển vọng của Việt Nam .
" Chúng tôi giữ nguyên dự báo tăng trưởng GDP cả năm 2025 ở mức 7 , 0 % , với giả định GDP quý 1 / 2025 đạt 7 , 1 % .
Đến năm 2026 , tốc độ tăng trưởng dự kiến sẽ tăng lên 7 , 4 % , nhờ vào các biện pháp cải thiện hiệu quả của Chính phủ " , nhóm chuyên gia nêu quan điểm .
Dự báo của UOB về kinh tế Việt Nam .
Với nền kinh tế tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ trong năm 2024 và kéo dài sang năm 2025 , cùng với việc Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ ( Fed ) có xu hướng giữ nguyên chính sách , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam không chịu áp lực phải nới lỏng chính sách trong ngắn hạn .
Trong khi đó , lạm phát đã tăng lên 3 , 6 % trong năm 2024 từ mức 3 , 26 % của năm 2023 , dù vẫn thấp hơn mục tiêu 4 , 5 % .
Tuy nhiên , với nguy cơ căng thẳng thương mại gia tăng trên toàn cầu trong nhiệm kỳ thứ hai của Trump và sức mạnh của đồng USD trở thành mối lo ngại mới , Ngân hàng Nhà nước dự kiến sẽ theo dõi chặt chẽ các áp lực giảm giá đối với VND .
Do đó , UOB cho rằng , quyết định hợp lý nhất ở thời điểm hiện tại là duy trì lãi suất tái cấp vốn ở mức 4 , 50 % .
Nói thêm về tỷ giá , nhóm chuyên gia tính toán , VND đã giảm xuống mức thấp kỷ lục khoảng 25600 VND đổi 1 USD vào đầu tháng 3 , sau khi Ngân hàng Nhà nước tăng giá bán USD cho các ngân hàng lên 25698 từ 25450 VND / USD , đánh dấu lần điều chỉnh đầu tiên kể từ tháng 10 năm ngoái .
Từ đây , xu hướng vẫn nghiêng về khả năng VND tiếp tục suy yếu do những bất ổn liên quan đến tăng trưởng của Trung Quốc và chính sách thuế quan .
Có nguy cơ Mỹ sẽ áp thuế lên hàng hóa Việt Nam do thặng dư thương mại của Việt Nam với Mỹ đang gia tăng đáng kể .
Tuy nhiên , một số yếu tố có thể giúp giảm áp lực mất giá của VND , bao gồm triển vọng tăng trưởng nội địa mạnh mẽ và cam kết của Ngân hàng Nhà nước trong việc đảm bảo " ổn định tỷ giá .
Nhìn chung , dự báo cập nhật của UOB về tỷ giá USD / VND là 25800 trong quý 2 năm 2025 ; 26000 trong quý 3 / 2025 , 25800 trong quý 2 / 2025 và 25600 trong quý 1 / 2026 .
Thống kê của VAMA doanh số thị trường xe Việt tháng 2 / 2025 .
Số liệu toàn thị trường ở đây là số liệu được tổng hợp từ số liệu bán lẻ thực tế của các thành viên VAMA và số liệu nhập khẩu xe nguyên chiếc của các đơn vị không phải là thành viên VAMA trong tháng 2 / 2025 .
Tổng doanh số bán hàng của toàn thị trường tính đến hết tháng 2 / 2025 tăng 31 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Xe ô tô du lịch tăng 26 % ; xe thương mại tăng 41 % và xe chuyên dụng tăng 278 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Cụ thể , doanh số bán hàng của toàn thị trường đạt 21606 xe , bao gồm 14549 xe du lịch ; 6775 xe thương mại và 282 xe chuyên dụng .
Doanh số xe du lịch tăng 2 , 5 % ; xe thương mại tăng 56 % , xe chuyên dụng giảm 17 % so với tháng trước .
Trong đó , doanh số bán của xe lắp ráp trong nước đạt 11067 xe , tăng 21 % so với tháng trước và doanh số xe nhập khẩu nguyên chiếc là 10539 xe , tăng 8 % so với tháng trước .
Tính đến hết Tháng 2 / 2025 , doanh số bán hàng của xe lắp ráp trong nước tăng 23 % trong khi xe nhập khẩu tăng 41 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trước đó , trong cả năm 2024 , xe lắp ráp liên tục chịu sức ép rất lớn từ xe nhập khẩu trong khoảng thời gian có thông tin giảm thuế trước bạ từ tháng 4 / 2024 .
Năm 2024 cũng là năm chứng kiến làn sóng xe nhập khẩu Trung Quốc tràn vào vô cùng mạnh mẽ trong giai đoạn từ năm 2023 đến nay .
Những cái thương hiệu đã có mặt tại Việt Nam có thể nhắc tới như MG , Hồng Kỳ , Beijing , Haval , Lynk & Co , Haima , Wuling , Chery , BYD , GAC , GWM , Aion , Omoda & Jaecoo , Dongfeng , Geely … .
Sức ép từ xe nhập khẩu với xe lắp ráp trong nước là không nhỏ khi Việt Nam hiện đã ký kết nhiều Hiệp định Thương mại tự do như Hiệp định hàng hóa ASEAN ( ATIGA ) , thuế nhập khẩu ô tô từ ASEAN về Việt Nam sẽ xuống mức 0 % ( với xe có tỷ lệ nội địa hóa trong khối từ 40 % trở lên ) từ 1 / 1 / 2018 .
Các mẫu ô tô được nhập khẩu từ các nước như : Thái Lan , Indonesia hay Malaysia sẽ có thuế nhập khẩu giảm về 0 % với những mẫu xe đạt tỷ lệ nội địa hóa sản phẩm trong khối từ 40 % trở lên .
Tuy nhiên , thực tế các hãng xe trong nước gặp khó khăn trong xuất khẩu khi chưa đáp ứng được những yêu cầu trên .
Xe lắp ráp trong nước đang có khởi sắc hơn so với xe nhập khẩu .
Tiếp đến là Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) và Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - EU ( EVFTA ) mang lại nhiều cơ hội cho ngành ô tô Việt Nam thông qua việc giảm thuế và mở rộng thị trường xuất khẩu nhưng lại là thách thức lớn .
Đáng chú ý , kể từ ngày 1 / 1 / 2025 , theo Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - châu Âu ( EVFTA ) , mức thuế nhập khẩu ô tô năm 2024 là 39 % - 42 , 5 % được giảm xuống 31 , 2 % - 35 , 4 % .
Bên cạnh EVFTA , theo biểu thuế của Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) , từ ngày 1 / 1 / 2025 , thuế suất thuế nhập khẩu ô tô nguyên chiếc từ Mỹ , Nhật Bản cũng tiếp tục được giảm từ 42 % xuống 35 % .
Tuy nhiên , bước sang đầu năm 2025 , theo Tổng cục Hải quan , trong tháng 1 / 2025 có 7226 ô tô nguyên chiếc các loại được các doanh nghiệp nhập khẩu về nước , giảm 43 , 9 % so với tháng liền trước .
Sau thời gian dài liên tục áp đảo của năm 2024 , làn sóng xe nhập khẩu giảm mạnh là cơ hội cho xe lắp ráp trong nước vươn lên .
Bên cạnh VAMA với mảng xe động cơ đốt trong , ở mảng xe điện , những tín hiệu tích cực từ việc ưu đãi lệ phí trước bạ 100 % cho xe điện đến nay đã phát huy nhiều kết quả tích cực .
Theo công bố của hãng xe điện nội địa Việt , trong tháng 12 / 2024 đã bàn giao hơn 20000 tại thị trường Việt Nam , đạt doanh số chưa từng có trong lịch sử thị trường ô tô nội địa , đưa tổng lượng ô tô đã bàn giao của cả năm chỉ riêng tại Việt Nam lên hơn 87000 xe .
Với kỷ lục vượt trội này , VinFast chính thức vượt mục tiêu doanh số đã đề ra , củng cố vững chắc vị thế hãng xe số 1 Việt Nam và là điểm sáng của xe sản xuất trong nước .
Mới đây , để tiếp sức thêm cho lĩnh vực xe điện , Nghị định vừa được Chính phủ ban hành , thời gian miễn 100 % lệ phí trước bạ cho ôtô điện được kéo dài thêm 2 năm , đến 28 / 2 / 2027 .
Với chính sách ưu đãi này , cuộc đua thị trường xe điện Việt được dự báo sẽ rất khốc liệt thời gian tới .
Đây là động lực cho xe điện nói riêng và cả thị trường xe lắp ráp trong nước nói chung để vươn lên giành lại thị phần đang chịu nhiều áp lực từ xe nhập khẩu thời gian tới .
Thông tin từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết tại buổi tiếp và làm việc giữa Thứ trưởng Trần Quý Kiên với ông Li Xiudan , Tổng thư ký Hội nghị hợp tác Khoáng sản Trung Quốc - ASEAN , trong ngày 12 / 3 , hai bên đã đề cập đến việc tiếp tục tăng cường hợp tác trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản .
Tại buổi tiếp , Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Quý Kiên nhấn mạnh Việt Nam và Trung Quốc có quan hệ gắn bó lâu đời và đang là đối tác chiến lược toàn diện của nhau .
Do đó , việc tăng cường hợp tác giữa hai bên về địa chất và khoáng sản là hoàn toàn phù hợp .
Cụ thể , về hợp tác trong lĩnh vực địa chất và điều tra quy hoạch , ông Kiên đánh giá cao tiềm lực khoa học công nghệ của Trung Quốc , nhất là tỉnh Quảng Tây .
Do đó , trước mắt 2 bên cần triển khai biên bản ghi nhớ giữa Sở Địa chất - Khoáng sản Quảng Tây và Cục Địa chất Khoáng sản Việt Nam .
Thứ hai , trong lĩnh vực khoáng sản , Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho rằng Trung Quốc có tiềm năng rất lớn về các loại khoáng sản , đặc biệt nhiều loại khoáng sản chiến lược quan trọng .
Về phần mình , Việt Nam cũng có một số loại khoáng sản tiềm năng tương đối lớn .
Vì vậy , Việt Nam cần kinh nghiệm và công nghệ phía bạn để quản lý khai thác tài nguyên khoáng sản , tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu , nhất là trong thăm dò , khai thác khoáng sản đa kim .
Trong lĩnh vực này , Việt Nam coi trọng ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật của Trung Quốc và mong muốn trao đổi thông tin thông qua hoạt động của các trung tâm nghiên cứu .
Về sử dụng công nghệ viễn thám quản lý tài nguyên thiên nhiên , Việt Nam cũng đã quan tâm và đầu tư trạm thu ảnh vệ tinh , bước đầu ghi nhận hiệu quả .
Trong những năm qua , công nghệ viễn thám của Việt Nam đã được ứng dụng vào hoạt động quản lý trong vấn đề tài nguyên rừng , tài nguyên đất , ô nhiễm môi trường , sạt lở bờ biển phát huy hiệu quả rất tốt .
" Tuy nhiên , các trung tâm ứng dụng công nghệ viễn thám còn mới , do đó Việt Nam hoan nghênh việc trao đổi giữa hai bên để làm giàu thêm nguồn dữ liệu , " đại diện lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhấn mạnh .
Thứ trưởng Trần Quý Kiên và ông Li Xiudan , Tổng thư ký Hội nghị hợp tác Khoáng sản Trung Quốc - ASEAN , cùng các đại biểu chụp ảnh lưu niệm .
Theo ông Li Xiudan , Tổng thư ký Hội nghị hợp tác Khoáng sản Trung Quốc - ASEAN , trong khuôn khổ hợp tác Trung Quốc - ASEAN về khai khoáng , những năm qua , hai bên đã tổ chức 11 Hội nghị hợp tác về khoáng sản , triển khai trên 1700 dự án hợp tác .
Thông qua hội nghị , Trung Quốc đã thành lập Trung tâm Bồi dưỡng về Địa chất Khoáng sản Trung Quốc - Đông Nam Á ; và Trung tâm Hợp tác về Địa chất Khoáng sản Trung Quốc - Đông Nam Á .
Vì vậy , Tổng thư ký Hội nghị hợp tác Khoáng sản Trung Quốc - ASEAN chia sẻ mong muốn tăng cường hợp tác song phương với Việt Nam trong lĩnh vực địa chất và khoáng sản , thông qua một số đề xuất trọng tâm .
Thứ nhất là duy trì đẩy mạnh quan hệ đối tác truyền thông giữa hai nước ; coi Hội nghị hợp tác Khoáng sản Trung Quốc - ASEAN là một kênh giao lưu thường xuyên , trao đổi hợp tác song phương trong lĩnh vực địa chất khoáng sản .
Thứ hai là thúc đẩy hợp tác giữa các đơn vị để mở ra những dự án chuyên sâu hơn , mang tính nghiên cứu về địa chất khoáng sản .
Thứ ba là hợp tác phát triển lĩnh vực điều tra địa chất ; nhất là thúc đẩy các dự án điều tra địa chất thủy văn , địa chất môi trường .
Thứ tư là hai bên cần thúc đẩy ứng dụng viễn thám .
Theo ông Li Xiudan , hiện nay , Trung Quốc đã xây dựng hệ thống thiết bị hiện đại và đang ngày càng phát triển , đặc biệt về độ chính xác .
Công nghệ này cũng đã được ứng dụng sâu vào công tác quản lý tài nguyên thiên nhiên , nên Trung Quốc có thể hỗ trợ Việt Nam và các quốc gia Đông Nam Á triển khai các dự án sâu rộng hơn .
Ông Li Xiudan cũng đề xuất hai bên hợp tác nâng cao công nghệ viễn thám .
Hoạt động này thực hiện chủ yếu thông qua lớp bồi dưỡng nhân tài .
Trong lĩnh vực này , Trung Quốc hiện đã có hệ thống trường đại học , viện nghiên cứu , chuyên gia tham gia chuyển giao công nghệ .
Cuối buổi làm việc , hai bên nhất trí sẽ tiếp tục duy trì quan hệ và triển khai những dự án cụ thể trong lĩnh vực địa chất khoáng sản trong tương lai .
Với tinh thần đó , đại diện lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường giao Cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam làm đầu mối làm việc với Sở Phát triển Địa chất - Khoáng sản Quảng Tây và Bộ Tài nguyên Thiên nhiên Trung Quốc .
Ghi nhận của PV , vào 16h chiều 12 / 3 , tại Trung tâm chỉ huy Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) , không khí làm việc trong khung giờ cao điểm dần trở nên khẩn trương .
Trên các màn hình giám sát , hàng trăm nút giao thông hiển thị theo thời gian thực .
Các cán bộ túc trực , theo dõi tình hình giao thông toàn thành phố qua hệ thống camera .
Tin báo liên tục được truyền về qua bộ đàm , từ lực lượng CSGT làm nhiệm vụ trên đường , từ người dân và các kênh thông tin tương tác như VOV Giao thông , Bản tin Giao thông Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội .
" Báo cáo trung tâm , tại đường Nguyễn Xiển , lưu lượng xe đông , có dấu hiệu ùn tắc " ; " Trung tâm chú ý , ngã tư Trần Duy Hưng - Hoàng Minh Giám , tín hiệu đèn xanh quá ngắn , cần điều chỉnh " ; " Đề nghị kiểm tra , khu vực Giải Phóng - Đại Cồ Việt có va chạm giao thông , cần phối hợp hỗ trợ " ; hàng loạt tin báo liên tục đổ về , các cán bộ thuộc Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông phải liên tục xác minh , xử lý tin báo .
Thiếu tá Phạm Trung Hiếu , cán bộ Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông , cho biết , đơn vị bố trí lực lượng làm nhiệm vụ 24 / 24h , vừa quan sát thực tế , vừa sử dụng hệ thống phân tích dữ liệu để điều chỉnh chu kỳ đèn phù hợp trong từng khung giờ .
Lực lượng CSGT theo dõi , vận hành hệ thống đèn tín hiệu qua hệ thống camera giao thông .
khoảng 17h chiều cùng ngày , bộ đàm vang lên tin báo : " Tại nút giao Trịnh Văn Bô - Nguyễn Văn Giáp , đèn tín hiệu sự cố , nháy vàng , đề nghị trung tâm kiểm tra , khắc phục " .
Ngay lập tức , cán bộ theo dõi khu vực thao tác trên hệ thống máy tính , kiểm tra nguyên nhân .
Sự cố xuất phát từ quá trình chuyển chu kỳ đèn , cán bộ kỹ thuật nhanh chóng thực hiện lệnh khởi động lại hệ thống .
Chỉ sau khoảng 1 - 3 phút , đèn tín hiệu hoạt động bình thường .
Trong thời gian chờ khắc phục , tổ CSGT trên tuyến có mặt , trực tiếp chỉ huy giao thông , không để xảy ra ùn tắc .
" Báo cáo trung tâm , đèn tín hiệu đã hoạt động bình thường " – tiếng bộ đàm báo hiệu sự cố đã được giải quyết .
Trung tá Trương Song Thành , Đội trưởng Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông cho biết : " Hệ thống đèn tín hiệu hoạt động ngoài trời 24 / 24h , chịu nhiều tác động từ thời tiết và quá trình lão hóa theo thời gian .
Để bảo đảm vận hành ổn định , ngoài việc giám sát qua camera , các tổ công tác trên đường thường xuyên kiểm tra thực tế , khi phát hiện sự cố sẽ báo về trung tâm để xử lý kịp thời " .
Với mỗi tin báo về tình hình giao thông gửi về trung tâm điều khiển , lực lượng CSGT sẽ xác minh lại và xử lý để đảm bảo giao thông thông suốt , hạn chế ùn tắc .
Trung tá Đào Việt Long , Phó Trưởng phòng CSGT - Công an thành phố Hà Nội cho biết thêm , thời gian qua , thời tiết Hà Nội có độ ẩm rất cao , ảnh hưởng không nhỏ đến các thiết bị điện tử của hệ thống đèn ngoài trời .
Các bảng mạch , cảm biến trong đèn tín hiệu có thể bị tác động , gây lỗi hoạt động hoặc hiển thị sai chế độ .
Do đó , lực lượng CSGT không chỉ theo dõi qua hệ thống mà còn thường xuyên kiểm tra trực tiếp , phối hợp với đơn vị bảo trì để kịp thời khắc phục , hạn chế gián đoạn giao thông .
Bên cạnh đó , thông tin về hoạt động của hệ thống đèn tín hiệu giao thông cũng được tiếp nhận từ nhiều kênh như Trang Zalo Phòng CSGT Hà Nội , VOV Giao thông .
Những phản ánh này giúp đơn vị nhanh chóng kiểm tra , khắc phục , hạn chế tối đa ảnh hưởng đến giao thông .
Người dân khi tham gia giao thông , nếu phát hiện sự cố về đèn tín hiệu , có thể gửi thông tin qua Trang Zalo Phòng CSGT Hà Nội , số điện thoại 02439424451 .
Đơn vị sẽ tiếp nhận , xử lý kịp thời , bảo đảm giao thông trên địa bàn luôn được duy trì thông suốt .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Giáo sư Tan Eng Chye , Hiệu trưởng Đại học Quốc gia Singapore , phát biểu chào mừng , khẳng định chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore lần này của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có ý quan trọng , đánh dấu một bước tiến mới trong quan hệ giữa Việt Nam và Singapore .
Hai bên đã nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện , nên các hoạt động hợp tác cần được tăng cường và đi vào thực chất hơn nữa trong nhiều lĩnh vực mà hai nước có tiềm năng , thế mạnh .
Giáo sư Tan Eng Chye cho biết , Trường Đại học Quốc gia Singapore đã có sự hợp tác với nhiều trường đại học trên thế giới , trong đó có Việt Nam về các lĩnh vực như nâng cao năng lực lãnh đạo của cán bộ ; hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp nắm bắt thời cơ … ; mong muốn tiếp tục tăng cường hợp tác với Việt Nam trong thời gian tới .
Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh quốc gia Singapore Teo Chee Hean chia sẻ tình cảm yêu mến , tự hào về những sinh viên Việt Nam đã và đang học tập tại Trường đại học Quốc gia Singapore .
Họ đều là những sinh viên ham học hỏi , có hoài bão và đạt thành tích học tập tốt .
Chuyến thăm Singapore của Tổng Bí thư sẽ góp phần truyền cảm hứng cho các sinh viên tiếp tục nỗ lực để có kết quả học tập ngày càng tốt hơn .
Ông Teo Chee Hean cho rằng , những kết quả mà Việt Nam đạt được trong thời gian qua là nền tảng quan trọng để hiện thực hóa tầm nhìn chiến lược trong kỷ nguyên mới , xây dựng một nước Việt Nam giàu mạnh .
Trong thời gian tới , Việt Nam và Singapore cần nâng cao hiệu quả hoạt động hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm Đại học Quốc gia Singapore , một trong những trung tâm học thuật và đổi mới sáng tạo hàng đầu châu Á và thế giới , đóng góp quan trọng vào sự phát triển năng động , bền vững của Singapore ; khẳng định tin tưởng thế hệ trẻ đầy tài năng của Đại học Quốc gia Singapore , với trí tuệ , nhiệt huyết và khát vọng học hỏi , sẽ tiếp tục là những người dẫn đầu trong cuộc cách mạng công nghệ này .
Phát biểu về chính sách phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam , Tổng Bí thư nhấn mạnh ba nội dung : Tầm nhìn chiến lược của Việt Nam về khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo ; Triết lý của Việt Nam về hợp tác và phát triển trong kỷ nguyên số ; những bài học từ hợp tác Việt Nam - Singapore cùng ý nghĩa dài hạn của mối quan hệ này .
Tổng Bí thư nhấn mạnh , sự phát triển mạnh mẽ và những thành tựu vượt bậc của Singapore trước hết là một biểu tượng tiêu biểu cho khát vọng vươn lên , tinh thần đổi mới sáng tạo và tầm nhìn chiến lược của nhân dân Singapore trong hành trình hơn nửa thế kỷ qua .
Từ một quốc gia khiêm tốn về diện tích , hạn chế về tài nguyên thiên nhiên , Singapore đã vươn mình trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và giáo dục hàng đầu thế giới , một hình mẫu phát triển thịnh vượng , bền vững mà nhiều quốc gia ngưỡng mộ .
Hành trình ấy không chỉ phản ánh bản lĩnh và ý chí của con người Singapore , mà còn là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho nhiều nước trong khu vực , trong đó có Việt Nam .
Tổng Bí thư chia sẻ , sau gần 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , 80 năm lập nước và gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , Việt Nam đang đứng trước thời điểm lịch sử mới , quyết tâm bước vào kỷ nguyên mới của dân tộc với ưu tiên hàng đầu là thực hiện thành công hai mục tiêu đến năm 2030 , trở thành nước đang phát triển , có công nghiệp hiện đại , thu nhập trung bình cao ; đến năm 2045 , trở thành nước phát triển , thu nhập cao ; nỗ lực vượt qua bẫy thu nhập trung bình .
Tổng Bí thư cho biết , Việt Nam xác định phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu và xác định đây là cuộc cách mạng sâu sắc , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực ; triển khai quyết liệt , kiên trì , đồng bộ , nhất quán , lâu dài với những giải pháp đột phá .
Đảng tăng cường sự lãnh đạo toàn diện , phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị , sự tham gia tích cực của doanh nhân , doanh nghiệp và nhân dân đối với phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Đổi mới tư duy xây dựng pháp luật bảo đảm yêu cầu quản lý và khuyến khích đổi mới sáng tạo .
Chú trọng bảo đảm nguồn nhân lực trình độ cao ; có cơ chế , chính sách đặc biệt về nhân tài ; phát triển hạ tầng , nhất là hạ tầng số , công nghệ số .
Phát huy tối đa tiềm năng , trí tuệ Việt Nam gắn với nhanh chóng tiếp thu , hấp thụ , làm chủ và ứng dụng thành tựu khoa học , công nghệ tiên tiến của thế giới … .
Khẳng định Việt Nam và Singapore có nhiều điểm tương đồng và bổ sung cho nhau , Tổng Bí thư đề nghị Singapore và Việt Nam tăng cường hợp tác trong các dự án nghiên cứu khoa học ; thúc đẩy hợp tác sâu rộng , toàn diện giữa các viện nghiên cứu và các trường đại học đạt chuẩn quốc tế , trao đổi kinh nghiệm và nguồn lực chuyên môn , đặc biệt là trong các lĩnh vực mà hai bên có thế mạnh như : trí tuệ nhân tạo , công nghệ số , dữ liệu lớn , viễn thông .
Hai quốc gia hợp tác tạo dựng một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo bền vững , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển kinh tế ; cùng nhau nghiên cứu , thử nghiệm và triển khai các giải pháp số hóa nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống , tăng cường hiệu quả hành chính công ; hợp tác phát triển nhân lực khoa học công nghệ ; chia sẻ các mô hình giáo dục , các chương trình đào tạo chuyên sâu cũng như thực tiễn quản lý … .
Tổng Bí thư cũng đã trả lời một số nội dung mà đại biểu tham dự quan tâm đặt câu hỏi về chính sách phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
* Trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm , lãnh đạo Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và lãnh đạo Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore đã tiến hành trao đổi bản ghi nhớ hợp tác về đào tạo , bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo , quản lý .
Trước đó hai bên đã ký cam kết tiếp tục tăng cường và triển khai có hiệu quả Chương trình đào tạo , bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo tiềm năng , phù hợp với mục tiêu , nhiệm vụ và yêu cầu phát triển của Việt Nam , góp phần cụ thể hóa và làm sâu sắc hơn mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore trong kỷ nguyên mới .
Đoàn công tác giám sát hỗ trợ hoạt động tiêm chủng tại một trường học ở Nam Trà My .
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học - THCS Trà Vinh ( Nam Trà My ) có khoảng 100 học sinh báo vắng trong tổng số 445 học sinh của toàn trường .
Trong đó , học sinh ở điểm trường chính vắng nhiều hơn so với các điểm trường lẻ .
Thầy Nguyễn Khắc Điệp , Hiệu trưởng Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học - THCS Trà Vinh cho biết , qua nắm số lượng thì học sinh vắng học không tập trung vào một lớp nào mà nằm rải ở các khối lớp .
Số buổi vắng của các em cũng không giống nhau nên rất khó để tổ chức lớp phụ đạo riêng theo từng khối lớp .
Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Trà Dơn ( Nam Trà My ) có khoảng 20 % số học sinh nghỉ học do sốt cao .
Thầy Lê Huy Phương , Hiệu trưởng nhà trường cho biết , vì học sinh nghỉ xen kẽ nhau , có em nghỉ đã gần 1 tuần lễ nhưng cũng có em chỉ mới nghỉ 2 - 3 buổi học nên không thể tổ chức lớp dạy bù riêng theo từng khối được .
Thầy giáo Lê Huy Phương tham gia hỗ trợ đưa học sinh bị sốt cao , phát ban nghi do bệnh sởi chuyển viện xuống TP Tam Kỳ điều trị .
Dự kiến , Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học - THCS Trà Vinh sẽ giao cho giáo viên chủ nhiệm và bộ môn chủ động , linh hoạt trong việc bổ sung kiến thức cho học sinh .
" Thầy cô căn cứ vào khả năng tiếp thu của từng học sinh cũng như số buổi học các em vắng để hướng dẫn nhiệm vụ học tập cho phù hợp .
Ưu tiên không để em nào bị hụt kiến thức , không theo kịp bài học mới " , thầy Điệp thông tin .
Đây cũng là cách mà Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học Trà Dơn xây dựng phương án bù đắp kiến thức cho số học sinh nghỉ học vì sốt cao , phát ban trong những ngày vừa qua .
Theo Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My , từ ngày 25 / 1 – 10 / 3 , trên địa bàn ghi nhận có 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban được tiếp nhận và điều trị .
Số trẻ đang điều theo dõi và điều trị là 104 trẻ , trong đó tại Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My có 59 trẻ , Bệnh viện Phụ sản – Nhi Quảng Nam có 35 trẻ , các trạm y tế : 10 trẻ .
Theo phản ảnh từ một số trường học trên địa bàn xã Trà Dơn , Trà Nam , Trà Vinh , vẫn có nhiều học sinh ốm , sốt đang được gia đình cho điều trị tại nhà , không đưa đến thăm khám tại các cơ sở y tế .
Đẩy nhanh công tác tiêm vắc xin sởi , rubella .
Trước tình hình diễn biến bệnh Sởi tại huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam , từ ngày 11 - 15 / 3 , Đoàn công tác Viện Paster Nha Trang cùng lãnh đạo Sở Y tế , Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Quảng Nam ( CDC Quảng Nam ) đến làm việc với UBND huyện Nam Trà My ; thực hiện giám sát hỗ trợ hoạt động tiêm chủng thường xuyên , tiêm chủng chiến dịch Sởi - Rubella tại các Trạm y tế .
Theo nhận định , với tình hình thời tiết như hiện nay , dịch bệnh rất dễ bùng phát trên diện rộng .
Do đó , đoàn công tác đề nghị huyện Nam Trà My tiếp tục triển khai tiêm vét vắc - xin ngừa Sởi - Rubella , đồng thời rà soát tất cả các xã còn lại , khi phát hiện ca bệnh phải xử lý ngay , không để lây lan .
Đoàn yêu cầu chính quyền địa phương quản lý chặt chẽ thông tin bệnh nhân , kiểm soát nguồn thông tin , tránh gây hoang mang trong dư luận và có kế hoạch hỗ trợ kinh phí để đảm bảo dinh dưỡng cho bệnh nhân và người nhà trong quá trình điều trị tại Trung tâm Y tế và Trạm Y tế xã .
Có 81 học sinh bị sốt , phát ban nghi do bệnh sởi tại các xã Trà Vinh , Trà Dơn , Trà Nam được CLB Bạn thương nhau ( Đà Nẵng ) hỗ trợ chi phí ăn uống , di chuyển Ảnh : HP .
Ông Trương Quang Bình , Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Nam cho biết : " Sở Y tế chỉ đạo Trung tâm kiểm soát bệnh tật Quảng Nam cùng với Trung tâm Y tế huyện Nam Trà My kích hoạt hệ thống phòng chống dịch bệnh trên địa bàn , tăng cường nhân lực hỗ trợ trang thiết bị cũng như thuốc men để đảm bảo cơ số thuốc cơ bản đáp ứng điều trị cho các người dân trên địa bàn " .
Quảng Nam cũng tăng cường phát động chiến dịch để triển khai tiêm vaccine để đảm bảo tới ngày 16 / 3 này sẽ đảm bảo 100 % các trẻ dưới 10 tuổi được tiêm vaccine sởi - Rubella tại Nam Trà My nhằm phát huy hết tất cả các vai trò về phòng chống dịch .
CDC Quảng Nam bố trí nhân lực " cắm chốt " tại chỗ để hỗ trợ cho các Trạm y tế xã triển khai chiến dịch tiêm vét vắc - xin ngừa Sởi - Rubella dứt điểm trong thời gian sớm nhất .
Các trạm y tế xã sẽ đưa vaccine đến tận thôn , nóc , các điểm trường ở thôn để tiến hành tiêm .
Theo ông Bình , nhận thức của người dân trong công tác phòng chống dịch bệnh trên địa bàn huyện Nam Trà My vẫn còn hạn chế , do vậy cần có sự vào cuộc của các ban ngành , ủy ban nhân dân các cấp để tuyên truyền nâng cao nhận thức của người dân để người dân đến cơ sở y tế điều trị .
Đoàn Kiểm tra 01 được thành lập theo Quyết định số 486 / QĐ - TTg ngày 1 / 3 / 2025 của Thủ tướng Chính phủ nhằm tháo gỡ khó khăn , vướng mắc về các dự án giao thông trọng điểm .
Tại buổi làm việc , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã biểu dương , đánh giá cao các địa phương đã nỗ lực hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng , tái định cư , bố trí các mỏ vật liệu đảm bảo tiến độ thi công các Dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị các địa phương chưa hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng liên quan đến các phát sinh trên tuyến phải hoàn thành dứt điểm trong tháng 3 / 2025 ; đồng thời đề nghị các nhà thầu cần đẩy nhanh tiến độ thi công " 3 ca , 4 kíp " hoàn thành sớm dự án theo kế hoạch các chủ đầu tư đã cam kết .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ lưu ý chủ đầu tư các dự án cùng với việc đẩy nhanh tiến độ phải đảm bảo an toàn , không vì tiến độ mà bỏ qua quy trình .
Các địa phương có liên quan phải thực sự sâu sát , động viên người dân trong vùng dự án , phải ghi nhận , kiểm tra và cam kết bồi thường nếu ảnh hưởng đến tài sản của người dân trong quá trình thi công dự án .
Về phía các bộ , ngành có liên quan , nhất là Bộ Tài Chính cần sớm điều chỉnh kế hoạch bố trí vốn cho các dự án khi các dự án được đẩy nhanh tiến độ hoàn thành sớm hơn dự kiến ; Bộ xây dựng phải tăng cường bám sát công trình , báo cáo tiến độ dự án hàng tháng , kịp thời phát hiện các khó khăn phát sinh kịp thời tháo gỡ .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , 4 Dự án thành phần đoạn Hòa Liên - Túy Loan ; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ; Hoài Nhơn - Quy Nhơn và Quy Nhơn - Chí Thạnh thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía Đông do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban Quản lý dự án của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Quy mô đầu tư các dự án 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0m .
Tổng chiều dài 4 tuyến : 231 , 27km , với tổng mức đầu tư 49786 , 385 tỷ đồng .
Tổng khối lượng phải giải phóng mặt bằng là 1327 , 54 ha / 12385 hộ , trong đó bố trí tái định cư 3264 hộ ; xây dựng 74 khu tái định cư ; 1590 công trình hạ tầng kỹ thuật phải di dời .
Về tiến độ các dự án , theo Bộ Xây dựng đến nay đoạn tuyến Hòa Liên - Túy Loan dài 11 , 47 km , thuộc thành phố Đà Nẵng do Ban Quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư đã bàn giao 100 % mặt bằng , các nhà thầu đã tiếp cận thi công được 11 , 37 / 11 , 47km .
Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88km , trong đó đoạn qua địa phần tỉnh Quảng Ngãi 60 , 3 km , tỉnh Bình Định 27 , 7 km do Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu 20469 , 69 tỷ đồng .
Dự án cũng đã hoàn thành 100 % công tác giải phóng mặt bằng tuyến chính , nhà thầu đã tiếp cận mặt bằng thi công trên toàn tuyến .
Đối với Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70 , 1 km , đoạn qua tỉnh Bình Định , do Ban Quản lý Dự án 85 làm chủ đầu tư , đã ban giao 100 % mặt bằng , các nhà thầu đã tiếp cận đề thi công toàn bộ dự án .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo Ủy ban nhân dân các tỉnh Đà Nẵng , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , lãnh đạo các bộ , ngành đã thông tin về tiến độ dự án , việc cấp mỏ vật liệu xây dựng , giải quyết những phát sinh trong quá trình triển khai dự án .
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định Nguyễn Tự Công Hoàng cho biết , Bình Định đã hoàn thành 100 % công tác giải phóng mặt bằng , cấp mỏ vật liệu xây dựng cho các dự án .
Các dự án hiện chỉ còn vướng mắc về đất rừng , giải phóng đền bù diện tích hành lang an toàn giao thông .
Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên Lê Tấn Hổ cho biết , Phú Yên đã rà soát cấp các mỏ vật liệu xây dựng dọc tuyến cao tốc , địa phương đã giới thiệu cho các nhà đầu tư tiếp cận các mỏ vật liệu góp phần tiết kiệm chi phí vận chuyển .
Tỉnh Phú Yên kiến nghị Chính phủ các bộ , ngành cho phép tỉnh nâng công suất các mỏ vật liệu để đảm bảo tiến độ thi công dự án .
Ông Carlos Kuriyama , Giám đốc Đơn vị Hỗ trợ chính sách APEC phát biểu tại một cuộc họp báo .
Tuy nhiên , triển vọng trung hạn phải đối mặt với rủi ro gia tăng khi các biện pháp hạn chế thương mại , áp lực tài khóa và bất ổn địa chính trị tiếp diễn .
Tăng trưởng được dự báo giảm xuống còn 2 , 7 % trong những năm tới .
Những thách thức về cơ cấu , bao gồm sự thay đổi nhân khẩu học và rào cản thương mại gia tăng dự kiến sẽ ảnh hưởng đến quỹ đạo kinh tế trong tương lai .
" Quỹ đạo tăng trưởng của khu vực phản ánh cả khả năng phục hồi và tính dễ bị tổn thương .
Mặc dù chúng ta đang chứng kiến hoạt động kinh tế ổn định , nhưng tăng trưởng bền vững sẽ đòi hỏi các cải cách chủ động , đặc biệt là trong chính sách thương mại và quản lý tài khóa " , ông Carlos Kuriyama , Giám đốc Đơn vị Hỗ trợ chính sách APEC nhận định .
LÊ THẢO ( Lược dịch từ APEC , The Business Times & Bloomberg ) .
" Hai nước Việt Nam – Singapore chúng ta sẽ cùng nhau viết tiếp câu chuyện thành công của Đông Nam Á trong thế kỷ 21 - một Đông Nam Á đổi mới không ngừng , tự cường về kinh tế và công nghệ , và phát triển bền vững vì hạnh phúc của Nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh điều này trước hàng trăm giáo sư , giáo viên và các bạn sinh viên trong bài phát biểu chính sách quan trọng với chủ đề " Chính sách phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số của Việt Nam trong kỷ nguyên mới và cơ hội hợp tác Việt Nam - Singapore " tại Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore ( NUS ) , diễn ra chiều 12 / 3 .
Cùng dự có Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Singapore Tiêu Chí Hiền .
Lãnh đạo Đại học Quốc gia Singapore đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Bày tỏ ngưỡng mộ sự phát triển mạnh mẽ và những thành tựu vượt bậc của Singapore , một biểu tượng tiêu biểu cho khát vọng vươn lên , tinh thần đổi mới sáng tạo và tầm nhìn chiến lược của nhân dân Singapore trong hành trình hơn nửa thế kỷ qua , từ một quốc gia khiêm tốn về diện tích , hạn chế về tài nguyên thiên nhiên , Singapore đã vươn mình trở thành một trong những trung tâm tài chính , công nghệ và giáo dục hàng đầu thế giới , một hình mẫu phát triển thịnh vượng , bền vững , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , hành trình ấy không chỉ phản ánh bản lĩnh và ý chí của con người Singapore , mà còn là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho nhiều nước trong khu vực , trong đó có Việt Nam .
Sau khi điểm lại những thành tựu to lớn mà Việt Nam đạt được sau gần 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , 80 năm lập nước và gần 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới , Tổng Bí thư cho biết , Việt Nam đang đứng trước thời điểm lịch sử mới , quyết tâm bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phát triển thịnh vượng của dân tộc Việt Nam .
Trong bối cảnh đó , Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ về tầm nhìn chiến lược của Việt Nam về khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo ; triết lý của Việt Nam về hợp tác và phát triển trong kỷ nguyên số , những bài học từ hợp tác Việt Nam - Singapore cùng ý nghĩa dài hạn của mối quan hệ này .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu tại Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam xác định khoa học , công nghệ và đổi mới sáng tạo là động lực then chốt cho phát triển đất nước .
Ngay từ nhiều thập kỷ trước , Việt Nam đã coi khoa học , công nghệ là quốc sách hàng đầu - một trụ cột chiến lược cho công nghiệp hóa , hiện đại hóa đất nước .
Ngày nay , trong bối cảnh toàn cầu hóa và cạnh tranh ngày càng gay gắt , điều này càng đúng hơn bao giờ hết .
" Chúng tôi hiểu rõ rằng một dân tộc muốn hùng cường và thịnh vượng phải dựa trên nền tảng tri thức và sáng tạo .
Mục tiêu của Việt Nam là đến năm 2030 trở thành nước công nghiệp hiện đại và đến năm 2045 trở thành nước phát triển có thu nhập cao " , Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh .
Để làm được điều này , Tổng Bí thư chia sẻ thêm về một số quan điểm và cách tiếp cận cụ thể của Việt Nam .
Đó là , Việt Nam xác định phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia là đột phá quan trọng hàng đầu , là động lực chính để phát triển nhanh lực lượng sản xuất hiện đại , hoàn thiện quan hệ sản xuất , đổi mới phương thức quản trị quốc gia , phát triển kinh tế - xã hội , ngăn chặn nguy cơ tụt hậu , đưa đất nước phát triển bứt phá , giàu mạnh .
Đặc biệt , Việt Nam sẽ tăng cường sự lãnh đạo toàn diện của Đảng , phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị , sự tham gia tích cực của doanh nhân , doanh nghiệp và nhân dân đối với phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Cùng với đó Việt Nam cũng xác định đây là cuộc cách mạng sâu sắc , toàn diện trên tất cả các lĩnh vực ; được triển khai quyết liệt , kiên trì , đồng bộ , nhất quán , lâu dài với những giải pháp đột phá , mang tính cách mạng .
Người dân và doanh nghiệp là trung tâm , là chủ thể , nguồn lực , động lực chính ; nhà khoa học là nhân tố then chốt ; Nhà nước giữ vai trò dẫn dắt , thúc đẩy , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Singapore Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết những việc mà Việt Nam sẽ làm ngay trong thời gian tới .
Thể chế , nhân lực , hạ tầng , dữ liệu và công nghệ chiến lược là những nội dung trọng tâm , cốt lõi , trong đó thể chế là điều kiện tiên quyết , cần hoàn thiện và đi trước một bước .
Đổi mới tư duy xây dựng pháp luật bảo đảm yêu cầu quản lý và khuyến khích đổi mới sáng tạo .
Chú trọng bảo đảm nguồn nhân lực trình độ cao cho phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; có cơ chế , chính sách đặc biệt về nhân tài .
Phát triển hạ tầng , nhất là hạ tầng số , công nghệ số trên nguyên tắc " hiện đại , đồng bộ , an ninh , an toàn , tiết kiệm và hiệu quả " ; làm giàu , khai thác tối đa tiềm năng của dữ liệu , đưa dữ liệu thành tư liệu sản xuất chính , thúc đẩy phát triển nhanh cơ sở dữ liệu lớn , công nghiệp dữ liệu , kinh tế dữ liệu .
Cùng với đó phát triển nhanh và bền vững , từng bước tự chủ về công nghệ , nhất là công nghệ chiến lược .
Phát huy tối đa tiềm năng , trí tuệ Việt Nam gắn với nhanh chóng tiếp thu , hấp thụ , làm chủ và ứng dụng thành tựu khoa học , công nghệ tiên tiến của thế giới ; đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng , chú trọng nghiên cứu cơ bản , tiến tới tự chủ và cạnh tranh về công nghệ ở một số lĩnh vực Việt Nam có nhu cầu , tiềm năng , lợi thế .
Dịp này , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng trực tiếp trả lời các câu hỏi của đông đảo các bạn sinh viên Trường Đại học Quốc gia Singapore .
Trả lời câu hỏi về thông điệp của Tổng Bí thư muốn gửi tới các thanh niên ASEAN cũng như thanh niên Việt Nam cần trang bị cho mình những gì để đóng góp hơn nữa vào quá trình phát triển của đất nước trong bối cảnh thế giới đang thay đổi nhanh chóng như hiện nay , Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng thế giới đang có sự thay đổi , thậm chí là không thể đoán định được trước , thanh niên ASEAN phải tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , tự chủ , đóng góp tích cực cho quốc gia , khu vực , đặc biệt là phải đoàn kết , thống nhất .
" Nếu ASEAN đoàn kết thì ASEAN có sức mạnh .
Khu vực chúng ta gần 700 triệu dân , nền kinh tế đứng thứ 5 thế giới hoàn toàn có đủ những tiềm năng .
Nếu đoàn kết , thống nhất thì dư sức để phát triển .
Đặc biệt là thanh niên , với trí tuệ , với tầm nhìn , năng lực , hoài bão hoàn toàn có thể chiến thắng được với những điều bất ngờ " , Tổng Bí thư nói .
Kết thúc phần giao lưu , Tổng Bí thư Tô Lâm một lần nữa chia sẻ với tầm nhìn chiến lược , quyết tâm chính trị mạnh mẽ và tinh thần hợp tác sâu rộng , Việt Nam , Singapore cùng các quốc gia trong khu vực sẽ vươn tới những thành tựu to lớn hơn nữa trong tương lai , 2 nước sẽ cùng nhau viết tiếp câu chuyện thành công của Đông Nam Á trong thế kỷ 21 - một Đông Nam Á đổi mới không ngừng , tự cường về kinh tế và công nghệ và phát triển bền vững vì hạnh phúc của nhân dân .
* Trước sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm , lãnh đạo Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và lãnh đạo Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore đã tiến hành trao đổi bản ghi nhớ hợp tác về đào tạo , bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo , quản lý .
Lễ ký cam kết tiếp tục tăng cường và triển khai có hiệu quả Chương trình đào tạo , bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo tiềm năng .
Trước đó hai bên đã ký cam kết tiếp tục tăng cường và triển khai có hiệu quả Chương trình đào tạo , bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo tiềm năng , phù hợp với mục tiêu , nhiệm vụ và yêu cầu phát triển của Việt Nam , góp phần cụ thể hóa và làm sâu sắc hơn mối quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Singapore trong kỷ nguyên mới .
Ngày 12 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Trưởng đoàn kiểm tra số 1910 của Bộ chính trị đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi thông báo dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Nhằm thực hiện Kế hoạch số 26 của Bộ Chính trị về việc nắm tình hình , đôn đốc , hướng dẫn , kiểm tra một số chuyên đề công tác trong tâm năm 2025 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , ngày 12 / 3 , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Trưởng đoàn kiểm tra số 1910 của Bộ chính trị đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi thông báo dự thảo báo cáo kết quả kiểm tra đối với Ban Thường vụ tỉnh ủy Quảng Ngãi .
4 nội dung kiểm tra gồm , việc tổng kết Nghị quyết số 18 , ngày 25 / 10 / 2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Việc thực hiện Kết luận số 123 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Sau khi nghe những ý kiến các thành viên đoàn kiểm tra , của lãnh đạo địa phương , phát biểu kết luận bước đầu , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vui mừng về những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi đã đạt được .
Tỉnh đã đạt và vượt 25 / 25 chỉ tiêu kinh tế - xã hội , trong đó , có 9 chỉ tiêu vượt .
Tốc độ tăng trưởng sản phẩm trên địa bàn ( GRDP ) đạt 4 , 07 % , vượt kế hoạch .
Quy mô nền kinh tế ước đạt 132653 tỷ đồng , nằm trong 20 tỉnh thành có nền kinh tế lớn ; GRDP bình quân đầu người ước đạt 106 , 2 triệu đồng , tăng 387 % so với cùng kỳ .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng , Quảng Ngãi vẫn còn nhiều dư địa , tiền năng lớn cho phát triển .
Đó là hệ thống giao thông đường bộ , đường sắt thông suốt , có cảng nước sâu phục vụ cho xuất khẩu của khu vực miền Trung và của cả nước .
Quảng Ngãi cũng có đường bờ biển dài , thuận lợi cho phát triển kinh tế biển , khai thác thủy hải sản , phát triển du lịch .
Tiềm năng phát triển về công nghiệp với hai khu công nghiệp VSIP .
Ông Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh , nếu giai đoạn 2025 - 2030 , tỉnh Quảng Ngãi quyết đoán , quyết liệt , quyết tâm , quyết làm thì GRDP có thể đạt được 2 con số .
Trong đó cần nỗ lực quyết tâm gỡ vướng mặc về đầu tư hạ tầng , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực .
Chủ tịch Quốc hội thống nhất đồng ý với báo cáo của đoàn kiểm tra , về khâu tổ chức thực hiện , kết quả , những mặt hạn chế , nguyên nhân , những đề xuất kiến nghị và nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới .
Tuy nhiên , theo Chủ tịch Quốc hội , trong quá trình triển khai tổng kết Nghị quyết 18 , tỉnh Quảng Ngãi mới chỉ sắp xếp cơ học , chưa đi vào chi tiết , sắp tới giảm cái gì , giảm thế nào , chỗ nào ; đồng thời nhấn mạnh , người tài nhất định phải giữ , những người không đủ điều kiện thì cương quyết đưa ra khỏi bộ máy .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn .
Về việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao tỉnh đã tiến hành triển khai thực hiện và bước đầu có báo cáo những việc đã làm và chưa làm được .
" Trong bố cảnh hiện nay , chúng ta phải trách nhiệm đến cùng , không phân tâm , để công việc bê trễ , sợ trách nhiệm .
Mục tiêu cuối cùng của Đảng , Nhà nước là nâng cao đời sống vật chất , tinh thần và hạnh phúc của nhân dân .
Tôi đề nghị , quán triệt thực hiện tốt yêu cầu của chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban bí thư , Trung ương và Tổng Bí thư Tô Lâm về việc chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp , đó là , nhìn thẳng sự thật , đánh giá đúng sự thật , nói rõ sự thật , cần thẳng thắn chỉ ra những hạn chế , yếu kém , khuyết điểm còn tồn tại .
Văn kiện xây dựng ngắn gọn , dễ hiểu , dễ nhớ " - Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nói .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị tỉnh Quảng Ngãi cần chú trọng tổng kết những mô hình mới , cách làm hay , rút ra những bài học kinh nghiệm cho các địa phương khác ; xác định rõ tiềm năng , lợi thế phát triển , với phương châm " Tầm nhìn quốc gia , hành động địa phương , đồng hành của doanh nghiệp , trách nhiệm của người dân " .
Không để xảy ra tình trạng sao chép , rập khuôn báo cáo một cách máy móc hoặc kiểm điểm qua loa , đại khái , hình thức .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn làm việc với lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt triển khai thực hiện Chỉ thị 35 , Nghị quyết 18 , Nghị quyết số 57 và Kết luận số 123 của Trung ương nghiêm túc ; thời gian tới cần tiếp tục chủ động xây dựng chương trình hành động cụ thể , thiết thực , tạo được sự hưởng ứng , đồng thuận trong cán bộ , đảng viên và Nhân dân .
Đặc biệt , với bối cảnh thực hiện 4 nghị quyết diễn ra trong thời gian ngắn , Chủ tịch Quốc hội lưu ý , Ban Thường vụ Quảng Ngãi phải quyết tâm cao , nỗ lực khắc phục mọi khó khăn , thực hiện nghiêm lãnh đạo của Trung ương .
Trên tinh thần khó đâu tháo đến đó , những vẫn đề chưa rõ , xin cấp có thẩm quyền cho ý kiến .
Để đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội , tỉnh Quảng Ngãi cần phấn đấu tỷ lệ giải ngân đạt kế hoạch đã đề ra , đặc biệt trong thủ tục đầu tư , khâu đấu thầu , chọn nhà thầu có năng lực ; công tác bồi thường tái định cư phải được hoàn thành đúng .
Bên cạnh đó , tỉnh đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , thực hiện trên tinh thần địa phương quyết , địa phương chịu trách nhiệm , cải thiện môi trường kinh doanh theo hướng tạo thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp ; tổ chức kiểm tra , giám sát thường xuyên để phát hiện xử lí những vướng mắc , làm gương cho cán bộ cấp dưới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đoàn công tác đã tới thăm gia đình Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thư .
Nhân kỷ niệm 80 năm Ngày khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Ngãi , chiều nay , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và đoàn công tác đã tới thăm gia đình Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thư ở phường Trần Phú ; thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba Tơ Phạm Hương , phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Đúng một năm sau khi ra mắt toàn cầu , mẫu SUV hiệu năng cao Mercedes - AMG G 63 thế hệ mới ( mã nội bộ W465 ) đã chính thức được trình làng tại Thái Lan .
So với thế hệ W463 , Mercedes - AMG G 63 thế hệ mới chỉ thay đổi nhẹ về về thiết kế bên ngoài .
Điểm nổi bật rõ rệt nhất đến từ công nghệ động cơ mild - hybrid .
Xe có kích thước 4825 x 1984 x 1976 mm , chiều dài cơ sở không đổi 2890 mm .
Với khoảng sáng gầm 250 mm , mẫu SUV địa hình này có khả năng lội nước lên đến 850 mm .
8 tùy chọn màu sơn tiêu chuẩn bao gồm trắng Polar White , đen Obsidian Black , bạc Silver Iridium Silver , bạc Mojave Silver , xanh Sodalite Blue , xanh Brilliant Blue , xanh Emerald Green và xám Selenite Grey .
Phiên bản G 63 thế hệ mới tại Thái Lan được trang bị mâm 21 inch đa chấu 2 màu tương phản , đi kèm kẹp phanh màu đỏ cùng logo AMG cỡ lớn .
Ngoài ra , khách hàng có thể đặt thêm các tùy chọn màu sơn MANUFAKTUR , gói ngoại thất trang trí tối màu AMG Night Package hay G manufaktur .
Vẫn giữ nguyên thiết kế việt dã , nội thất của Mercedes - AMG G 63 mới được bổ sung màn hình cảm ứng 123 inch bên cạnh bảng đồng hồ taplo kỹ thuật số 123 inch .
Vô lăng AMG Performance cũng được tinh chỉnh lại theo phong cách hiện đại hơn , đi kèm các phím xoay cảm ứng kỹ thuật số và chất liệu ốp sợi carbon và vi sợi Dinamica .
Ghế ngồi trên xe được bọc da Nappa cao cấp với nhiều lựa chọn về màu sắc , thiết kế Trần xe , tapi cửa được bọc chất liệu vi sợi Dinamica mô phỏng da lộn .
Mẫu SUV địa hình này có dung tích khoang hành lý lên đến 640 L .
Khi gập tựa lưng hàng ghế thứ hai , con số này có thể lên đến 2010 L .
Trái tim của Mercedes - AMG G 63 W465 vẫn là động cơ V8 Biturbo 40L , công suất tối đa 585 mã lực và mô - men xoắn cực đại 850 Nm tương đương thế hệ W463 .
Lần đầu tiên được áp dụng trên G 63 , cơ cấu mild - hybrid giúp hỗ trợ công suất tối đa 20 mã lực và mô - men xoắn 200 Nm trong một thời gian ngắn khi cần vượt xe , tăng tốc .
Kết hợp với động cơ này là hộp số 9 cấp AMG Speedshift TCT 9G , hệ thống treo thủy lực chủ động AMG Active Ride Control , hệ thống dẫn động AMG Performance 4MATIC .
Hệ thống vận hành này giúp cho Mercedes - AMG G 63 thế hệ mới có khả năng tăng tốc từ 0 lên 100 km / h trong 4 , 4 giây , trước khi đạt vận tốc tối đa 220 km / h .
Tại Thái Lan , Mercedes - AMG G 63 thế hệ mới có mức giá khởi điểm lên đến 18 , 8 triệu baht , tương đương 556320 USD .
Thời điểm ra mắt mẫu SUV hiệu năng cao này tại Việt Nam vẫn chưa được tiết lộ .
Ngày 12 / 3 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An đã ra quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can , áp dụng biện pháp ngăn chặn tạm giam đối với Nguyễn Ngọc Sâm ( SN 1990 , trú phường Nghi Phú , TP Vinh ) về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Khởi tố , tam giam đối tượng thuê 6 xe ô tô tự lái rồi đưa đi cầm cố .
Nguyễn Ngọc Sâm là đối tượng không có nghề nghiệp ổn định , do làm ăn thua lỗ nên từ giữa năm 2024 , Sâm đã nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Để thực hiện hành vi của mình , Sâm đã đến các cửa hàng cho thuê xe ô tô tự lái trên địa bàn TP Vinh thuê các xe tự lái sau đó tìm đến các cá nhân có nhu cầu cầm cắm xe ô tô cũ rồi thông tin rằng đây là xe ô tô của người nhà Sâm đang có việc gấp nên nhờ Sâm đem đi cầm cố .
Đối tượng Sâm tại cơ quan công an .
Đáng nói , khi đến thời gian hẹn trả xe cho các chủ xe đã cho Sâm thuê , đối tượng này trì hoãn , thậm chí còn lấy nhiều lý do để thuê thêm các xe khác đưa đi cầm cố .
Bằng thủ đoạn như trên , Nguyễn Ngọc Sâm đã 6 lần thuê xe ô tô tự lái ở các địa điểm khác nhau rồi cầm cố , chiếm đoạt số tiền hơn 2 , 5 tỷ đồng .
Cơ quan công an khuyến cáo các cá nhân , tổ chức cho thuê xe tự lái cần nâng cao cảnh giác trước các thủ đoạn phạm tội , cần tìm hiểu kỹ thông tin của người thuê xe , thực hiện đầy đủ các thủ tục , biện pháp ràng buộc pháp lý đối với khách thuê , thường xuyên theo dõi lịch trình đi lại của xe .
Nếu có bất thường thì phải dùng các biện pháp ngăn chặn các đối tượng chiếm đoạt tài sản và kịp thời thông báo cho cơ quan chức năng nhằm tránh những rủi ro đáng tiếc xảy ra .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự Công an Nghệ An đang đấu tranh mở rộng vụ án .
Một công nhân đang di chuyển sản phẩm thép tại một nhà cung cấp thép ở Toronto , Ontario , Canada trong hôm 11 / 3 .
Hành động của ông Trump – nhằm tăng cường bảo vệ cho các nhà sản xuất thép và nhôm của Mỹ – đã khôi phục mức thuế 25 % đối với tất cả các mặt hàng kim loại nhập khẩu và mở rộng thuế đối với hàng trăm sản phẩm hạ nguồn được làm từ kim loại , từ đai ốc và bu lông cho đến lưỡi ủi đất và lon nước ngọt .
Việc ông Trump tập trung quá mức vào thuế quan kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 đã làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư , người tiêu dùng và doanh nghiệp .
Các nhà kinh tế lo ngại rằng tình trạng này có thể gây ra suy thoái kinh tế ở Mỹ và tiếp tục làm chậm đà tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Ủy ban Châu Âu , cơ quan hành pháp của Liên minh châu Âu ( EU ) chịu trách nhiệm điều phối các vấn đề thương mại , đã phản ứng nhanh chóng , tuyên bố sẽ áp thuế đáp trả đối với hàng hóa trị giá lên tới 26 tỷ EUR ( 28 tỷ USD ) của Mỹ – thường có tác động mang tính biểu tượng hơn là tác động kinh tế – từ tháng tới .
" Chúng tôi sẵn sàng tham gia vào cuộc đối thoại có ý nghĩa " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nói với các phóng viên , đồng thời cho biết bà đã giao nhiệm vụ cho Ủy viên Thương mại Maros Sefcovic tiếp tục các cuộc đàm phán với Mỹ .
" Chúng tôi tin chắc rằng trong một thế giới đầy rẫy những bất ổn về địa kinh tế và chính trị , việc gây gánh nặng cho nền kinh tế của chúng ta bằng những mức thuế quan như vậy không nằm trong lợi ích chung của chúng ta " , bà nói .
Bộ Ngoại giao Trung Quốc chiều 12 / 3 cho biết Bắc Kinh sẽ thực hiện mọi biện pháp cần thiết để bảo vệ quyền và lợi ích của mình , trong khi Chánh Văn phòng Nội các Nhật Bản Yoshimasa Hayashi cho biết động thái này có thể tác động lớn đến quan hệ kinh tế Mỹ - Nhật Bản .
Các đồng minh thân cận của Mỹ là Canada , Anh và Australia đã chỉ trích mức thuế chung của ông Trump , trong đó Canada cân nhắc các hành động có đi có lại và Bộ trưởng Thương mại Anh Jonathan Reynolds cho biết " mọi lựa chọn đều được cân nhắc " để đáp trả vì lợi ích quốc gia .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese cho biết động thái này " đi ngược lại tinh thần hữu nghị lâu dài của hai quốc gia chúng ta " nhưng loại trừ các khoản thuế trả đũa .
Các quốc gia bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi mức thuế này là Canada , nhà cung cấp thép và nhôm nước ngoài lớn nhất cho Mỹ .
Trong khi đó Brazil , Mexico và Hàn Quốc , tất cả đều được hưởng một số mức miễn trừ hoặc hạn ngạch .
Công nhân lắp đặt thanh thép tại một công trường xây dựng ở Miami , Florida , Mỹ ngày 11 / 3 .
Từ chỉ nha khoa đến kim cương .
27 quốc gia EU hiện ít bị ảnh hưởng hơn .
Viện Kiel của Đức ước tính sản lượng của EU chỉ bị ảnh hưởng 0 , 02 % , vì " chỉ một phần nhỏ " các sản phẩm mục tiêu được xuất khẩu sang Mỹ .
Các biện pháp đối phó của riêng EU – mặc dù rất đa dạng , từ chỉ nha khoa , kim cương , áo choàng tắm cho đến rượu bourbon – nhưng cũng chỉ bao gồm lượng hàng hóa có giá trị tương đương khoảng 6 ngày giao dịch hàng hóa và dịch vụ trong mối quan hệ thương mại khổng lồ EU - Mỹ .
Bộ trưởng Châu Âu của Pháp Benjamin Haddad cho biết một cuộc chiến thương mại không có lợi cho bất kỳ ai nhưng cảnh báo EU có thể đi xa hơn .
" Ví dụ , nếu đến lúc chúng ta phải đi xa hơn , các dịch vụ kỹ thuật số hoặc sở hữu trí tuệ có thể được đưa vào " , ông nói với TF - 1 TV .
Ông Trump ban đầu đe dọa Canada rằng sẽ tăng gấp đôi thuế lên 50 % đối với thép và nhôm mà nước này xuất khẩu sang Mỹ nhưng đã lùi bước sau khi tỉnh Ontario của Canada đình chỉ việc áp dụng phụ phí 25 % đối với xuất khẩu điện sang các tiểu bang Minnesota , Michigan và New York của Mỹ .
Sự việc này đã làm rung chuyển thị trường tài chính Mỹ vốn đã lo lắng về đòn thuế rộng khắp của ông Trump .
Việc áp dụng thuế quan được các nhà sản xuất thép của Mỹ hoan nghênh vì nó khôi phục lại mức thuế kim loại ban đầu mà ông Trump áp dụng vào năm 2018 – nhưng sau đó bị suy yếu do nhiều quốc gia được miễn trừ cùng hàng nghìn loại miễn trừ cụ thể cho từng sản phẩm khác .
" Bằng cách đóng các lỗ hổng trong thuế quan đã bị khai thác trong nhiều năm , Tổng thống Trump sẽ một lần nữa thúc đẩy ngành công nghiệp thép sẵn sàng tái thiết nước Mỹ " , Chủ tịch Hiệp hội các nhà sản xuất thép Philip Bell cho biết .
" Mức thuế quan được sửa đổi sẽ đảm bảo rằng các nhà sản xuất thép ở Mỹ có thể tiếp tục tạo ra những công việc mới có mức lương cao và đầu tư nhiều hơn khi biết rằng họ sẽ không bị ảnh hưởng bởi các hoạt động thương mại không công bằng " , ông Bell nói thêm .
Nỗi lo về nền kinh tế Mỹ .
Cuộc chiến thương mại Mỹ - Canada leo thang khi Thủ tướng Justin Trudeau chuẩn bị chuyển giao quyền lực trong tuần này cho người kế nhiệm Mark Carney , người đã giành chiến thắng trong cuộc đua giành quyền lãnh đạo của đảng Tự do cầm quyền vào cuối tuần trước .
Hôm đầu tuần này , ông Carney cho biết ông không thể nói chuyện với ông Trump cho đến khi ông tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng .
Ông Trump đã nhắc lại trên mạng xã hội rằng ông muốn Canada trở thành " Tiểu bang thứ 51 mà chúng ta trân trọng " .
Bộ trưởng Năng lượng Canada Jonathan Wilkinson nói với Reuters rằng Canada có thể áp dụng các biện pháp phi thuế quan như hạn chế xuất khẩu dầu sang Mỹ hoặc đánh thuế xuất khẩu khoáng sản , nếu thuế quan của Mỹ vẫn được áp dụng .
Canada , với nguồn tài nguyên thủy điện dồi dào giúp sản xuất nhôm sơ cấp tiết kiệm chi phí hơn so với Mỹ , đã xây dựng được vị thế thống lĩnh trên thị trường nhôm của Mỹ , vì các nhà máy luyện kim của Mỹ từng được hồi sinh nhờ thuế quan của ông Trump đã phải đóng cửa .
Chiều 12 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã trao thưởng cho các tập thể , cá nhân thuộc Công an TPHCM có thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm .
12 giờ khám phá vụ bắt cóc có yếu tố người nước ngoài .
Với quyết tâm tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " khi thực hiện đổi mới tổ chức bộ máy công an địa phương , không tổ chức công an cấp huyện , Công an TPHCM tiếp tục lập nên những chiến công đặc biệt xuất sắc .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM chủ trì , nghe báo cáo thành tích của các tập thể cá nhân thuộc Công an TPHCM tại buổi khen thưởng .
Tiêu biểu là thành tích khám phá thần tốc vụ bắt cóc tống tiền do đối tượng người Trung Quốc cầm đầu .
Chỉ sau gần 12 giờ truy xét kể từ khi tiếp nhận tin báo , Phòng Cảnh sát hình sự - Công an TPHCM đã truy bắt được băng nhóm bắt giữ người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản với số tiền hơn 10 tỷ đồng do đối tượng người Trung Quốc cầm đầu , giải cứu thành công nạn nhân , đảm bảo tuyệt đối an toàn .
Cụ thể vào ngày 28 / 2 , từ những thông tin rời rạc do bà L .
( quốc tịch Trung Quốc ) cung cấp về việc bạn trai bị bắt cóc , Công an TPHCM tập trung phân tích , truy xét mở rộng , lần theo dấu vết các đối tượng để lại và nhanh chóng xác định được địa điểm nạn nhân đang bị khống chế .
11 tập thể , 15 cá nhân được Thành ủy , UBND TPHCM trao thư khen và phần thưởng đột xuất .
Mặc dù nhóm đối tượng có chuẩn bị hung khí và địa điểm lẩn trốn của chúng nằm cách xa khu dân cư , địa hình phức tạp , nhiều kênh rạch và rừng cây , nhưng với kế hoạch chi tiết cùng nhiều phương án tác chiến tấn công trực diện , bất ngờ , băng nhóm bắt cóc bị bắt giữ ngay sau đó .
Hiện Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM đã khởi tố vụ án , khởi tố 7 bị can để tiếp tục điều tra , sớm kết luận xử lý nghiêm hành vi bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản ; thu hồi tài sản cho bị hại .
Nhiều vụ án được triệt phá nhanh .
Ngay sau đó , ngày 10 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự Công an TPHCM tiếp tục lập thành tích xuất sắc khi khám phá nhanh vụ án " Giết người " xảy ra tại trước nhà số 340 Nguyễn Đình Chiểu , Phường 4 , Quận 3 .
Nạn nhân là một thanh niên người Hàn Quốc , tử vong với nhiều vết thương trên vùng đầu .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM thông tin những kết quả đạt được và phương hướng nhiệm vụ thời gian tới của lực lượng công an Thành phố .
Với quyết tâm truy bắt ngay đối tượng gây án , lực lượng Cảnh sát hình sự đã nhanh chóng bắt giữ đối tượng gây án Kim KiTae ( SN : 1997 , quốc tịch Hàn Quốc ) khi đang lẩn trốn tại một khách sạn trên địa bàn TP .
Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương chỉ sau 7 giờ gây án .
Bên cạnh những chiến công đặc biệt xuất sắc của Phòng Cảnh sát hình sự , lực lượng Phòng Cảnh sát ma túy Công an TPHCM cũng liên tiếp lập công trong thời gian ngắn vừa qua .
Cụ thể đơn vị này đã triệt phá 2 đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TPHCM với khối lượng ma túy thu giữ hơn 60 kg , bắt giữ toàn bộ nhóm tội phạm gồm 58 đối tượng .
Với những thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm , 11 tập thể và 15 cá nhân được Thành ủy , UBND TPHCM khen thưởng đột xuất .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá cao những chiến công của Công an TPHCM .
Phát biểu tại buổi trao thưởng , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cho rằng những chiến công của Công an TPHCM đã góp phần tô thắm truyền thống của công an nhân dân và nâng cao vị trí , vai trò của ngành trong mắt bạn bè quốc tế và người dân .
" Đời sống bà con nhân dân trở nên an ninh hơn bằng những chiến công của các lực lượng phòng , chống ma túy và phòng , chống các tội phạm khác .
Nhiều vụ án , vụ việc liên quan người nước ngoài , lĩnh vực an ninh công nghệ cao , bắt cóc , tống tiền .
Những chiến công đã góp phần tạo niềm tin của nhân dân với lực lượng Công an nhân dân , với Đảng lãnh đạo " - ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Kết phiên 12 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 800 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 500 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức kết phiên hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 800 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 500 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 92 , 6 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 500 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và bán ra so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới quay đầu đi xuống .
Lúc 14h43 ' hôm nay ( ngày 12 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2911 USD / ounce , giảm 3 , 1 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Trong khi đó , giá vàng trong nước chiều nay được điều chỉnh đi lên , thiết lập kỷ lục mới .
Giá vàng 9999 của SJC chiều nay tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra , lên mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn chiều nay cũng được các thương hiệu điều chỉnh tăng , lập kỷ lụ mới ở mốc 94 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ chiều nay nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với sáng nay .
Tương tự , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ chiều nay kéo giá mua - bán vàng nhẫn 9999 lên mức 92 , 5 - 94 triệu đồng / lượng , tăng 100 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt thêm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với sáng nay .
Đến 16h56 ' , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji nâng giá mua vàng nhẫn 9999 lên mức 92 , 6 triệu đồng / lượng , tăng 100 nghìn đồng mỗi lượng , còn giá bán ra giữ ở mức 94 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được một số thương hiệu điều chỉnh tăng , lên mức kỷ lục 93 , 8 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , không thay đổi so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Đến 9h24 ' , Công ty SJC nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 600 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt thêm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với đầu giờ sáng .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 92 , 4 - 93 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với mức chốt hôm qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật chiều 12 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 12 / 3 , giá vàng 9999 của SJC giữ nguyên so với kết phiên giao dịch hôm qua , ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Đến 8h49 ' , giá vàng 9999 của SJC được điều chỉnh tăng 600 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và đắt thêm 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với đầu giờ sáng , lên mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 13h18 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 14h55 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật chiều 12 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 12 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24758 đồng / USD , giảm 5 đồng so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 12 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25260 đồng / USD ( mua vào ) và 25650 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 8h26 ' hôm nay ( ngày 12 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2914 , 1 USD / ounce , giảm 1 , 9 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2921 , 4 USD / ounce .
Sáng 12 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 90 , 9 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 1 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Trên thế giới , tới 20h00 ngày 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng hôm nay giao ngay trên thị trường quốc tế ở mức 2916 USD / ounce .
Vàng giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2921 USD / ounce .
Giá vàng thế giới đêm 11 / 3 cao hơn khoảng 41 , 3 % ( 853 USD / ounce ) so với đầu năm 2024 .
Vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 5 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước tính tới cuối giờ chiều phiên 11 / 3 .
Giá vàng trên thị trường quốc tế tăng vọt trở lại khi đồng USD lên cao và thế giới bất ổn .
Vàng tăng trở lại do nhu cầu bắt đáy lên cao sau khi mặt hàng kim loại quý này trong phiên liền trước tụt giảm trái với quy luật .
Trong phiên trước , giá vàng lao dốc cho dù thế giới bất ổn và hầu hết các loại tài sản khác , từ cổ phiếu , đồng USD cho tới lợi tức trái phiếu chính phủ Mỹ sụt giảm .
Giá vàng miếng và vàng nhẫn đều lên mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Sau khi hết áp lực do hoạt động bán ra để bù lỗ cho các kênh đầu tư khác , sức cầu bắt đáy vàng tăng vọt trở lại , qua đó kéo giá lên rất nhanh .
Những bất ổn không ngừng nghỉ trên các thị trường tài chính thế giới cùng với đồng USD suy giảm , đã đẩy dòng tiền đổ trở lại vào vàng .
Thị trường chứng khoán Mỹ đang trong một giai đoạn rất khó khăn , chịu áp lực bán rất lớn .
Trong phiên 11 / 3 , chỉ số DXY ( đo lường biến động của đồng USD so với rổ 6 đồng tiền chủ chốt ) giảm 0 , 3 % xuống 103 , 43 điểm .
Trong nước , tới cuối phiên giao dịch ngày 11 / 3 , giá vàng miếng 9999 tại SJC và Doji được niêm yết ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Có nơi giá bán ra lên đến 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn cũng tăng vọt và lập kỷ lục mới .
SJC công bố giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 ở mức 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Một số nơi vàng nhẫn có lúc lên 93 , 7 triệu đồng / lượng .
Như vậy , giá vàng đang trở lại xu hướng tăng như dự báo của nhiều tổ chức tài chính hàng đầu trên thế giới .
John Ciampaglia , CEO của Sprott Asset Management cho rằng , những bất ổn xung quanh các chính sách thuế tiềm năng của ông Donald Trump và sự thay đổi chính sách tiền tệ toàn cầu đang tạo ra cả rủi ro và cơ hội trên thị trường kim loại .
Ciampaglia cũng chỉ ra sự quan tâm đối với vàng vật chất , đặc biệt nhu cầu mua vào của ngân hàng trung ương và sự quay trở lại của các nhà đầu tư phương Tây .
Chuyên gia này cho biết , các ngân hàng trung ương không chỉ mua thêm vàng mà còn " hồi hương vàng từ Mỹ , từ Vương quốc Anh , trở lại các ngân hàng trung ương của họ " .
Theo Ciampaglia , vàng đang khẳng định lại vị thế là kim loại tiền tệ .
Theo đó , các nhà đầu tư phương Tây gần đây đang đổ tiền vào các quỹ ETF vàng sau khi khá thờ ơ với mặt hàng này trong năm 2024 .
Bất chấp những nghi ngờ , Ciampaglia cho rằng , giá vàng có xu hướng tăng mạnh .
Vàng cũng được dự báo sẽ hưởng lợi từ nỗi lo về một nền kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái sau khi ông Trump không phủ nhận khả năng kinh tế Mỹ suy thoái .
Theo phân tích kỹ thuật , giá vàng có xu hướng đi lên trong ngắn hạn .
Mục tiêu tiếp theo của vàng là 2974 USD / ounce cho tháng 4 .
Tuy nhiên , trước mắt vàng sẽ phải chinh phục lại đỉnh cao của tuần này , ở mức 2926 USD / ounce , sau đó là mức cao nhất của tuần trước 2941 USD / ounce .
Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng đang chỉ đạo lực lượng kiểm lâm phối hợp với cơ quan công an điều tra , làm rõ vụ 174 cây thông hàng chục năm tuổi bị đầu độc bằng hóa chất .
Rừng thông bị đầu độc thuộc tiểu khu 614 , xã Lộc Ngãi , huyện Bảo Lâm , tỉnh Lâm Đồng .
Vụ việc được phát hiện vào giữa tháng 2 vừa qua .
Đây là rừng thông được giao cho Công ty Cổ phần Hà Phong , đóng tại xã Lộc Ngãi , huyện Bảo Lâm quản lý .
Khu vực rừng thông nghi bị đầu độc hóa chất đang trong tình trạng vàng lá , dần chết khô .
Tại hiện trường , các gốc thông ba lá bị kẻ gian khoan nhiều lỗ sâu vào bên trong thân cây rồi đổ hóa chất nghi là thuốc diệt cỏ .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng ghi nhận những cây thông này trên diện tích 2ha đều trong tình trạng vàng lá , nhiều cây chết khô , với tổng khối lượng gỗ thiệt hại ước tính khoảng 290m3 .
Ông Nguyễn Văn Đức , Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng , cho biết , hiện lực lượng kiểm lâm phối hợp với các đơn vị liên quan đang tìm cách cứu chữa rừng thông và điều tra truy tìm thủ phạm .
Kẻ gian khoan lỗ sâu vào thân cây thông và đổ hóa chất .
Mục đích bức tử thông được cho là để chiếm đất .
" Qua kiểm tra phát hiện trên các cây thông có lỗ khoan và nghi bị đầu độc bằng hóa chất .
Hiện Sở Nông nghiệp và Môi trường đang chỉ đạo chi cục kiểm lâm phối hợp với các đơn vị cơ quan có liên quan , cơ quan công an để điều tra , truy tìm đối tượng nhằm xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật .
Đồng thời , tìm giải pháp cứu chữa các cây thông bị đầu độc " , ông Đức thông tin .
Chiều 12 - 3 , Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long dẫn đầu đoàn công tác kiểm tra tiến độ thi công 2 công trình đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang và Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) .
Cùng đi với đoàn có các ông : Nghiêm Xuân Thành - Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Đinh Văn Thiệu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long cùng Bí thư Tỉnh ủy Nghiêm Xuân Thành hỏi thăm công nhân trên công trường đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Theo báo cáo của UBND tỉnh , Dự án Đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang dài 83 , 35km , tổng mức đầu tư hơn 11808 tỷ đồng .
Dự án khởi công từ ngày 1 - 1 - 2023 , hoàn thành theo hợp đồng vào tháng 12 - 2025 .
Đến nay , dự án đã thi công hoàn thiện hơn 70km ( đoạn từ km298 đến cuối tuyến tại km368 + 350 ) .
Sản lượng thi công của dự án đạt hơn 91 % , vượt tiến độ so với hợp đồng khoảng 11 % .
Ban quản lý Dự án 7 ( chủ đầu tư dự án ) đang quyết liệt chỉ đạo nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công gần 13km còn lại ở đầu tuyến , phấn đấu hoàn thành dự án vào dịp 30 - 4 - 2025 , vượt tiến độ 8 tháng theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long trao đổi với chủ đầu tư Dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột .
Đối với Dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột , đến nay , UBND thị xã Ninh Hòa đã bàn giao mặt bằng triển khai thi công thực tế ngoài hiện trường được 28 , 69km / 31 , 5km ( đạt 91 , 1 % ) với diện tích 210ha / 228 , 17ha ( đạt 92 % ) .
Hiện nay , dự án còn vướng mặt bằng 16 đoạn , trong đó có 12 đoạn qua khu vực có nhà ở trên đất phải bố trí tái định cư và 4 đoạn qua khu vực không bố trí tái định cư .
Các đoạn bị vướng nhà dân khiến việc thi công công trình đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột không được liền mạch .
Ông Đặng Hữu Tài - Giám đốc Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh cho biết , Dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột ( dự án thành phần 1 ) dài 31 , 5km có tổng mức đầu tư 5333 tỷ đồng .
Các đơn vị thi công đang phấn đấu hoàn thành 20km đầu tuyến vào cuối năm 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ; đoạn còn lại sẽ hoàn thành vào năm 2026 .
Đến nay , gói xây lắp số 1 dài 22km ( đoạn Km0 + 00 đến Km 22 + 00 ) đã thi công nền đường , cống thoát nước được gần 20km , xây dựng xong 12 / 12 cầu , đạt 48 , 26 % giá trị hợp đồng .
Gói xây lắp số 2 dài 9 , 5km ( đoạn Km22 + 00 đến Km32 + 00 ) đã thi công nền đường , cống thoát nước được 8 , 4km , thi công xong 6 / 6 cầu , tiến độ đạt 26 , 53 % giá trị hợp đồng .
Gói xây lắp số 3 thi công xây dựng cầu tại Km30 và cầu Cửa Đông đạt 4 , 48 % giá trị hợp đồng .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long tặng quà cho công nhân trên công trường dự án .
Phó Thủ tướng Lê Thành Long đã biểu dương sự nỗ lực , cố gắng của địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu trong việc giải phóng mặt bằng , thi công công trình , đặc biệt là Dự án Đường bộ cao tốc Vân Phong - Nha Trang .
Tuy nhiên , tại Dự án Đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vẫn còn nhiều vị trí chưa bàn giao mặt bằng , sản lượng thi công còn thấp , chưa đáp ứng kế hoạch đề ra .
Phó Thủ tướng đề nghị địa phương , chủ đầu tư và các đơn vị nhà thầu phải quyết liệt , nỗ lực hơn nữa mới có thể đáp ứng tiến độ hoàn thành các dự án thuộc danh mục 3000km đường bộ cao tốc vào năm 2025 .
Theo thông tin từ hãng hàng không Air India , chuyến bay AI126 khởi hành từ sân bay quốc tế O ’ Hare , Chicago ( Mỹ ) lúc 16h48 ngày 5 / 3 , dự kiến kéo dài 14 giờ để đến Delhi , Ấn Độ .
Tuy nhiên , khoảng 1 giờ 45 phút sau khi cất cánh , phi hành đoàn phát hiện nhiều toilet ở khoang hạng thương gia và phổ thông không thể sử dụng .
Chuyến bay buộc phải quay đầu vì nhà vệ sinh trên máy bay bị tắc nghẽn bởi túi nilon , giẻ lau và quần áo .
Do lúc đó máy bay đang bay qua Đại Tây Dương , các sân bay châu Âu khả dĩ để hạ cánh đều bị hạn chế hoạt động ban đêm , phi hành đoàn quyết định quay lại Chicago để đảm bảo sự thoải mái và an toàn cho hành khách .
Máy bay chở gần 300 hành khách đã hạ cánh trở lại Chicago sau gần 10 giờ bay vòng .
Sau khi sự cố xảy ra , hãng hàng không Air India đã hỗ trợ hành khách chỗ ở khách sạn và sắp xếp chuyến bay thay thế đến Delhi .
Tuy nhiên , vụ việc nhanh chóng làm dấy lên cuộc tranh cãi trên mạng xã hội về ý thức sử dụng nhà vệ sinh trên máy bay .
Nhiều ý kiến chỉ trích hành khách thiếu ý thức khi xả rác không đúng nơi quy định , trong khi một số người khác lại cho rằng Air India thiếu trách nhiệm trong việc bảo trì máy bay .
Một người dùng mạng xã hội mỉa mai : " Ai đã nhét quần áo vào toilet và khiến gần 300 người phải chịu cảnh quay đầu ?
Hãy đứng lên và thanh toán phí tổn cho hãng hàng không Air India !
Nhiều ý kiến chỉ trích hành khách thiếu ý thức khi xả rác không đúng nơi quy định .
Trên diễn đàn Reddit , một người chia sẻ trải nghiệm tồi tệ : " Mẹ tôi từng bay từ New York đến Delhi trên máy bay Air India , nước từ toilet rò rỉ ra cả lối đi .
Có vẻ như chuyện này chẳng có gì lạ với họ " .
Một người khác viết : " Gia đình tôi bay chuyến ORD - DEL của Air India tháng trước , chỉ có 4 toilet hoạt động .
Nghĩa là suốt một tháng họ chẳng buồn sửa chữa gì cả " .
Hãng hàng không Air India khuyến cáo hành khách sử dụng nhà vệ sinh đúng cách , đồng thời cho biết trên các chuyến bay trước đây , đội bảo trì từng tìm thấy chăn , đồ lót và tã em bé bị xả xuống toilet .
Sự cố toilet làm gián đoạn chuyến bay không phải hiếm .
Năm 2017 , một chuyến bay của Air India từ Delhi đến Chicago phải hạ cánh khẩn cấp vì hành khách xả chai nhựa và băng vệ sinh xuống toilet .
Năm 2016 , một chuyến bay từ Newark đến Mumbai cũng phải đáp xuống Istanbul do tất cả toilet bị tắc .
Các hãng hàng không khác cũng từng gặp tình huống tương tự .
Năm 2023 , một chuyến bay của Austrian Airlines phải quay về Vienna vì hệ thống nhà vệ sinh hỏng hóc .
Air France và United Airlines cũng từng phải chuyển hướng do vấn đề tương tự .
Hãng hàng không Air India hiện thuộc sở hữu của Tập đoàn Tata , đơn vị tiếp quản hãng vào năm 2022 sau gần 69 năm quốc hữu hóa .
vn / may - bay - cho - gan - 300 - nguoi - phai - quay - dau - vi - tac - toilet - post1724207 .
Lai Châu hiện nay đã phát triển toàn diện và vững chắc .
Là địa bàn có vị trí địa lý chiến lược đặc biệt quan trọng trong bảo vệ chủ quyền biên giới quốc gia , ổn định an ninh trật tự dân tộc miền núi , an ninh nguồn nước cho sự phát triển bền vững của vùng đồng bằng Bắc Bộ ; cùng với điều kiện thiên nhiên vốn có , với tiềm năng phong phú về rừng , nông nghiệp , khoáng sản , năng lượng … Lai Châu luôn được Đảng , Nhà nước nhìn nhận , đánh giá , xác định là địa bàn chiến lược quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh , biên giới quốc gia .
Lai Châu phát triển toàn diện , vững chắc .
Ngày 1 / 1 / 2004 , tỉnh Lai Châu mới sau khi tái thành lập đã chính thức đi vào hoạt động , mở ra một trang sử mới với Đảng bộ , chính quyền và nhân dân các dân tộc trong tỉnh .
Qua 20 năm xây dựng và phát triển , bằng sự quyết tâm , ý chí vươn lên , Lai Châu đã đạt được những thành tựu vững chắc , nổi bật như : Kinh tế phát triển khá , tốc độ tăng trưởng bình quân trong 20 năm đạt hơn 9 % / năm ; thu ngân sách trên địa bàn tỉnh tăng 80 lần , từ 31 tỷ đồng lên hơn 2500 tỷ đồng ; thu nhập bình quân đầu người tăng 25 lần , từ 2 , 2 triệu đồng lên hơn 56 , 2 triệu đồng .
Diện mạo nông thôn có nhiều khởi sắc với 44 / 106 xã đạt chuẩn nông thôn mới , tỷ lệ che phủ rừng đạt hơn 52 % .
Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được quan tâm đầu tư , 100 % xã đã có đường ô - tô đến trung tâm ; tỷ lệ hộ dân được sử dụng điện lưới quốc gia đạt hơn 97 % ; hơn 93 % dân cư nông thôn được sử dụng nước hợp vệ sinh , 99 % dân cư đô thị được sử dụng nước sạch .
Giáo dục được quan tâm phát triển mạnh mẽ ; tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt hơn 96 % .
Công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị được tăng cường ; quốc phòng , an ninh ổn định , chủ quyền biên giới quốc gia được bảo đảm vững chắc .
Lai Châu có 20 dân tộc anh em , rất đa sắc mầu là điều kiện để phát triển du lịch văn hóa , cộng đồng .
Tuy nhiên , bên cạnh những thành tựu đã đạt được , Lai Châu cũng còn những khó khăn và cũng là trọng trách nặng nề , vinh dự mà Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc Lai Châu phải ra sức phấn đấu .
Đơn cử như việc 265 , 165km đường biên giới , Lai Châu là địa bàn trọng yếu trong chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia , đây là nhiệm vụ chính trị hàng đầu để bảo vệ vững chắc chủ quyền , đường biên , mốc giới của Tổ quốc .
Tỉnh có 19 đồng bào dân tộc thiểu số , tỷ lệ dân tộc thiểu số chiếm hơn 84 % , dân cư sinh sống phân tán , địa bàn hiểm trở , giao thông chia cắt mạnh … Những năm qua , các thế lực thù địch không ngừng từ bỏ âm mưu , thủ đoạn " Diễn biến hòa bình " , lợi dụng các vấn đề dân tộc , tôn giáo , truyền đạo trái pháp luật , xuyên tạc chủ trương , đường lối của Đảng và Nhà nước về chính sách dân tộc , tôn giáo , kích động , gây chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc .
Triển khai hiệu quả các chính sách dân tộc , miền núi , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho nhân dân sẽ góp phần quan trọng vào sự ổn định chính trị cơ sở .
Lai Châu có vị trí chiến lược khi nằm ở thượng nguồn sông Đà , với hơn 494000ha rừng .
Đây là vùng phòng hộ đầu nguồn trọng yếu cho các nhà máy thủy điện lớn ; bảo đảm an ninh nguồn nước cho sự phát triển bền vững của vùng đồng bằng Bắc Bộ ; góp phần không nhỏ vào xu hướng phát triển xanh , bền vững mà đất nước ta đang hướng đến .
Nằm ở thượng nguồn sông Đà , Lai Châu vùng phòng hộ đầu nguồn trọng yếu .
Lai Châu có 20 dân tộc chung sống , mỗi dân tộc có những bản sắc riêng , đặc sắc cùng hòa quyện tạo nên bức tranh đa sắc mầu văn hóa vùng cao riêng có , là điều kiện quan trọng để phát triển du lịch văn hóa , du lịch cộng đồng .
Để sẵn sàng bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc , nhiệm vụ chính trị hàng đầu , trước mắt tỉnh Lai Châu thực hiện thắng lợi chủ trương sáp nhập tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị ; bỏ cấp hành chính trung gian ( cấp huyện ) , sáp nhập một số đơn vị cấp xã ; thực hiện mô hình địa phương 2 cấp bảo đảm tinh gọn , hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả .
Triển khai hiệu quả chủ trương , sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , là điều kiện quan trọng để giảm sự cồng kềnh , chồng chéo trong chỉ đạo , cụ thể hóa chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; sắp xếp lại đơn vị hành chính cấp xã , nâng cao hiệu lực , hiệu quả chỉ đạo điều hành thông suốt từ tỉnh đến cơ sở .
Việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị là chủ trương đúng đắn của Đảng và Nhà nước , tạo ra cơ chế mới , động lực mới cho sự phát triển của cả nước nói chung , cũng như Lai Châu nói riêng .
Lai Châu là địa bàn trọng yếu trong chiến lược bảo vệ biên giới quốc gia .
Với sự quan tâm của Đảng và Nhà nước , Lai Châu đang cùng với các bộ , ngành liên quan , triển khai hiệu quả các nguồn lực đầu tư của Trung ương như : Dự án tuyến đường kết nối Lai Châu với cao tốc Nội Bài - Lào Cai ; dự án hầm đường bộ Hoàng Liên nối thị xã Sa Pa ( tỉnh Lào Cai ) với huyện Tam Đường ( tỉnh Lai Châu ) … Điều đó sẽ mở ra cơ hội , khả năng kết nối giữa Lai Châu với các tỉnh trong khu vực và cả nước , để tiếp tục tận dụng , huy động mọi nguồn lực , lợi thế cho phát triển góp phần thực hiện hiệu quả Nghị quyết 11 - NQ / TW , ngày 10 / 2 / 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm quốc phòng , an ninh vùng trung du và miền núi Bắc Bộ đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Đảng bộ , chính quyền , nhân dân các dân tộc Lai Châu luôn nhận thức sâu sắc về trọng trách to lớn và thiêng liêng được Đảng , Nhà nước giao phó trong việc bảo đảm vững chắc chủ quyền biên giới quốc gia ; trọng trách trong xây dựng khối đoàn kết các dân tộc , ổn định chính trị cơ sở miền núi , tạo sự phát triển bình đẳng , đồng bộ , toàn diện giữa các dân tộc ; bảo vệ rừng , an ninh nguồn nước góp phần vào sự ổn định phát triển chung , cùng cả nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
LÊ ĐỨC DỤC Trường Ban Tuyên giáo và Dân vận Lai Châu .
Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội CCB Việt Nam chủ trì Hội nghị .
Tham dự Hội nghị tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền nam , thống nhất đất nước , tập huấn về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh chống các quan điểm sai trái , thù địch có hơn 250 đại biểu Hội Cựu chiến binh các cấp trên cả nước .
Tại hội nghị , đại tá Vũ Minh Thực , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo - Phong trào , Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam trình bày chuyên đề về tuyên truyền về cuộc kháng chiến chống Mỹ .
Toàn cảnh Hội nghị tuyên truyền kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền nam .
Chuyên đề đánh giá ý nghĩa lịch sử , rút ra bài học kinh nghiệm từ cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước và điểm lại những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội sau nửa thế kỷ thống nhất .
Nhìn lại chặng đường xây dựng và phát triển đất nước , chúng ta có thể rút ra nhiều bài học quý giá từ thực tiễn đấu tranh .
Những bài học này tiếp thêm sức mạnh , củng cố ý chí bảo vệ Tổ quốc .
Đồng thời , các thành tựu trong quá khứ sẽ trở thành động lực để đất nước tiếp tục vươn mình , phát triển phồn vinh , văn minh , hạnh phúc .
Phần hai , báo cáo viên trình bày các phương thức , thủ đoạn chống phá của thế lực thù địch và những phương pháp cơ bản để nâng cao hiệu quả bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng .
Đồng thời , báo cáo viên cũng giới thiệu các kỹ năng đấu tranh , phản bác quan điểm sai trái , thù địch trên không gian mạng .
Báo cáo viên , đại tá Vũ Minh Thực trình bày chuyên đề .
Sáng 12 / 3 , Hội Cựu chiến binh Việt Nam tổ chức Hội nghị sơ kết 2 năm thực hiện chương trình phối hợp với Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia về Cuộc vận động cựu chiến binh Việt Nam tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông và xây dựng văn hóa giao thông .
Tham dự có đồng chí Phạm Tất Thắng , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương , lãnh đạo các cơ quan : Ủy ban An toàn Giao thông Quốc gia , Thành ủy , Ủy ban nhân dân , các sở , ban , ngành Thành phố Hồ Chí Minh , Quân khu 7 , Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh , đại diện Hội Cựu chiến binh các cấp trong cả nước .
Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam chủ trì hội nghị .
Trung tướng Khuất Việt Dũng , Phó Chủ tịch Hội Cựu chiến binh Việt Nam chủ trì hội nghị .
Báo cáo tại hội nghị cho thấy , trong 2 năm qua , Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã chủ động triển khai nhiều giải pháp , phát huy phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ và kinh nghiệm công tác của các cựu chiến binh để thực hiện hiệu quả cuộc vận động .
Nhiều mô hình tiêu biểu đã được xây dựng , như : 1700 cụm liên kết về an toàn giao thông ; 670 tổ tự quản tại các địa phương , 1300 câu lạc bộ gia đình quản lý và giáo dục con em không vi phạm pháp luật về an toàn giao thông ; 600 câu lạc bộ tuyên truyền pháp luật về giao thông .
Cựu chiến binh trên cả nước đã gương mẫu thực hiện các mô hình hiệu quả như : Tổ Cựu chiến binh giữ gìn trật tự an toàn giao thông ; Bến đò an toàn ; Cổng trường học an toàn giao thông ; Cựu chiến binh tham gia giải tỏa mặt bằng làm đường giao thông .
Từ năm 2023 đến nay , các hội viên Cựu chiến binh đã tự nguyện hiến gần 1 , 5 triệu m² đất , đóng góp hơn 302 tỷ đồng và gần 3 triệu ngày công để sửa chữa 2200km đường , xây dựng 570 cây cầu , phát quang 950km đường có cây che khuất tầm nhìn .
Các tổ chức hội cũng đã tổ chức hơn 25700 buổi tuyên truyền về an toàn giao thông và văn hóa giao thông cho hơn 3 triệu lượt người , xóa bỏ hơn 900 chợ cóc , chợ tạm .
Các đại biểu tham dự hội nghị .
Cuộc vận động đã lan tỏa hình ảnh đẹp của cựu chiến binh trong việc giữ gìn trật tự an toàn giao thông , truyền cảm hứng cho nhân dân chấp hành luật giao thông , góp phần giảm thiểu tai nạn giao thông trên cả 3 tiêu chí : số vụ , số người chết và số người bị thương .
Tại hội nghị , các đại biểu đã thảo luận , đánh giá những mặt còn hạn chế và đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả Cuộc vận động trong thời gian tới .
Trọng tâm là chủ động nắm bắt , đánh giá tình hình an toàn giao thông tại từng địa phương để phối hợp chặt chẽ với lực lượng chức năng , đẩy mạnh bồi dưỡng kỹ năng cho cán bộ hội viên , cập nhật kiến thức pháp luật và tuyên truyền hiệu quả hơn .
Đồng thời , Hội Cựu chiến binh Việt Nam sẽ tiếp tục phát huy vai trò gương mẫu của hội viên trong việc vận động nhân dân tham gia bảo vệ cơ sở hạ tầng giao thông .
Đại diện Bộ Giao thông vận tải trao tặng Bằng khen cho Hội Cựu chiến binh Việt Nam .
Nhân dịp này , Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã nhận Bằng khen của Bộ trưởng Giao thông vận tải vì những kết quả đạt được trong cuộc vận động từ năm 2023 đến nay .
Bên cạnh đó , Hội Cựu chiến binh Việt Nam cũng trao Bằng khen cho 72 cá nhân xuất sắc trong học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh , cùng 61 cá nhân và 10 tập thể có thành tích tiêu biểu trong thực hiện cuộc vận động .
Hội Cựu chiến binh Việt Nam trao Bằng khen cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc .
Trước đó , Hội Cựu chiến binh Việt Nam đã tổ chức dâng hương , báo công với Bác Hồ và các Mẹ Việt Nam Anh hùng , các Anh hùng liệt sĩ tại Đền thờ Bến Dược , thăm Di tích Lịch sử Địa đạo Củ Chi , thăm các tướng lĩnh , nguyên lãnh đạo Hội Cựu chiến binh Việt Nam ; thăm , tặng quà người có công với cách mạng và gia đình chính sách ở Thành phố Hồ Chí Minh .
Đại diện Hội Cựu chiến binh Việt Nam thăm các tướng lĩnh , nguyên lãnh đạo Hội .
Đây là động thái nhằm đảm bảo tính đồng bộ giữa các dự án đầu tư với quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy hệ thống chính trị theo chủ trương của Trung ương .
Theo chỉ đạo của UBND Thành phố , Sở Tài chính sẽ chủ trì , phối hợp với các sở , ban , ngành , UBND các quận , huyện , thị xã và các đơn vị liên quan để rà soát toàn bộ danh mục dự án đầu tư công trong giai đoạn 2021 - 2025 và kế hoạch dự kiến cho giai đoạn 2026 - 2030 .
Việc rà soát sẽ được thực hiện theo quy định của Luật Đầu tư công năm 2024 và các văn bản hướng dẫn hiện hành .
Hà Nội rà soát đầu tư công trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy .
Mục tiêu của đợt rà soát này là đánh giá toàn diện tác động của chủ trương sắp xếp bộ máy hành chính đến việc triển khai các dự án đầu tư công .
Đặc biệt , Thành phố tập trung xem xét các dự án liên quan đến xây dựng trụ sở cơ quan hành chính , đơn vị sự nghiệp công lập cấp huyện và cấp xã , cũng như các công trình hạ tầng kinh tế - xã hội gắn liền với địa giới hành chính .
Việc rà soát sẽ dự báo những rủi ro và yếu tố phát sinh như : dự án không còn phù hợp với định hướng sắp xếp đơn vị hành chính , nhu cầu điều chỉnh danh mục , thay đổi tiến độ , quy mô hay mục tiêu đầu tư .
Đồng thời , Thành phố cũng tính toán khả năng cân đối ngân sách và huy động các nguồn vốn hợp pháp khác , đặc biệt là nguồn thu từ đất đai .
Qua đó , giúp xác định phương án quản lý , sử dụng và xử lý tài sản công sau khi thực hiện sắp xếp lại đơn vị hành chính , tránh tình trạng lãng phí hoặc đầu tư chồng chéo .
UBND Thành phố Hà Nội yêu cầu các cơ quan liên quan tiến hành phân loại các dự án theo mức độ ưu tiên , bao gồm : .
Các dự án cấp bách cần triển khai ngay để đáp ứng nhu cầu phát triển của thành phố .
Các dự án quan trọng , cần thiết nhưng có thể điều chỉnh quy mô hoặc tiến độ cho phù hợp với tình hình thực tế .
Các dự án có thể tạm dừng hoặc hoãn thực hiện để tránh đầu tư dàn trải , lãng phí nguồn lực .
Trên cơ sở rà soát và phân loại , UBND Thành phố sẽ tổng hợp và đưa ra phương án điều hành kế hoạch đầu tư công phù hợp .
Nếu cần thiết , thành phố sẽ báo cáo , xin ý kiến chỉ đạo của Thành ủy và HĐND Thành phố để đảm bảo quá trình triển khai thống nhất với định hướng của Bộ Chính trị .
Các sở , ngành chuyên môn được giao nhiệm vụ phối hợp với UBND các quận , huyện , thị xã , các chủ đầu tư và đơn vị liên quan để rà soát danh mục dự án đầu tư công theo định hướng phát triển của từng ngành , lĩnh vực và mục tiêu tăng trưởng GRDP của Thành phố .
Ngoài việc rà soát , các cơ quan cũng cần đề xuất các giải pháp cụ thể nhằm tối ưu hóa nguồn lực đầu tư , tránh tình trạng dàn trải , manh mún .
Báo cáo phương án rà soát và điều chỉnh danh mục dự án sẽ được gửi về Sở Tài chính để tổng hợp , trình UBND Thành phố xem xét quyết định .
UBND các quận , huyện , thị xã và các đơn vị chủ đầu tư được yêu cầu chủ động nghiên cứu , đề xuất phương án triển khai các dự án được giao hoặc thuộc phạm vi quản lý của mình .
Mục tiêu là đảm bảo các dự án được thực hiện liên tục , hiệu quả , tiết kiệm và phù hợp với quá trình sắp xếp đơn vị hành chính trong thời gian tới .
Việc phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị trong công tác rà soát là rất quan trọng .
UBND Thành phố yêu cầu các sở , ngành và địa phương cung cấp đầy đủ thông tin , tài liệu cần thiết để đảm bảo việc đánh giá diễn ra chính xác , kịp thời , tránh ảnh hưởng đến tiến độ chung của thành phố .
Thời gian tới , Hà Nội sẽ tiếp tục điều chỉnh kế hoạch đầu tư công dựa trên thực tiễn triển khai , đồng thời đảm bảo quá trình sắp xếp đơn vị hành chính diễn ra một cách đồng bộ , thống nhất và hiệu quả .
Thông tin ban đầu , khoảng 11h15 ’ trưa nay , trên đường Nguyễn Trãi , phường Phú Sơn , TP Thanh Hóa ( tỉnh Thanh Hóa ) xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 2 học sinh thương vong .
Hiện trường vụ tai nạn khiến một học sinh tử vong .
Vào thời điểm trên , ô tô tải BKS 36N - 08XX do tài xế Đặng Sỹ Tiến ( SN 1990 ) , trú khu Đông Bắc Ga , phường Đông Thọ , TP Thanh Hóa điều khiển lưu thông trên đường Nguyễn Trãi , khi đến địa phận phường Phú Sơn thì bất ngờ va chạm với xe máy điện BKS 36AA - 361 .
XX ( chưa xác định người điều khiển ) trên xe chở theo hai học sinh lớp 8 của trường THCS Lê Lợi .
( SN 2011 ) tử vong tại chỗ , em NVA .
( SN 2011 ) bị thương được người dân đưa đi cấp cứu .
Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được cơ quan công an điều tra , làm rõ .
Cách trung tâm thành phố Yên Bái gần 200 km , huyện vùng cao Mù Cang Chải có trên 96 % đồng bào dân tộc thiểu số , trong đó chủ yếu là đồng bào Mông .
Dù là địa phương nằm trong danh sách 74 huyện nghèo của cả nước giai đoạn 2021 - 2025 theo Quyết định số 353 / QĐ - TTg , ngày 15 / 3 / 2022 của Thủ tướng Chính phủ " Phê duyệt danh sách huyện nghèo , xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang , ven biển và hải đảo giai đoạn 2021 - 2025 " nhưng với sự vào cuộc quyết liệt của các cấp ủy , chính quyền , công tác xóa nhà tạm , nhà dột nát đã mang lại kết quả cao , trở thành điểm sáng của toàn tỉnh .
Niềm vui của người dân vùng cao .
Năm 2025 , huyện vùng cao Mù Cang Chải thực hiện xóa 771 nhà ở cho hộ nghèo , gia đình chính sách , người có công .
Trong đó , làm mới 616 nhà , sửa chữa 147 nhà cho hộ nghèo với kinh phí hơn 41 tỷ đồng ; làm mới và sửa chữa 8 nhà cho người có công , gia đình chính sách với kinh phí trên 400 triệu đồng .
Huyện vùng cao Mù Cang Chải ( Yên Bái ) đang tranh thủ thời tiết thuận lợi , tích cực triển khai xây dựng nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo , gia đình chính sách và hộ khó khăn về nhà ở .
Đây là việc làm thiết thực , giúp người dân có nơi ở ổn định , yên tâm lao động sản xuất , hướng tới thoát nghèo bền vững .
Xây nhà cho hộ gia đình ở huyện vùng cao Mù Cang Chải .
Hơn 20 năm nay , gia đình bà Thào Thị Của ( bản Trống Tông , xã Chế Cu Nha , huyện Mù Cang Chải ) phải ở trong ngôi nhà tạm , ảnh hưởng đến đời sống của gia đình , nhất là vào những ngày mưa gió , giá rét .
Năm 2025 , niềm vui đến với gia đình khi được huyện hỗ trợ 60 triệu đồng .
Gia đình đã góp thêm 40 triệu đồng để xây dựng ngôi nhà mới .
Bà Của rất xúc động và trân trọng cảm ơn Đảng , Nhà nước và các cấp chính quyền đã hỗ trợ nhà ở cho gia đình .
Được ở trong ngôi nhà mới khang trang , gia đình bà yên tâm sinh sống , lao động , sản xuất để cố gắng thoát nghèo .
Bà Thào Thị Của cùng con cháu ở bản Trống Tông , xã Chế Cu Nha ( Mù Cang Chải ) phấn khởi trong ngôi nhà mới .
Những ngày này tranh thủ thời tiết thuận lợi , anh em họ hàng trong bản tất bật giúp gia đình anh Hờ A Tủa ( bản Trống Tông , xã Chế Cu Nha ) dựng nhà để sớm có ngôi nhà mới .
Anh Tủa tâm sự , anh may mắn được nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng để làm lại nhà cửa .
Gia đình anh góp thêm 60 triệu đồng .
Ngay sau Tết Ất Tỵ 2025 , gia đình đã chuẩn bị đầy đủ vật liệu để làm lại nhà đảm bảo an toàn .
Anh Tủa cảm ơn Đảng , Nhà nước đã quan tâm , hỗ trợ gia đình .
Là xã có trên 33 % hộ nghèo , năm 2025 , Chế Cu Nha được giao xóa 48 nhà cho hộ nghèo .
Để hoàn thành nhiệm vụ trước ngày 30 / 4 , xã đã chỉ đạo các ngành , đoàn thể vận động hội viên giúp người dân làm nhà ngay sau Tết Nguyên đán 2025 .
Đến ngày 11 / 3 , toàn xã có 46 nhà được khởi công xây dựng và 28 nhà đã hoàn thành .
Xây nhà cho gia đình anh Hờ A Tủa ở bản Trống Tông , xã Chế Cu Nha ( Mù Cang Chải ) .
Phó Chủ tịch UBND xã Chế Cu Nha Hờ A Nhà cho biết , ngay sau khi huyện chỉ đạo , xã đã thành lập Ban Chỉ đạo , phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng cán bộ , công chức và các tổ chức , đoàn thể để trực tiếp phụ trách từng gia đình được làm nhà .
Các cán bộ đã đến trực tiếp từng hộ dân nắm bắt khó khăn , nguyện vọng để tháo gỡ và giải quyết kịp thời .
Xã phấn đấu trước ngày 30 / 4 hoàn thành toàn bộ 48 căn nhà .
Theo báo cáo của huyện Mù Cang Chải , đến ngày 11 / 3 , toàn huyện đã khởi công 680 / 771 nhà ; trong đó làm mới 552 , sửa chữa 128 và hoàn thành 133 nhà .
Huyện phấn đấu trước ngày 30 / 4 hoàn thành việc làm nhà ở cho hộ nghèo , gia đình chính sách .
Huyện làm tốt công tác tuyên truyền và nhận được sự đồng tình , hưởng ứng , chung tay từ nhân dân , sự quan tâm , hỗ trợ của các cấp , đơn vị , tổ chức , cá nhân .
Bí thư Huyện ủy Mù Cang Chải Giàng A Câu thông tin , huyện đã ban hành kế hoạch cụ thể , chỉ đạo các cơ quan chuyên môn phối hợp với UBND các xã , thị trấn tiến hành rà soát , xác định số lượng hộ nghèo , cận nghèo và đối tượng cần hỗ trợ xây dựng mới hoặc sửa chữa theo đúng quy định .
Huyện ban hành kế hoạch , công văn hướng dẫn , kiểm tra , giám sát ; báo cáo đánh giá tình hình triển khai , khó khăn , vướng mắc và đề xuất phương án giải quyết kịp thời .
Mặt khác , địa phương tích cực phối hợp , làm việc với các sở , ban , ngành cấp tỉnh liên quan , các phòng , ban chuyên môn của huyện , UBND các xã , thị trấn để thảo luận , thống nhất phương án , danh sách các hộ thuộc đề án .
Việc triển khai hỗ trợ nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo , gia đình chính sách được huyện triển khai nghiêm túc , tích cực .
Nhờ đó , huyện số nhà đã hoàn thành vượt tiến độ đề ra .
Dù là tỉnh miền núi , điều kiện kinh tế còn khó khăn nhưng Yên Bái luôn quan tâm gắn kết hài hòa giữa phát triển kinh tế với xã hội , nâng cao chất lượng cuộc sống và hạnh phúc của nhân dân .
Tỉnh đã ban hành nhiều đề án , chính sách để thực hiện hiệu quả công tác giảm nghèo bền vững , chăm lo cho người nghèo và các đối tượng chính sách được tiếp cận công bằng các dịch vụ xã hội .
Yên Bái hiện còn trên 2200 hộ người có công , thân nhân liệt sỹ , hộ nghèo , cận nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn đang ở nhà đơn sơ , tạm bợ , dột nát .
Với quyết tâm chính trị cao , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Yên Bái đã chỉ đạo UBND tỉnh xây dựng kế hoạch , đặt mục tiêu hoàn thành việc xóa nhà tạm , nhà dột nát xong trước ngày 30 / 8 / 2025 .
Chiều 12 / 3 , hội đàm " Đẩy mạnh hợp tác vận tải container đường sắt và kết nối doanh nghiệp Việt - Trung " đã diễn ra tại Hà Nội .
Tại hội đàm , các bên đã thảo luận về việc thúc đẩy hợp tác vận tải container đường sắt liên vận quốc tế Việt - Trung , đặc biệt là cải thiện cơ sở hạ tầng , tối ưu hóa thủ tục thông quan và nâng cao chất lượng dịch vụ logistics .
Duy trì đối tác thương mại lớn nhất 26 năm .
Phát biểu khai mạc tại hội đàm , ông Trần Thanh Hải - Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu ( Bộ Công Thương ) cho biết sự kiện này là dấu mốc quan trọng trong việc triển khai Bản ghi nhớ ( MOU ) về thúc đẩy khai thác tuyến vận tải container đường sắt quốc tế Việt Nam - Trung Quốc , được ký kết vào tháng 12 / 2024 giữa Cục Xuất nhập khẩu ( Bộ Công Thương Việt Nam ) và Sở Thương mại Quảng Tây ( Trung Quốc ) .
Đây là kết quả của nỗ lực hợp tác bền chặt giữa 2 bên , đồng thời thể hiện quyết tâm chung trong việc phát triển vận tải đường sắt xuyên biên giới , nhằm tối ưu hóa chuỗi cung ứng và thúc đẩy thương mại song phương .
Theo đó , trong những năm qua , hợp tác kinh tế , thương mại giữa Việt Nam và Trung Quốc không ngừng phát triển mạnh mẽ .
Năm 2024 , kim ngạch thương mại song phương giữa 2 nước đạt 205 , 2 tỷ USD , tăng 19 , 3 % so với năm trước đó .
Ông Trần Thanh Hải - Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu , Bộ Công Thương .
Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN từ năm 2016 và là đối tác thương mại lớn thứ 6 trên thế giới của Trung Quốc từ năm 2020 .
Đặc biệt , tỉnh Quảng Tây đóng vai trò quan trọng trong quan hệ thương mại giữa 2 nước .
Theo thống kê của Hải quan Trung Quốc , năm 2024 , kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Quảng Tây và Việt Nam đạt 41 , 6 tỷ USD , tăng 15 , 4 % so với năm 2023 .
" Việt Nam đã duy trì vị thế là đối tác thương mại lớn nhất của Quảng Tây trong 26 năm liên tiếp .
Kim ngạch xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Quảng Tây chiếm trên 95 % tổng kim ngạch trao đổi hàng hóa qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Trung Quốc " , ông Hải nhấn mạnh .
Hệ thống logistics đường sắt , với ưu điểm về tính ổn định , chi phí hợp lý và khả năng vận chuyển khối lượng hàng hóa lớn , đang ngày càng khẳng định vai trò quan trọng trong việc kết nối các trung tâm sản xuất và tiêu thụ của 2 nước .
Cùng với đó , Chính phủ Việt Nam đang nỗ lực đầu tư , nâng cấp hạ tầng đường sắt , thúc đẩy kết nối đường sắt liên vận quốc tế để góp phần nâng cao năng lực logistics , hỗ trợ cho hoạt động xuất nhập khẩu .
Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu cũng cho biết năm 2025 là một năm đặc biệt trong quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc khi 2 nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 18 / 1 / 1950 - 18 / 1 / 2025 ) và cũng là " Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc " .
Với tinh thần đó , hội đàm là tiền đề quan trọng để thúc đẩy hơn nữa sự phát triển của logistics đường sắt giữa Việt Nam và Trung Quốc nói chung , giữa Việt Nam và Quảng Tây nói riêng , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp , mở ra những cơ hội hợp tác mới và bền vững .
Sản lượng chuyến tàu Trung - Việt cao kỷ lục .
Cũng trong buổi làm việc , ông Lý Kiến Lương – Phó Giám đốc Sở Thương mại Quảng Tây ( Trung Quốc ) nhấn mạnh rằng mối quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại với Việt Nam đã đạt được những bước tiến mới .
Cụ thể , trong năm 2024 , Quảng Tây đã tận dụng lợi thế địa lý để thúc đẩy hợp tác kinh tế - thương mại với Việt Nam , đạt tổng kim ngạch thương mại song phương 295 , 58 tỷ Nhân dân tệ ( NDT ) , tăng 16 , 4 % .
Các mặt hàng xuất khẩu chính gồm dệt may 31 , 1 tỷ NDT , máy móc công trình 3 , 9 tỷ NDT và sản phẩm năng lượng mặt trời 440 triệu NDT .
Theo đó , Việt Nam là thị trường lớn nhất của Quảng Tây về kính quang điện và lớn thứ 2 về tấm pin năng lượng mặt trời .
Ngược lại , Việt Nam xuất khẩu nhiều nông sản như trái cây , cao su và dược liệu thuốc Đông y , trong đó nhập khẩu dược liệu đạt 227 triệu NDT , chiếm 8 % tổng kim ngạch nhập khẩu dược liệu của Trung Quốc .
Tổng lượng xuất nhập khẩu hoa quả giữa hai bên đạt 1257 tấn , tăng 38 , 1 % ; kim ngạch đạt 19 , 39 tỷ NDT , tăng 11 , 1 % , trong đó riêng nhập khẩu sầu riêng đạt 4 , 45 tỷ NDT .
Ông Lý Kiến Lương – Phó Giám đốc Sở Thương mại Quảng Tây ( Trung Quốc ) .
Quảng Tây trở thành cửa ngõ trung chuyển trái cây ASEAN vào Trung Quốc , với cửa khẩu Hữu Nghị Quan là điểm nhập khẩu sầu riêng lớn nhất .
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu hàng hóa trung gian giữa hai bên đạt 149 , 97 tỷ NDT , tăng 24 , 6 % , với Việt Nam chiếm 57 , 7 % thị phần quốc tế của Quảng Tây , thể hiện sự hợp tác ngày càng sâu rộng trong chuỗi công nghiệp quốc tế .
Bên cạnh đó , tuyến vận tải đường sắt liên vận quốc tế Việt - Trung ngày càng phát huy vai trò quan trọng trong kết nối giao thương giữa 2 nước , góp phần nâng cao hiệu quả logistics và thúc đẩy hợp tác chuỗi cung ứng .
Năm 2024 , các chuyến tàu Trung - Việt từ Quảng Tây vận chuyển 19700 TEU hàng hóa , tăng gần 12 lần so với cùng kỳ năm trước , với 687 loại hàng xuất khẩu và 264 loại nhập khẩu .
Tuyến đường sắt kết nối 25 tỉnh Trung Quốc với các nước ASEAN như Việt Nam , Lào , Thái Lan .
Báo cáo cho thấy , trong 2 tháng đầu năm 2025 , số chuyến tàu đạt 145 chuyến , tăng 272 % , vận chuyển 5118 TEU , tăng 753 % , tiếp tục duy trì xu thế tăng trưởng mạnh mẽ .
Nhờ áp dụng mô hình " đường sắt thông quan nhanh " và mở thêm dịch vụ liên vận quốc tế tại ga Kép và ga Cao Xá , hàng hóa có thể xuất phát , đến nơi và hoàn tất thủ tục hải quan trong cùng một ngày .
Tuyến đường sắt Trung - Việt hiện hoạt động theo mô hình " chuyến tàu hàng ngày " , với thời gian vận chuyển từ ga Nam Ninh Nam ( Trung Quốc ) đến ga Yên Viên ( Việt Nam ) nhanh nhất chỉ mất 14 giờ , rút ngắn hơn 80 % so với vận tải biển , giúp tối ưu chuỗi cung ứng quốc tế .
Nâng cấp hạ tầng , tối ưu thông quan .
Tại buổi làm việc , ông Lý Kiến Lương đã đưa ra một số kiến nghị nhằm nâng cao tuyến vận tải container đường sắt liên vận quốc tế Việt - Trung , tập trung vào việc cải thiện cơ sở hạ tầng , tối ưu hóa thủ tục thông quan và nâng cao chất lượng dịch vụ logistics .
Ông cũng bày tỏ mong muốn hai bên tiếp tục mở rộng hợp tác , tận dụng lợi thế hiện có để hướng tới một nền thương mại bền vững và phát triển mạnh mẽ hơn trong tương lai .
Nói về giải pháp thúc đẩy hoạt động xuất nhập khẩu giữa Hà Nội ( Việt Nam ) - Quảng Tây ( Trung Quốc ) bằng đường liên vận quốc tế , ông Nguyễn Xuân Hùng - Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Dịch vụ Vận tải đường sắt Ratraco cho rằng , cần tạo cơ hội cho hoạt động vận chuyển liên vận quốc tế đường sắt trong năm 2025 và giai đoạn sau .
Đặc biệt , hiện tại 2 tuyến đường sắt Hải Phòng - Lào Cai - Hà Khẩu và Bằng Tường - Đồng Đăng - Yên Viên được xây dựng mới theo đường tiêu chuẩn 1435mm , thuận lợi cho kết nối thẳng sang thị trường Trung Quốc .
Ông Nguyễn Xuân Hùng , Phó Tổng giám đốc Công ty cổ phần Dịch vụ Vận tải đường sắt Ratraco .
Đồng thời , tỉnh Quảng Tây cần tiếp tục chính sách hỗ trợ cho các đoàn tàu chuyên container từ Nam Ninh đến Yên Viên , tổ chức thêm hành trình tàu mới Nam Ninh ( Quảng Tây ) - Kép ( Bắc Giang ) cũng như tổ chức các đoàn tàu chuyên tuyến đi thẳng từ Nam Ninh ( Trung Quốc ) đến ga đích Đà Nẵng ; Sóng Thần ( Bình Dương ) .
Đồng thời phối hợp tổ chức vận chuyển nguyên đoàn tàu chở container lạnh hàng trái cây , nông sản tươi từ khu vực Miền Tây , Miền Nam - Việt Nam sang Trung Quốc .
Ông Hùng cũng đề xuất nghiên cứu triển khai xây dựng cửa khẩu thông minh tại các ga đường sắt liên vận quốc tế Đồng Đăng , Lào Cai , rút ngắn thời gian thông quan .
Triển khai hoạt động Trung tâm kiểm dịch thực vật tại các ga Bằng Tường ; Nam Ninh Nam để giúp tiết giảm chi phí và thời gian cho hàng vận chuyển liên vận quốc tế đường sắt .
" Sử dụng chung kết quả kiểm nghiệm , kiểm dịch với mặt hàng Nông sản của Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Quảng Tây .
Chấp thuận cho các mặt hàng thủy hải sản Việt Nam được xuất khẩu sang Trung Quốc bằng đường sắt " , Phó Tổng Giám đốc Ratraco nói .
Tô An Kỳ - học sinh lớp 8H – Trường THCS Trưng Vương .
Bỏ bữa để nghiên cứu lời giải toán .
Cô Dương Thu Hằng – giáo viên Trường THCS Trưng Vương ( quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) ngoài công tác giảng dạy , chủ nhiệm , còn đảm nhiệm công việc chăm sóc bán trú cho học sinh lớp 8H .
Bởi vậy , giờ nghỉ trưa là thời điểm cô dành nhiều thời gian để tâm sự , trò chuyện cùng học trò nhằm nắm bắt được tâm tư , nguyện vọng và những khó khăn mà học sinh đang gặp phải .
Gắn bó với lớp 8H từ ngày mới vào trường , cô luôn cố gắng tìm và phát hiện những thế mạnh của trò để giúp các em bồi đắp cũng như có hướng đi lâu dài .
Và một trong những học sinh mà cô ấn tượng là Tô An Kỳ .
Cô Hằng tâm sự : " Tôi nhớ mãi hình ảnh cậu học trò nhỏ mỗi giờ nghỉ trưa , thay vì ngủ An Kỳ thường đọc sách .
Sách em đọc không phải truyện hay hạt giống tâm hồn … mà chính là những cuốn nghiên cứu về toán viết bằng tiếng Anh .
An Kỳ sở hữu nhiều thành tích đáng nể .
Em đọc một cách say sưa , nhiều hôm vừa đọc sách vừa cầm bút vở ghi chép .
Tôi sợ ảnh hưởng đến sức khỏe , chiều mệt mỏi khuyên em đi ngủ nhưng Kỳ nói " con đang tìm cách giải mới cho bài toán khó nên không buồn ngủ , phải giải xong em mới ngủ được " .
Được biết , Tô An Kỳ - học sinh lớp 8H – Trường THCS Trưng Vương sở hữu bảng thành tích đáng nể như : Giải Nhất Vòng khu vực Miền Bắc – Hội tin học trẻ Toàn quốc lần thứ XXIX năm 2023 ; Giải Nhì chung kết quốc gia Hội thi tin học trẻ toàn quốc lần thứ XXIX năm 2023 ; Giải Nhì kỳ thi Olympic Toán và Khoa học Quốc tế lần thứ 19 năm 2022 … Đặc biệt , năm học 2024 - 2025 , An Kỳ đã thí sinh thi vượt cấp là xuất sắc giành giải Nhất – môn Toán kỳ thi học sinh giỏi thành phố Hà Nội .
Chia sẻ về tình yêu Toán học , Tô An Kỳ tâm sự : " Những năm tiểu học , em học toán với suy nghĩ là làm sao giải được hết các bài tập trong sách giáo khoa .
Lên THCS , khi được học chuyên sâu cùng thầy Tùng và anh chị khóa trên để tham gia các cuộc thi em thấy được vẻ đẹp trong toán học mỗi lần giải được bài toán khó tạo cho em sự thăng hoa và hạnh phúc " .
Cô Dương Thu Hằng – giáo viên Trường THCS Trưng Vương cùng An Kỳ thường xuyên trò chuyện , tâm sự .
Với Kỳ , học toán không phải là để chinh phục các kỳ thi .
Học Toán để thấy được vẻ đẹp như một hành trình khám phá cái mới , cái hay và hấp dẫn .
Với một bài toán khó , em có thể dành toàn bộ thời gian để nghiên cứu , thậm chí là 4 đến 5 ngày miễn sao ra được lời giải .
" Em có thể không ăn tối để giải toán , cảm giác khi tìm ra được lời giải sau nhiều ngày bỏ công nghiên cứu em thấy sảng khoái vô cùng " , Kỳ tâm sự .
Không chỉ vậy , nam sinh lớp 8 còn đam mê sáng tạo các bài toán mới .
Cô Hằng kể : " An Kỳ thường có rất nhiều ý tưởng để tổ chức các hoạt động tập thể , vì vậy khi thiết kế hình cho áo đồng phục của lớp tôi đã đề nghị An Kỳ lên ý tưởng .
Em đã nghiên cứu một bài toán để in lên áo , khi tôi hỏi về quá trình lên ý tưởng bài Toán ?
Kỳ cho biết em đã mất bốn ngày mới hoàn thiện xong bài toán , nghe học trò mình kể vậy tôi ngưỡng mộ vô cùng " .
Còn cô Thu Hà - Hiệu trưởng Trường THCS Trưng Vương chia sẻ : " Tô An Kỳ là một trong những học sinh xuất sắc của Trường THCS Trưng Vương .
Em rất đam mê môn Toán , tuy nhiên không phải chỉ vì đam mê đó mà bỏ các môn khác , em học tốt tất các các môn .
Với mỗi môn học em luôn dành trí tuệ , tập trung cao độ .
Ngoài tham gia các kỳ thi liên quan đến môn Toán , Kỳ từng thi lập trình , AI … " .
Cô Thu Hà - Hiệu trưởng Trường THCS Trưng Vương luôn dành những động viên , khuyến khích để An Kỳ cố gắng nỗ lực .
An Kỳ chia sẻ , nhiều bạn có suy nghĩ học toán khô khan nhưng với bản thân em mỗi bài toán sẽ có một sự liên kết với nhau , tạo ra ý nghĩa của nó , cũng chính vì vậy , khi học toán nó thu hút em .
Trước khi tham gia thi quận , em gặp một bài toán khó về hình học .
Thời điểm đó , em học giai đoạn nước rút để thi cấp thành phố , ai cũng tập trung học đều các phân môn đại số , hình học , tổ hợp nhưng vì bài hình học đó khó và thú vị cuốn hút em .
Em đã dành thời gian 5 hay 6 ngày gì đó để nghiên cứu lời giải .
Từ những trải nghiệm của Toán học giúp em rèn luyện tư duy logic và phản biện .
Bài toán nhìn thông thường chỉ là con số , hình học hay các đường thẳng nhưng đối với em nó là cả một thế giới .
" Em đam mê Toán học , thích nghiên cứu toán vì vậy em cũng chú trọng vào học ngoại ngữ , có thể đọc sách nước ngoài , lên mạng vào các trang website quốc tế để đọc về cách giải hay các nghiên cứu toán học mới nhằm bổ sung kiến thức cho mình .
Thầy Bùi Mạnh Tùng – Tổ trưởng tổ Tự nhiên 1 , Trường THCS Trưng Vương cùng An Kỳ .
Bên cạnh đó , học ngoại ngữ làm cầu nối thực hiện các đam mê của mình bởi vậy em không áp lực hay căng thẳng mà tiếp cận nó một cách nhẹ nhàng , vui vẻ " , An Kỳ chia sẻ .
Cũng từ thực tế mình trải nghiệm , An Kỳ cho rằng không chỉ học toán hay học bất kỳ điều gì , trước hết bạn nên tạo tâm thế thoải mái , không nên đặt nặng thành tích , bắt ép bản thân trong thời gian nhất định phải hoàn thành được mục tiêu đề ra .
Bạn cần biết năng lực mình thời điểm đó đến đâu , làm được những gì thì sẽ không bị áp lực , quá trình học sẽ hiệu quả và thấy được cái hay , cái đẹp trong đó .
" Bất kỳ môn học nào nếu bạn đặt tâm thế thoải mái , kích thích tính tò mò , khám phá trỗi dậy trong bản thân thì bạn sẽ thấy được cái hay , cái hấp dẫn trong đó .
Với em , các kỳ thi chỉ là một mốc để đánh dấu trong con đường chinh phục kiến thức , không phải là đích đến cuối cùng .
Vì vậy em không đặt nặng thành tích mà sẽ làm hết sức mình dù kết quả ra sao em cũng hài lòng " , An Kỳ trải lòng .
Đồng hành , gắn bó với An Kỳ trong nhiều kỳ thi thầy Bùi Mạnh Tùng – Tổ trưởng tổ Tự nhiên 1 , Trường THCS Trưng Vương chia sẻ : " Quá trình dạy học tôi lưu ý học sinh là phải phát huy tinh thần tự học .
Với môn Toán , tôi luôn cố gắng phát hiện những khả năng nổi trội của học trò trong mỗi học phần để bồi dưỡng .
Tô An Kỳ cũng vậy , em luôn cố gắng nghiên cứu , tìm tòi những cách giải mới .
Đặc biệt , em có năng lực nổi trội không chỉ môn Toán mà Tin học em cũng vậy .
Với những học trò đặc biệt này tôi luôn có những cách khích lệ , động viên để các em cố gắng .
Không định hướng hay đặt các em phải tập trung thi để lấy giải .
Tôi định hướng để các em ứng dụng những kiến thức mình học được vào cuộc sống , thấy cái hay , cái đẹp của môn học đó chứ không đơn thuần là luyện đề đi thi giải " .
Tô An Kỳ chia sẻ bí quyết chinh phục môn Toán : .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Huỳnh Văn Sơn phát biểu tại cuộc làm việc .
Tính đến ngày 10 / 3 , sản lượng nông nghiệp đạt năng suất ổn định , sản lượng lúa ước đạt 47465 tấn , đạt 55 , 84 % kế hoạch năm .
Diện tích rau màu duy trì ổn định hơn 600ha , sản lượng 12102 / 32000 tấn , đạt 37 , 82 % kế hoạch .
Sản lượng tôm 760 / 4500 tấn , đạt 17 % .
Công nghiệp - xây dựng tiếp tục có sự tăng trưởng .
Huyện đầu tư kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển công nghiệp .
Công tác giải phóng mặt bằng tạo quỹ đất sạch kêu gọi đầu tư phát triển kinh tế được quan tâm triển khai , thực hiện quyết liệt .
Công tác thu hút đầu tư , tiếp nhận các dự án đầu tư ngoài khu , cụm công nghiệp có ý kiến phúc đáp về tỉnh bảo đảm quy định .
Hoạt động thương mại sôi nổi trong những ngày tết , lượng cung ứng hàng hóa , dịch vụ bảo đảm nhu cầu sản xuất và tiêu dùng .
Huyện tập trung triển khai các công trình theo kế hoạch đầu tư công năm 2025 bảo đảm tiến độ , chất lượng ; tạm dừng triển khai các công trình , dự án xây mới , sửa chữa trụ sở trong quá trình thực hiện tinh , gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy .
Huyện Cần Đước tập trung triển khai các công trình theo kế hoạch đầu tư công năm 2025 bảo đảm tiến độ , chất lượng .
Cụ thể , đối với ngân sách tỉnh : Kế hoạch vốn là 27 , 39 tỉ đồng , khối lượng thực hiện đạt 31 , 03 % kế hoạch , giải ngân đạt 22 , 85 % kế hoạch .
Ngân sách huyện : Kế hoạch vốn là 290 , 781 tỉ đồng , khối lượng thực hiện đạt 35 , 44 % kế hoạch , giải ngân đạt 26 , 77 % kế hoạch .
Vốn chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới : Kế hoạch vốn là 12 , 912 tỉ đồng , khối lượng thực hiện đạt 43 , 97 % kế hoạch , giải ngân đạt 27 , 83 % kế hoạch .
Huyện thu ngân sách nhà nước được 95 , 756 tỉ đồng , đạt 17 , 4 % dự toán tỉnh giao , bằng 150 , 5 % so cùng kỳ năm 2024 .
Tổng chi ngân sách của huyện là 266 , 353 tỉ đồng , đạt 25 , 2 % dự toán tỉnh giao , đạt 24 , 5 % dự toán huyện giao .
Việc triển khai , thực hiện các chương trình đột phá , công trình trọng điểm theo Nghị quyết Đại hội XII Đảng bộ huyện được đẩy mạnh thực hiện .
Công tác giáo dục - đào tạo , văn hóa - xã hội và các chính sách xã hội được quan tâm thực hiện kịp thời , đúng quy định .
Tình hình an ninh chính trị , trật tự , an toàn xã hội trên địa bàn được ổn định và giữ vững .
Đoàn đến khảo sát Khu tái định cư và nhà ở công nhân Phước Đông .
Tại cuộc làm việc , UBND huyện Cần Đước đề xuất , kiến nghị UBND tỉnh và các sở , ngành tỉnh quan tâm , hướng dẫn , hỗ trợ đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội thực hiện ; xem xét bố trí nguồn vốn để triển khai đầu tư xây dựng các tuyến kênh , đê , nhất là các công trình đã được thông qua ; … .
Các sở , ngành hỗ trợ , hướng dẫn việc cưỡng chế thu hồi đất với các thửa đất có mồ mả trên đất .
Huyện cũng kiến nghị tỉnh quan tâm , có kế hoạch lộ trình đầu tư , nâng cấp , mở rộng cống ngầm , vỉa hè tuyến Đường tỉnh 826 đoạn còn lại qua địa bàn huyện , chiều dài khoảng 7km , quy mô mặt đường rộng 14m , vỉa hè mỗi bên 3m ; sớm triển khai đường kết nối hạ tầng các Cụm công nghiệp Long Sơn 1 , 2 , 3 đoạn từ sông Đôi Ma đến các cụm công nghiệp đang triển khai , thực hiện .
Kết luận cuộc làm việc , Phó Chủ tịch UBND tỉnh - Huỳnh Văn Sơn đề nghị , huyện khắc phục khó khăn , đoàn kết thực hiện thắng lợi nhiệm vụ phát triển KT - XH ; trong đó , tập trung giải phóng mặt bằng , thu hút đầu tư ; tiếp tục thực hiện tốt công tác thu ngân sách nhà nước ; bảo đảm tiến độ giải ngân vốn đầu tư công ; … .
Trước đó , đoàn đến khảo sát Khu tái định cư và nhà ở công nhân Phước Đông và đê bao ven sông Vàm Cỏ ( cống Xóm Bồ - Bến đò Bà Nhờ ) .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu VPB .
BSC duy trì khuyến nghị mua cho cổ phiếu Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam Thịnh Vượng ( VPB - sàn HOSE ) với giá mục tiêu cập nhật là 24800 đồng / CP .
Giá mục tiêu được điều chỉnh giảm khoảng 4 % so với báo cáo gần nhất do chúng tôi cập nhật giảm dự báo CAGR lợi nhuận sau thuế 5 năm tới xuống 22 % / năm với dự báo NIM dài hạn thận trọng hơn trong bối cảnh ngành ngày càng cạnh tranh .
P / B mục tiêu 1 năm được giữ nguyên ở mức 13x với kì vọng ROAE tiếp tục được cải thiện , tương đối thận trọng so với trung bình lịch sử .
Luận điểm đầu tư : Đà phục hồi ROAE tiếp tục được duy trì .
Dù nhu cầu tín dụng bán lẻ chưa thật sự quay trở lại , FECredit vẫn ghi nhận những kết quả tích cực từ quá trình tái cơ cấu với chất lượng tài sản cải thiện , chi phí dự phòng giảm , từ đó đã có lãi trở lại .
Theo đó , BSC kỳ vọng VPB sẽ tiếp tục giữ được mức tăng trưởng lợi nhuận trung bình > 20 % / năm trong 2025 - 2026 , duy trì xu hướng phục hồi ROAE .
Bộ đệm vốn cao giúp duy trì chính sách cổ tức tiền mặt hấp dẫn .
Dựa trên CAR vượt trội , BSC duy trì kì vọng rằng VPB sẽ trả cổ tức tiền mặt tối thiểu 1000 đồng / cp trong 1 - 2 năm tới , qua đó đem lại thêm hơn 5 % tỷ suất sinh lời so với giá hiện tại .
Định giá được chiết khấu : Với P / B dự phóng 1 năm hiện chỉ ở 10x ( so với trung bình các ngân hàng so sánh là 12x ) và ROAE dự báo tiếp tục cải thiện , BSC cho rằng VPB vẫn chưa được trả giá hợp lý so với tiềm lực vốn của ngân hàng .
BSC điều chỉnh tăng nhẹ 2 , 4 % dự báo lợi nhuận trước thuế 2025F của VPB lên 23 , 9 nghìn tỷ ( tăng trưởng 20 % ) sau kết quả 2024 tốt hơn kỳ vọng , đặc biệt là phía FECredit .
Chúng tôi đưa ra dự báo lần đầu lợi nhuận trước thuế 2026F của Ngân hàng đạt 29 , 1 nghìn tỷ ( tăng trưởng 22 % ) .
Động lực chính trong câu chuyện phục hồi lợi nhuận của VPB trong 2025 - 2026 được kỳ vọng đến từ ( 1 ) tăng trưởng tín dụng ở mức cao ( > 25 % / năm ) , ( 2 ) lợi nhuận từ thu hồi nợ xấu ( trung bình + 18 % / năm ) , và ( 3 ) chi phí tín dụng được cải thiện nhờ khẩu vị rủi ro thận trọng hơn .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu TNG .
So với báo cáo cập nhật trước đó , BSC duy trì khuyến nghị mua đối với cổ phiếu của Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại TNG ( TNG – sàn HNX ) với giá mục tiêu 28700 đồng / CP .
BSC duy trì mức P / E mục tiêu 9 lần , tương đương mức P / E được sử dụng trong xuyên suốt như khuyến nghị trước đó trong 2024 .
Luận điểm đầu tư : Triển vọng kết quả kinh doanh ghi nhận tăng 23 % nhờ : hiện tại TNG cơ bản đã lấp đầy đơn hàng đến hết Q32025 tại đa số các nhà máy ; biên lợi nhuận gộp kỳ vọng tương đương hoặc cải thiện nhẹ so với cùng kỳ nhờ ( i ) đơn giá đi ngang ( ii ) năng suất lao động được duy trì .
Bên cạnh đó , giá cổ phiếu TNG đã chiết khấu 18 % từ đỉnh trở về mức định giá hấp dẫn để mua vào , PE FW 2025 đạt 7 , 3 lần , thấp hơn so với trung bình chu kỳ trước là 8 , 5 lần và trung bình ngành may mặc là 9 lần trong khi nhìn chung triển vọng 2025 vẫn được đảm bảo nhờ lượng đơn hàng lớn từ tập khách hàng cũ và mới .
Trong năm 2025 , BSC dự báo TNG ghi nhận doanh thu thuần 8975 tỷ đồng ( tăng trưởng 16 % ) , lợi nhuận sau thuế - cổ đông thiểu số 388 tỷ đồng ( tăng 23 % ) , thay đổi lần lượt giảm 4 % / giảm 6 % so với dự báo cũ , tương đương EPS FW 2025 đạt 3192 đồng / CP , PE FW 2025 đạt 7 , 3 lần .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu ACB .
Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB – sàn HOSE ) tiếp tục duy trì nền tảng tín dụng tăng trưởng vững chắc sau giai đoạn tái cơ cấu và cân bằng danh mục trong quý III / 2024 .
Chúng tôi đánh giá , Ngân hàng sẽ tận dụng hiệu quả các động lực tăng trưởng trên hầu hết các phân khúc để đạt được mục tiêu tăng trưởng 17 % ( dự phóng của KBSV ) trong thời gian tới .
Chúng tôi nhận định áp lực suy giảm biên lãi ròng ( NIM ) sẽ tiếp diễn ít nhất trong hai quý tới , trước khi dần hồi phục về quanh mức NIM 2024 vào giai đoạn cuối năm .
ACB vẫn duy trì chính sách lãi suất cho vay thấp nhằm thúc đẩy tăng trưởng tín dụng mạnh mẽ phù hợp với định hướng nới lỏng của NHNN , điều này sẽ khiến lợi suất ( IEA ) tiếp tục suy giảm .
Xu hướng nợ xấu mới hình thành tiếp tục giảm dần qua các quý , cho thấy tín hiệu nợ xấu đã đạt đỉnh trong năm 2024 .
chúng tôi cũng kỳ vọng sự phục hồi của thị trường bất động sản sẽ lan tỏa đồng đều hơn giữa các khu vực , cải thiện thanh khoản và hỗ trợ quá trình xử lý nợ hiệu quả hơn .
Với mức tăng trưởng ổn định và những kỳ mới , chúng tôi khuyến nghị mua cổ phiếu ACB với giá mục tiêu 35400 đồng / CP .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu MCH .
Chúng tôi khuyến nghị mua cổ phiếu của CTCP Hàng tiêu dùng Masan ( MCH – UPCoM ) với giá mục tiêu 178010 đồng / CP , tương đương với P / E mục tiêu đạt 23x dựa trên triển vọng của ngành tiêu dùng trong năm nay .
Luận điểm đầu tư : Thứ nhất là MCH mở rộng phân khúc cao cấp với dư địa tăng trưởng dồi dào .
Thị trường thực phẩm tiện lợi cao cấp đang tăng trưởng mạnh , chiếm khoảng một nửa quy mô thị trường và vượt xa mức trung bình toàn ngành .
Đồng thời , kênh bán lẻ hiện đại tại Việt Nam – với tỷ trọng doanh thu tăng từ 7 , 6 % lên 11 , 8 % trong 5 năm và dự kiến mở rộng 1 , 5 - 2 , 0 điểm % mỗi năm – đang tạo động lực cho MCH .
Đặc biệt , hệ thống WCM không chỉ giúp thử nghiệm sản phẩm và nâng cao nhận diện thương hiệu mà còn thúc đẩy doanh thu , với mức tăng 33 % tại mỗi cửa hàng sau thử nghiệm .
Với kế hoạch mở thêm 400 – 700 cửa hàng mới trong năm 2025 , WCM tiếp tục là kênh phân phối chiến lược , củng cố đà tăng trưởng của MCH .
Nhờ lợi thế thương hiệu và mạng lưới phân phối , MCH có cơ hội mở rộng doanh thu từ phân khúc cao cấp , nơi sản phẩm có giá bán cao hơn 0 , 5 - 1 , 5 lần và biên gộp vượt trội 10 - 15 % so với sản phẩm thông thường .
Thứ hai là lộ trình niêm yết trên HOSE và tiềm năng gia tăng thanh khoản .
Năm 2024 , MCH đã hoàn tất phê duyệt nội bộ và tăng vốn bằng cách chào bán 326 , 8 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 1000 : 451 với giá 10000 đồng / cp nhằm nâng tỷ lệ free - float .
Đầu năm 2025 , công ty tiếp tục hoàn tất hồ sơ niêm yết và xin phê duyệt từ HOSE , dự kiến chính thức giao dịch vào cuối năm , tạo động lực nâng cao thanh khoản , mở rộng tiếp cận nhà đầu tư và gia nhập các rổ chỉ số lớn .
Tiến độ triển khai các dự án trọng điểm .
Ngày 12 / 3 , Tổ chỉ đạo thực hiện các công trình , dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã tổ chức hội nghị giao ban tháng 3 / 2025 dưới sự chủ trì của Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Tổ trưởng Tổ chỉ đạo Hồ Thanh Sơn và Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức .
Hội nghị có sự tham dự của các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , lãnh đạo UBND tỉnh cùng đại diện các sở , ngành , địa phương liên quan .
Toàn cảnh buổi hội nghị giao ban các công trinh , dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh tháng 3 / 2025 .
Theo báo cáo của Đảng ủy UBND tỉnh , năm 2025 , tổng vốn đầu tư công bố trí cho các dự án , công trình trọng điểm trên địa bàn tỉnh lên tới hơn 6 , 7 nghìn tỷ đồng , trong đó gần 2 , 6 nghìn tỷ đồng được phân bổ cho công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Tuy nhiên , tính đến cuối tháng 2 , tỷ lệ giải ngân mới đạt hơn 40 tỷ đồng , tương đương 0 , 6 % kế hoạch năm , cho thấy tiến độ thực hiện còn nhiều hạn chế .
Hiện nay , trên địa bàn tỉnh đang triển khai thi công 12 công trình , dự án trọng điểm .
Dù vậy , nhiều dự án đang gặp khó khăn do vướng mắc trong công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Đây là nguyên nhân chính khiến tiến độ thực hiện bị kéo dài , gây ảnh hưởng đến kế hoạch chung của tỉnh .
Phát biểu tại hội nghị , Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức nhấn mạnh rằng , tiến độ giải ngân vốn đầu tư công trong hai tháng đầu năm còn thấp .
Hiện chỉ còn 4 dự án vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng , trong đó đặc biệt là các dự án Hương lộ 2 ( đoạn 1 , giai đoạn 1 ) và đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu .
Đây là hai công trình quan trọng , có ý nghĩa lớn đối với sự phát triển hạ tầng giao thông của tỉnh , do đó , việc giải phóng mặt bằng cần được hoàn tất trong tháng 3 / 2025 .
Nhằm đảm bảo tiến độ thi công , Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu các đơn vị chủ đầu tư và ban quản lý dự án làm việc chặt chẽ với nhà thầu để xây dựng kế hoạch thi công " 3 ca , 4 kíp " , bù đắp tiến độ bị chậm .
Việc này không chỉ giúp đảm bảo tiến độ hoàn thành mà còn tránh tình trạng đội vốn , gây lãng phí ngân sách .
Nỗ lực tháo gỡ vướng mắc , thúc đẩy tiến độ .
Kết luận hội nghị , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Hồ Thanh Sơn yêu cầu các đơn vị liên quan phải tập trung đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng để đảm bảo tiến độ thi công .
Mục tiêu là hoàn tất giải phóng mặt bằng vào cuối tháng 4 / 2025 .
Khi mặt bằng đã thông thoáng , các chủ đầu tư cần đôn đốc nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công , đồng thời tăng tốc giải ngân nguồn vốn đầu tư công .
Chủ đầu tư , nhà thầu phải tăng tốc thi công để đảm bảo tiến độ .
Riêng với 3 dự án quan trọng nhằm nâng cấp , mở rộng , đầu tư xây dựng các tuyến đường tỉnh kết nối với Cảng hàng không quốc tế Long Thành , UBND tỉnh và các đơn vị liên quan cần chủ động phối hợp để tháo gỡ vướng mắc trong công tác quy hoạch .
Đồng thời , UBND tỉnh sẽ rà soát và kiện toàn lại bộ máy thực hiện công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng theo hướng tinh gọn , hiệu quả hơn , nhằm đáp ứng khối lượng công việc lớn .
Việc đẩy nhanh tiến độ các công trình , dự án trọng điểm không chỉ giúp hoàn thiện hệ thống hạ tầng mà còn góp phần quan trọng vào tăng trưởng kinh tế của tỉnh .
Các dự án hoàn thành và đưa vào khai thác sẽ tạo động lực thúc đẩy phát triển thương mại , dịch vụ , kết nối vùng , thu hút đầu tư và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân .
Với sự chỉ đạo quyết liệt từ lãnh đạo tỉnh , cùng với sự phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị liên quan , Đồng Nai kỳ vọng sẽ vượt qua các thách thức , đưa các công trình trọng điểm về đích đúng tiến độ , góp phần vào sự phát triển bền vững của địa phương trong những năm tới .
Bên cạnh đó , sản xuất nông nghiệp tiếp tục ổn định , việc triển khai sản xuất vụ chiêm xuân , sản xuất vải thiều đảm bảo kế hoạch .
Dịch bệnh trên đàn vật nuôi tiếp tục được kiểm soát tốt .
Thu hút đầu tư đạt kết quả khá ; thương mại , dịch vụ tiếp tục phục hồi .
Giá trị xuất khẩu duy trì mức tăng ổn định , 2 tháng đạt 10 , 64 tỷ USD , tăng trên 50 % so với cùng kỳ , trong đó xuất khẩu đạt 5 , 49 tỷ USD , tăng 38 , 8 % ; nhập khẩu đạt 5 , 15 tỷ USD , tăng 67 , 0 % .
Công tác giao và triển khai kế hoạch đầu tư công được quan tâm thực hiện quyết liệt ; công tác sắp xếp , tổ chức bộ máy hoàn thành đúng tiến độ theo chỉ đạo của Trung ương .
Đời sống Nhân dân cơ bản ổn định ; các hoạt động phục vụ Nhân dân đón Tết Nguyên đán được tổ chức thực hiện tốt , an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội được đảm bảo ; tai nạn giao thông 2 tháng đầu năm giảm so với cùng kỳ .
Hội nghị thường kỳ UBND tỉnh Bắc Giang tháng 22025 .
Tuy nhiên , theo UBND tỉnh Bắc Giang , bên cạnh những kết quả tích cực vẫn còn một số tồn tại , hạn chế : Tình hình sản xuất kinh doanh của một số doanh nghiệp sản xuất tấm pin năng lượng mặt trời vẫn gặp khó khăn do chính sách bảo hộ , phòng vệ thương mại của phía đối tác .
Trong tháng 2 , trên địa bàn tỉnh vẫn phát sinh 2 vụ cháy rừng , diện tích cháy 22ha , lũy kế 2 tháng toàn tỉnh xảy ra 8 vụ cháy rừng .
Tình trạng ách tắc giao thông tại một số khu công nghiệp ( KCN ) chưa được xử lý hiệu quả , ảnh hưởng đến hoạt động di chuyển của người lao động giờ cao điểm .
Thời gian tới , nhằm tiếp tục thực hiện hoàn thành các mục tiêu nhiệm vụ năm 2025 , UBND tỉnh Bắc Giang yêu cầu tiếp tục quán triệt , thực hiện nghiêm túc Kết luận số 123 - KL / TW ngày 2412025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Khóa XIII , Nghị quyết số 25 / NQ - CP Ngày 522025 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt trên 8 % , Chỉ thị số 05 / CT - TTg ngày 132025 của Thủ tướng Chính phủ về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên ; Kế hoạch số 05 / KH - UBND ngày 1912025 của UBND tỉnh về thực hiện Nghị quyết 01 / NQ - CP và các Nghị quyết của Tỉnh ủy , HĐND tỉnh về những nhiệm vụ , giải pháp chủ yếu thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm 2025 .
Cùng với đó , UBND tỉnh Bắc Giang yêu cầu Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị , địa phương khẩn trương rà soát danh sách các dự án hoàn thành để quyết toán ; rà soát nợ công từ cấp xã để giải quyết kịp thời .
Tạm dừng toàn bộ hoạt động sửa chữa các trụ sở , mua sắm tài sản , công cụ , dụng cụ ( trừ trường hợp thực sự cấp bách cần phải có để phục vụ nhiệm vụ , công vụ ) .
Đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công ; tham mưu cấp có thẩm quyền điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2025 , phân bổ nguồn vốn đầu tư công còn lại phù hợp với tình hình mới , tập trung vào trả nợ , thanh toán khối lượng đã thực hiện các công trình , dự án , ưu tiên thực hiện các công trình công phục vụ cộng đồng , tạo động lực phát triển như : giao thông , đê điều , thủy lợi , trường học , bệnh viện … Tiếp tục rà soát các dự án chậm tiến độ , tồn đọng , vướng mắc có nguy cơ lãng phí và có kế hoạch tháo gỡ , xử lý cụ thể đối với từng công trình , dự án .
Tỉnh Bắc Giang cũng yêu cầu tăng cường kiểm tra , đôn đốc gắn với tháo gỡ dứt điểm đối với những nội dung , vấn đề còn vướng mắc , phức tạp , tồn đọng kéo dài , những vấn đề phát sinh Đôn đốc , đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng hạ tầng các KCN , tiến độ giải phóng mặt bằng các KCN mới được thành lập nhằm tạo quỹ đất sạch sẵn sàng thu hút đầu tư .
Tập trung tháo gỡ vướng mắc , đẩy nhanh tiến độ chấp thuận đầu tư các dự án truyền tải điện và trạm biến áp đảm bảo đáp ứng mức tăng phụ tải trên địa bàn tỉnh .
Chủ động nắm bắt , triển khai các giải pháp phù hợp , linh hoạt để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các doanh nghiệp , nhà đầu tư .
Các cơ quan , đơn vị , địa phương khẩn trương ổn định tổ chức đi vào hoạt động không để gián đoạn hoặc bỏ sót công việc , nhất là các nội dung có liên quan trực tiếp đến người dân , doanh nghiệp cũng như các cơ quan , đơn vị khác .
Tiếp tục quán triệt thực hiện nghiêm Chỉ thị số 26 - CT / TU ngày 262023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về chấn chỉnh tác phong , lề lối làm việc và nâng cao trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới .
Tăng cường kỷ luật , kỷ cương trong các cơ quan hành chính nhà nước các cấp … .
Tối 10 / 3 , truyền thông Hàn Quốc đưa tin nam ca sĩ Wheesung đã qua đời ở tuổi 43 .
Anh được phát hiện trong tình trạng bất tỉnh , ngừng tim tại căn hộ ở quận Gwangjin , Seoul vào lúc 20 giờ 29 phút ( giờ Hàn Quốc ) .
Sau khi gia đình báo cáo sự việc , cảnh sát đã có mặt tại hiện trường để điều tra làm rõ nguyên nhân cái chết của nam ca sĩ .
Sáng 12 / 3 , tờ Chosun Ilbo đưa tin , trong quá trình khám nghiệm hiện trường , cơ quan chức năng phát hiện một ống tiêm ngay cạnh thi thể của Wheesung .
Đến chiều cùng ngày , Dispatch cho hay đồn cảnh sát Gwangjin ở Seoul đã nhận được yêu cầu khám nghiệm tử thi từ Cơ quan Pháp y Quốc gia .
Nguyên nhân tử vong ban đầu của nam ca sĩ được liệt kê là " không rõ " .
Các xét nghiệm bổ sung sẽ được tiến hành để xác định chính xác hoàn cảnh tử vong .
Viện Nghiên cứu Khoa học Quốc gia đã bắt đầu kiểm tra chi tiết , kết quả dự kiến có sau hai tuần .
Cảnh sát phát hiện ống tiêm gần thi thể của Wheesung .
Hiện tại , cơ quan chức năng đang tiến hành điều tra làm rõ nguyên nhân cái chết của nam ca sĩ .
Gia đình Wheesung hiện đã bắt đầu các thủ tục tổ chức tang lễ .
Theo chia sẻ , tang lễ của nam ca sĩ sẽ diễn ra tại Nhà tang lễ Bệnh viện Samsung Seoul vào ngày 14 / 3 .
Lễ tiễn biệt của Wheesung sẽ tổ chức vào ngày 16 / 3 .
Gia đình dự kiến chôn cất nam ca sĩ tại công viên nghĩa trang Gwangneung .
Ban đầu , tang lễ dự kiến diễn ra riêng tư .
Đại diện gia đình chia sẻ : " Chúng tôi dự định tổ chức một đám tang yên tĩnh theo mong muốn của gia quyến người đã khuất .
Tuy nhiên , một số nghệ sĩ nổi tiếng đã thuyết phục gia đình thay đổi quyết định .
Họ cho rằng những người yêu mến âm nhạc của nam ca sĩ Wheesung cũng cần có một nơi để tưởng nhớ anh .
Sau nhiều lần cân nhắc , gia đình đã quyết định thay đổi .
" Chúng tôi muốn cùng nhau tạo nên một khoảnh khắc tưởng nhớ với tất cả những ai yêu mến Wheesung " , đại diện gia đình nam ca sĩ cho biết .
Tang lễ của Wheesung sẽ diễn ra vào ngày 14 / 3 , gia đình dự kiến chôn cất nam ca sĩ tại công viên nghĩa trang Gwangneung .
Năm 2019 , Wheesung vướng vòng lao lý vì sử dụng trái phép thuốc gây mê propofol .
Nam ca sĩ từng bị phát hiện bất tỉnh do sử dụng etomidate – một loại thuốc có tác dụng tương tự .
Năm 2021 , Wheesung bị kết án một năm tù treo trong hai năm .
Sau biến cố , Wheesung nỗ lực trở lại với âm nhạc .
Anh thậm chí đã lên kế hoạch tổ chức concert chung với ca sĩ KCM vào ngày 15 / 3 tại Busan .
Ngày 6 / 3 , nam ca sĩ Wheesung còn chia sẻ hình ảnh trên mạng xã hội kèm lời nhắn : " Giảm cân xong rồi , hẹn gặp ngày 15 / 3 .
Wheesung , sinh năm 1982 , ra mắt vào năm 2002 dưới sự quản lý của " ông lớn " YG Entertainment .
Với chất giọng nội lực và giàu cảm xúc , anh nhanh chóng gây tiếng vang trong làng nhạc Hàn Quốc .
Trong thập niên 2000 , nam ca sĩ ghi dấu ấn với hàng loạt bản hit như With Me , Can ' t We , Insomnia , Love Is Delicious .
Sự ra đi đột ngột của nam ca sĩ Wheesung khiến công chúng không khỏi bàng hoàng , tiếc thương .
Sáng ngày 11 / 3 , tại thành phố Moscow , Liên bang Nga , ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa đã tổ chức Hội nghị xúc tiến du lịch tỉnh Khánh Hòa tại Liên bang Nga .
Dự hội nghị có ông Manuylov Vyacheslav Viktorovich - Quyền Giám đốc Kinh tế Đối ngoại và Quan hệ quốc tế thành phố Moscow ; Đại diện Ủy ban Du lịch thành phố Moscow ; ông Đặng Minh Khôi - Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam tại Liên bang Nga ; ông Nguyễn Khắc Toàn – Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , chủ tịch HĐND tỉnh Khánh Hòa ; ông Trần Hòa Nam , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cùng đài diện các cơ quan ban ngành và hơn 130 đại biểu đại diện của các hiệp hội du lịch , doanh nghiệp tại Liên bang Nga và tỉnh Khánh Hòa tham dự chương trình .
Phát biểu , khai mạc Hội nghị , Đại sứ Đặng Minh Khôi khẳng định du lịch là ngành kinh tế quan trọng , đóng góp lớn vào sự phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia .
Trong bối cảnh quan hệ Việt - Nga ngày càng bền chặt , hợp tác du lịch giữa hai nước đã có những bước tiến đáng kể , Nga luôn là một trong những thị trường nguồn quan trọng của du lịch Việt Nam .
Đại sứ nhấn mạnh , ngày càng nhiều du khách Nga lựa chọn Việt Nam để khám phá văn hóa , ẩm thực và thiên nhiên tuyệt đẹp .
Trong đó , Nha Trang - được ví như " thủ đô bãi biển của Việt Nam " – là điểm đến yêu thích nhờ bờ biển dài , nước trong xanh , khí hậu ôn hòa và dịch vụ phong phú .
Năm 2024 , Việt Nam đón hơn 232300 lượt khách Nga ( phục hồi 36 % lượng khách so với trước năm 2019 - trước khi đại dịch COVID19 diễn ra ) , tăng trưởng 84 , 9 % so với năm trước , bất chấp những hạn chế về đường bay .
Xu hướng tăng trưởng này dự kiến sẽ tiếp tục trong năm 2025 .
Đối với chính sách visa và thủ tục xuất nhập cảnh , Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho du khách Nga như miễn thị thực 45 ngày cho khách Nga tới Việt Nam và lên tới 90 ngày khi xin thị thực điện tử .
Đối với chiều ngược lại Việt Nam hoan nghênh việc Nga đưa Việt Nam vào danh sách các nước được cấp thị thực điện tử với thời hạn lưu trú 14 ngày với thời gian xét duyệt 3 ngày và thủ tục đơn giản .
Đại sứ Đặng Minh Khôi khẳng định quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga tiếp tục phát triển mạnh mẽ , tạo động lực cho hợp tác du lịch giữa hai nước .
Ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa , phát biểu tại sự kiện .
Ông Trần Hòa Nam , Tỉnh ủy viên , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cho biết khách Nga là thị trường khách truyền thống của du lịch Khánh Hòa nói riêng , Việt Nam nói chung .
Năm 2019 , ước tính có khoảng 462972 lượt khách du lịch Nga đến tham quan du lịch tại tỉnh Khánh Hòa , chiếm 71 , 6 % tổng số khách Nga đến Việt Nam ( 646524 lượt khách ) và là thị trường khách quốc tế lớn thứ 2 của tỉnh tại thời điểm đó .
Tuy nhiên dưới tác động của đại dịch Covid - 19 và những bất ổn địa chính trị , đã khiến lượng khách du lịch từ Nga đến Khánh Hòa đã có sự giảm mạnh , ước tính năm 2022 và 2023 lần lượt là 14007 và 51209 lượt khách .
Đến năm 2024 , số lượng khách du lịch Nga đến Khánh Hòa đã có sự phục hồi , ước đạt 105513 lượt khách , tăng 206 % so với cùng kỳ tuy nhiên mới chỉ bằng 22 , 8 % so với năm 2019 .
Ngay sau Chương trình hội nghị xúc tiến du lịch , đoàn công tác tỉnh Khánh Hòa đã có buổi làm việc quan trọng với đại diện Hãng hàng không Aeroflot .
Mục tiêu chính của cuộc gặp là thảo luận chi tiết về kế hoạch khôi phục đường bay thẳng từ thành phố Moscow đến Sân bay Quốc tế Cam Ranh , Khánh Hòa - tuyến bay từng hoạt động sôi nổi trước đại dịch Covid - 19 nhưng bị gián đoạn từ năm 2020 .
Theo thông tin từ phía Aeroflot , hãng đã lên kế hoạch khai thác lại tuyến bay này với tần suất 2 chuyến / tuần , dự kiến bắt đầu từ cuối tháng 3 / 2025 .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại buổi làm việc .
Tham dự cuộc họp , có lãnh đạo Bộ Xây dựng , lãnh đạo các tỉnh Quảng Ngãi , Bình Định , TP Đà Nẵng , Phú Yên cùng lãnh đạo các chủ đầu tư của 4 dự án cao tốc này .
Báo cáo với Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , đại diện lãnh đạo Bộ Xây dựng cho biết , 4 dự án cao tốc , thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía Đông do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban quản lý dự án ( QLDA ) của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0m .
Tổng chiều dài 4 tuyến 231 , 27km .
Tổng mức đầu tư 49786 , 385 tỷ đồng .
Tổng khối lượng giải phóng mặt bằng ( GPMB ) là 1327 , 54 ha / 12385 hộ , trong đó bố trí tái định cư 3264 hộ ; xây dựng 74 khu tái định cư ( TĐC ) , di dời hạ tầng kỹ thuật là 1590 vị trí , bao gồm 80 vị trí đường điện 220KV , 86 vị trí đường điện 110KV … .
Cụ thể , dự án thành phần đoạn Hòa Liên - Túy Loan dài 11 , 47 km , thuộc TP Đà Nẵng , do Ban BQL Dự án đường Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 2112 , 985 tỷ đồng .
Tiến độ thực hiện được khởi công tháng 9 / 2023 , hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 ; dự kiến thời gian rút ngắn vào tháng 8 / 2025 .
Hiện nay đã bàn giao mặt bằng 11 , 47 / 11 / 47km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận thi công được 11 , 37 / 11 , 47km .
Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88km , trong đó đoạn qua địa phần tỉnh Quảng Ngãi 60 , 3km , tỉnh Bình Định 27 , 7km , do Ban QLDA 2 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu 20469 , 69 tỷ đồng ; khởi công ngày 1 / 1 / 2023 , hoàn thành theo hợp đồng tháng 9 / 2026 ; dự kiến rút ngắn thời gian hoàn thành tháng 9 / 2025 .
Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70 , 1km , đoạn qua tỉnh Bình Định , do Ban QLDA 85 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 12401 , 25 tỷ đồng , khởi công ngày 1 / 1 / 2023 ; ngày hoàn thành 16 / 12 / 2025 , dự kiến thời gian rút ngắn vào ngày 30 / 9 / 2025 .
Hiện nay công tác bàn giao mặt bằng 70 , 1 / 70 , 1 km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ dự án ; … .
Dự án thành phần đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh dài 61 , 7km , trong đó đoạn qua tỉnh Bình Định là 19 , 6km , tỉnh Phú Yên là 42 , 1km , do Ban QLDA 85 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư 14802 , 46 tỷ đồng ; dự án khởi công ngày 1 / 1 / 2023 , ngày hoàn thành 14 / 12 / 2025 , dự kiến thời gian rút ngắn vào ngày 30 / 9 / 2025 .
Dự án đã bàn giao mặt bằng được 61 , 67 / 61 , 67km , đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ phận tuyến chính .
Phát biểu tại cuộc họp , Phó Thủ tướng Thường trực Chính Phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết , hiện nay công tác bàn giao mặt bằng của 4 Dự án cao tốc về công tác GPMB tuy vẫn còn vướng một số chỗ , thế nhưng đến giờ này cơ bản đã xong ; các lãnh đạo địa phương cũng làm tốt công tác di dời , đền bù di dân và chia sẻ khó khăn với người dân bị ảnh hưởng bởi dự án đi qua ; các thủ tục đất cát , vật liệu xây dựng cũng được chủ đầu tư , đơn vị thực hiện tốt để phục vụ quá trình triển khai thi công các dự án cao tốc .
Hiện nay tuyến cao tốc Hòa Liên - Túy Loan còn vướng một số đường gom ; tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn còn vướng một số đường kết nối chưa giải quyết xong mặt bằng ; … .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị : " Các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ , hoàn thành 4 dự án cao tốc này và tôi hoan nghênh các chủ đầu tư dự án tuyến đường cao tốc cam kết hoàn thành vào tháng 9 / 2025 .
Đẩy nhanh tiến độ , làm ngày , làm đêm nhưng yêu cầu đặt ra phải đảm bảo chất lượng , không vì tiến độ mà bỏ qua các quy trình ; Đảm bảo an toàn cho người lao động thi công trên các công trình " .
Một góc dự án đường cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình lưu ý , các nhà thầu phải chú trọng đến lợi ích của người dân , việc tổ chức thi công hợp lý và việc ghi nhận cam kết , động viên người dân trong vùng dự án .
Bộ Tài chính phải có hướng dẫn cho các ban chỉ đạo , đúng ra tiền sẽ giải ngân vào năm 2026 , nhưng do tiến độ đẩy nhanh nên các đơn vị chủ động làm báo cáo đề xuất với Chính phủ sớm thanh toán khối lượng công trình cho các Ban QLDA để đảm bảo thực hiện tốt .
Một số địa phương có chính sách hỗ trợ thêm cho các đối tượng của Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP với mức hỗ trợ chênh lệch mức chung quá lớn .
Bộ Nội vụ đã hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ về chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức và người lao động trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Dự thảo này đang được lấy ý kiến trước khi trình Chính phủ ban hành .
Dự thảo Dự thảo Nghị định gồm 3 Điều , bao gồm : Điều 1 về sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , Điều 2 về hiệu lực thi hành và Điều 3 về trách nhiệm thi hành .
Nội dung sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP gồm : Phạm vi điều chỉnh , đối tượng áp dụng ; xác định tiền lương hiện hưởng để tính chính sách , chế độ ; nguồn kinh phí ; chính sách hỗ trợ thêm của địa phương ; hiệu lực thi hành .
Mở rộng phạm vi , đối tượng hưởng chính sách .
Về sửa đổi , bổ sung phạm vi điều chỉnh , dự thảo sửa đổi , bổ sung để làm rõ các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh để thực hiện kết luận của Bộ Chính trị , cụ thể như sau : Các tổ chức hành chính của cơ quan , tổ chức từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy hoặc không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức .
Phạm vi bổ sung cũng gồm có : Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan tham mưu , giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; của các bộ , ngành , cơ quan ở trung ương ; thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh , thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng viên chức ; Các cơ quan , tổ chức , đơn vị và cán bộ , công chức cấp xã do sắp xếp đơn vị hành chính các cấp ; Các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Dự thảo cũng bổ sung 3 nhóm đối tượng áp dụng .
Nhóm 1 là cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 1 / 2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị quy định tại Điều 1 Nghị định này không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
Nhóm 2 được bổ sung là người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập " .
Nhóm 3 là cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại khoản 1 , khoản 2 và khoản 3 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP 31 / 12 / 2024 của Chính phủ quy định chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2 , 5 năm ( 30 tháng ) đến 05 năm ( 60 tháng ) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 4 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 05 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và được cấp có thẩm quyền đồng ý thì được áp dụng chính sách nghỉ hưu trước tuổi quy định tại Điều 7 Nghị định này ; không hưởng chính sách quy định tại Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP .
Dự thảo mở rộng phạm vi , đối tượng hưởng chính sách theo Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP .
Trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là các cơ quan hợp nhất , sáp nhập thì số lượng lãnh đạo , quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định .
Do vậy để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo , quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển , Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung quy định sau : " Công chức , viên chức lãnh đạo , quản lý trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Đủ kinh phí mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng hỗ trợ .
Theo Bộ Nội vụ , hiện nay , một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng đã được giải quyết theo quy định tại Nghị định này với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn , có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300 triệu đồng / người ) .
Do vậy , để đảm tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , Bộ Nội vụ đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương của tối đa là 30 % .
Về xác định tiền lương hiện hưởng để tính chính sách , chế độ , Bộ Nội vụ cho rằng cần bổ sung " hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định của pháp luật về tiền lương " vào tiền lương tháng hiện hưởng tính chính sách .
Bộ Nội vụ nhận định đây là chế độ là cần thiết , để đảm bảo quyền lợi đối với cán bộ , công chức viên chức và người lao động khi nghỉ việc .
Về nguồn kinh phí , Bộ Nội vụ khẳng định nguồn kinh phí đã dự kiến bố trí từ ngân sách nhà nước đáp ứng được cho việc mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP .
Bộ Nội vụ nêu rõ tại Tờ trình số 8540 / TTr - BNV ngày 28 / 12 / 2024 , Bộ Nội vụ đã dự kiến giảm khoảng 20 % biên chế , tương ứng với 100528 người ( không bao gồm viên chức sự nghiệp y tế và giáo dục ) với nguồn kinh phí chi từ ngân sách nhà nước khoảng 130000 tỷ đồng .
Bàn giao 100 % mặt bằng , hoàn thành 4 dự án trong tháng 9 / 2025 .
Chiều 12 / 3 , tại tỉnh Quảng Ngãi , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã chủ trì buổi làm việc tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 4 dự án cao tốc đường bộ đi qua các địa phương từ thành phố Đà Nẵng đến tỉnh Phú Yên gồm : cao tốc Hòa Liên - Túy Loan , cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn , cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chủ trì buổi làm việc tháo gỡ khó khăn , vướng mắc 4 dự án cao tốc đi qua các địa phương từ Đà Nẵng đến Phú Yên .
Báo cáo tại buổi làm việc , đại diện Bộ Xây dựng cho biết , 4 dự án đường cao tốc gồm : Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn và Quy Nhơn - Chí Thạnh , thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía Đông do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban quản lý dự án của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17 , 0 m .
Tổng chiều dài 4 tuyến 231 , 27 km .
Tổng mức đầu tư là hơn 49786 tỷ đồng .
Tổng khối lượng giải phóng mặt bằng là 1327 , 54 ha / 12385 hộ , trong đó bố trí tái định cư 3264 hộ ; xây dựng 74 khu tái định cư , di dời hạ tầng kỹ thuật là 1590 vị trí .
Cụ thể , dự án thành phần đoạn Hòa Liên - Túy Loan dài 11 , 47 km , thuộc địa phận TP .
Đà Nẵng , do Ban quản lý Dự án đường Hồ Chí Minh làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư gần 2113 tỷ đồng .
Dự án khởi công tháng 9 / 2023 .
Đến nay đã hoàn thành bàn giao 100 % mặt bằng , các nhà thầu đã tiếp cận thi công 11 , 37 / 11 , 47 km ; dự kiến rút ngắn thời gian , hoàn thành vào tháng 8 / 2025 .
Dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88 km , trong đó đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi 60 , 3 km , tỉnh Bình Định 27 , 7 km , do Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư gần 20470 tỷ đồng .
Dự án khởi công tháng 1 / 2023 , dự kiến hoàn thành tháng 9 / 2025 , sớm hơn so với thời gian theo hợp đồng là 1 năm ( hợp đồng là tháng 9 / 2026 ) .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị các đơn vị thi công song song với đẩy nhanh tiến độ cần đảm bảo chất lượng các dự án cao tốc .
Dự án cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70 , 1 km , đoạn qua tỉnh Bình Định , có tổng mức đầu tư hơn 12401 tỷ đồng , do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư .
Dự án khởi công tháng 1 / 2023 , theo hợp đồng sẽ hoàn thành vào giữa tháng 12 / 2025 .
Đến thời điểm hiện tại đã bàn giao mặt bằng 70 , 1 / 70 , 1 km , đạt 100 % .
Các nhà thầu đã tiếp cận thi công toàn bộ dự án và dự kiến sẽ hoàn thành vào 30 / 9 / 2025 .
Dự án cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh dài 61 , 7 km , đi qua địa phận 2 tỉnh Bình Định là 19 , 6 km và Phú Yên là 42 , 1 km , do Ban Quản lý dự án 85 làm chủ đầu tư , với tổng mức đầu tư hơn 14802 tỷ đồng .
Dự án khởi công tháng 1 / 2023 , theo hợp đồng sẽ hoàn thành giữa tháng 12 / 2025 .
Hiện công tác bàn giao mặt bằng đã đạt 100 % ( 61 , 67 / 61 , 67 km ) , các nhà thầu thi công đang nỗ lực đưa dự án về đích , hoàn thành vào ngày 30 / 9 / 2025 .
Đẩy nhanh tiến độ đi đôi với đảm bảo chất lượng .
Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cho biết ghi nhận và đánh giá cao việc các dự án đã cơ bản hoàn thành công tác đền bù , giải phóng mặt bằng .
Trong đó , các địa phương đã làm tốt công tác di dời , đền bù di dân ; công tác đảm bảo vật liệu xây dựng cũng được các chủ đầu tư chủ động thực hiện tốt để đảm bảo phục vụ thi công các dự án tuyến đường cao tốc .
Các chủ đầu tư , nhà thầu thi công 4 dự án cao tốc cam kết hoàn thành dự án trước và trong tháng 9 / 2025 .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình cũng lưu ý còn một số vướng mắc nhỏ liên quan đến đường gom , môt số tuyến kết nối chưa giải quyết xong mặt bằng , hoặc còn một số ý kiến khiếu nại của người dân do thi công dự án ảnh hưởng đến đời sống … Vì vậy , các bộ , ngành , các địa phương cần tập trung xử lý , giải quyết dứt điểm các vướng mắc , khó khăn , vướng mắc ở đâu tháo gỡ ở đó .
Các đơn vị thi công cần tổ chức phương án thi công hợp lý để tránh ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt của người dân ; phải ghi nhận cam kết , động viên người dân trong vùng dự án , nếu quá trình thi công ảnh hưởng đến đời sống của người dân thì phải có phương án hỗ trợ .
Hoan nghênh các nhà thầu thi công đẩy nhanh tiến độ và cam kết hoàn thành các tuyến dự án cao tốc vào tháng 9 / 2025 , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình lưu ý các đơn vị song song với đẩy nhanh tiến độ phải đảm bảo chất lượng công trình .
" Đẩy nhanh tiến độ , làm ngày , làm đêm nhưng yêu cầu đặt tra phải đảm bảo chất lượng , không vì tiến độ mà bỏ qua các quy trình ; đảm bảo an toàn cho người lao động thi công trên các công trình " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh .
Chiều 12 / 3 , tại tỉnh Quảng Ngãi , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã chủ trì buổi làm việc tháo gỡ khó khăn , vướng mắc của 4 dự án cao tốc đường bộ đi qua các địa phương từ thành phố Đà Nẵng đến tỉnh Phú Yên gồm : cao tốc Hòa Liên - Túy Loan , cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , cao tốc Hoài Nhơn - Quy Nhơn , cao tốc Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Các nhà thầu thi công các dự án cam kết hoàn thành các dự án trước và trong tháng 9 / 2025 .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đánh giá cao những cam kết và nỗ lực của các chủ đầu tư , đơn vị thi công , đồng thời lưu ý các đơn vị bên cạnh đẩy nhanh tiến độ phải đảm bảo chất lượng các dự án cao tốc .
Vào ngày 7 / 3 , Jennie đã trở lại với album solo đầy đủ đầu tiên được mong đợi từ lâu Ruby và ca khúc chủ đề dữ dội like JENNIE .
Ngay sau khi phát hành , album đã vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng iTunes trên toàn thế giới .
Theo hãng thu âm OA ( ODD ATELIER ) của Jennie , Ruby đã đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Album hàng đầu của iTunes tại ít nhất 21 khu vực khác nhau , bao gồm Philippines , Thái Lan và Singapore .
Ruby cũng đứng đầu bảng xếp hạng doanh số album kỹ thuật số của QQ Music và KuGou Music tại Trung Quốc , trong khi like JENNIE đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng thời gian thực của Bugs tại Hàn Quốc .
Trước đó , vào ngày 4 / 3 theo giờ địa phương , bản hợp tác mới của Jennie với Doechii , ExtraL đã lọt vào Billboard Hot 100 ở vị trí thứ 75 , trở thành đĩa đơn solo có thứ hạng cao nhất của cô cho đến nay , bên cạnh bản hợp tác One of the Girls của The Weeknd và Lily - Rose Depp ( ra mắt ở vị trí thứ 100 ) , Mantra ( vị trí thứ 98 ) và Love Hangover có sự góp mặt của Dominic Fike ( vị trí thứ 96 ) .
ExtraL cũng ra mắt ở vị trí thứ 13 trên bảng xếp hạng Global Excl .
và vị trí thứ 18 trên Global 200 tuần này .
Vào ngày 9 / 3 , một video có tựa đề : Câu chuyện chưa từng được kể của Jennie đã được tải lên kênh YouTube Fairy Jaehyung .
Jennie từng được nhận Giải thưởng Sức mạnh toàn cầu ( Global Force Award ) tại Billboard Women in Music Awards 2025 diễn ra vào tháng Hai .
Đây là sự kiện thường niên tôn vinh những người phụ nữ tuyệt vời , những người tiếp tục thúc đẩy sự đổi mới , truyền cảm hứng thay đổi và định hình lại tương lai của âm nhạc .
Jennie : Tôi thực sự không có thời gian ở nhà .
Sân bay giống như nhà của tôi vậy .
Các tiếp viên hàng không thường xuyên chào đón tôi và chúng tôi đã trở nên rất thân thiết .
Có lần , tôi có lịch trình phải đi London , Paris và Hoa Kỳ trong ba tuần và tôi đã hoàn toàn kiệt sức .
Vì liên tục di chuyển qua các múi giờ nên tôi đã mất cảm giác về thời gian .
Khi tôi hoàn thành công việc , đã đến giờ đi ngủ và vì thường xuyên thay đổi quốc gia nên cơ thể tôi không thể theo kịp .
Sau khi bị ốm , tôi đã học được rất nhiều điều từ trải nghiệm này " .
Áp lực ngay từ những tháng năm thực tập sinh .
Đối với người hâm mộ K - pop , Jennie đã gây chú ý ngay từ khi mới ra mắt .
Ngay cả trước khi ra mắt BLACKPINK , Jennie đã là thực tập sinh nổi tiếng của YG Entertainment , đặc biệt là với video chính thức của YG Entertainment JENNIE KIM và sự xuất hiện của cô trong video ca nhạc That XX của G - Dragon .
Jennie đã hồi tưởng lại những ngày tháng thực tập của mình và tiết lộ từng từ bỏ việc du học ở Hoa Kỳ khi mới 14 tuổi để tập luyện tại YG Entertainment trong 6 năm trước khi ra mắt với BLACKPINK khi 21 tuổi : " Những đánh giá rất tàn nhẫn và bạn bè tôi sẽ rời đi sau mỗi vòng đánh giá .
Thật khó để chấp nhận ở độ tuổi đó .
Khi còn trẻ , bạn được cho là phải cho đi và nhận lại rất nhiều tình yêu thương , nhưng cuộc sống thực tập sinh lại là sự cạnh tranh .
Tôi nghĩ rằng mình đã bị mắc kẹt trong một lối suy nghĩ mà tôi chỉ coi mọi người là đối thủ vì quá tập trung vào việc ra mắt " .
" Thật đau lòng khi thấy những người bạn thân của mình rời đi , nhưng tôi phải lau nước mắt và tiếp tục .
Tuy nhiên , tôi vẫn quyết tâm ra mắt bất kể thế nào .
Không phải là tôi nghĩ mình có tài năng đặc biệt mà chỉ tin rằng đây là con đường duy nhất " , Jennie bộc bạch .
Jennie đã chia sẻ về những khó khăn trong thời gian ở BLACKPINK .
Cô thừa nhận : " Tôi đã không chăm sóc bản thân mình .
Tôi làm điều này vì tôi muốn , và rất vui khi được biểu diễn , nhưng vẫn luôn có những suy nghĩ tiêu cực .
Tôi bắt đầu làm việc khi còn quá trẻ .
Tôi thậm chí còn chưa biết mình là ai , nhưng đã phải bước ra thế giới rồi .
Thật khó để tiếp tục nếu không biết mình thực sự thích hay không thích điều gì " .
Ngay khi BLACKPINK ra mắt vào năm 2016 với album SQUARE ONE , nhóm đã ' gây sốt ' ngay từ đầu .
Tuy nhiên với Jennie , khoảnh khắc nổi lên như một siêu sao chỉ sau một đêm đó không làm cuộc sống của cô thay đổi 180 độ : " Vì YG Entertainment đã giữ BLACKPINK khá " bị nhốt trong tầng hầm " ( như những người hâm mộ K - pop lâu năm gọi sự không hoạt động của họ ) ngay cả sau khi ra mắt hoành tráng .
Cuộc sống của chúng tôi cũng không khác gì sau BOOMBAYAH và Whistle .
Cá nhân tôi , ngay sau khi ra mắt , BLACKPINK không có nhiều lịch trình quảng bá .
Các hoạt động của chúng tôi với tư cách là một nhóm bị hạn chế .
Vậy nên , ngay cả sau khi ra mắt , ngày hôm sau tôi lại quay về với thói quen thường ngày của mình là thức dậy và tập luyện .
Tôi thực sự không có bất kỳ lịch trình nào khác để làm " .
Tuy nhiên tháng 6 / 2018 , sau khi DDU - DU DDU - DU ra mắt như một phần của album SQUARE UP , Jennie thực sự nhận thấy sự khác biệt và mọi thứ bắt đầu có vẻ chân thực .
Jennie giải thích : " Đó là khi DDU - DU DDU - DU ra mắt và chúng tôi bắt đầu nhận được sự chú ý từ người hâm mộ quốc tế , lịch trình của chúng tôi bắt đầu trở nên dày đặc .
Đó là lúc khiến cuộc sống của tôi thay đổi 180 độ " .
DDU - DU DDU - DU là bản phát hành thành công nhất của BLACKPINK , với video ca nhạc phá kỷ lục , được xem nhiều nhất , giúp BLACKPINK trở thành nghệ sĩ K - pop đầu tiên đạt 2 tỷ lượt xem , không tính nghệ sĩ solo PSY .
Với thành tích này , BLACKPINK đã trở thành nghệ sĩ K - pop thứ hai trong lịch sử đạt được 2 tỷ lượt xem , sau PSY , nghệ sĩ K - pop đầu tiên từng làm được điều này và là nhóm nhạc thần tượng nữ K - pop đạt được cột mốc này nhanh nhất .
Một Jennie tìm thấy bản thân mình ở vị trí solo .
Jennie chia sẻ đã sử dụng đại dịch COVID - 19 như quãng thời gian để tập trung vào sức khỏe bản thân .
" Tôi nghĩ rằng , mình đã tận dụng sức lực nhiều nhất có thể , vì vẫn còn trẻ .
Trong thời gian nghỉ ngơi , tôi đã tìm hiểu bản thân mình như một người bình thường , và điều đó đã đưa tôi đến nơi tôi đang ở hiện tại .
Đó là chỉ gia hạn hợp đồng nhóm với YG Entertainment , và theo đuổi các hoạt động cá nhân dưới sự quản lý của công ty riêng .
Có rất nhiều thứ để trải nghiệm , chẳng hạn như tôi chưa từng nghĩ rằng mình có thể ngủ vào buổi sáng , thức dậy lúc 10h , đi dạo và ăn galeto , dù có lịch trình buổi chiều .
Tôi chỉ muốn làm điều này trong cuộc đời mình " , Jennie chia sẻ .
" Tôi không biết đó là điều tốt hay xấu , nhưng có nhiều lúc tôi vô cùng bận rộn khi quảng bá với BLACKPINK .
Hầu hết mọi người sẽ thấy khó khăn khi chỉ nhìn vào lịch trình một tuần , nhưng tôi đã trải qua tất cả .
Và bây giờ , vì đây là album solo đầu tiên nên tôi tự mình làm mọi thứ " .
RUBY với 15 ca khúc hợp tác với 6 nghệ sĩ toàn cầu và kể những câu chuyện về chính Jennie .
Là nhà sản xuất chính của album này , Jennie đã lên kế hoạch cho mọi thứ từ việc sáng tác nhạc đến hình ảnh và nhận được sự ngưỡng mộ vì tầm nhìn nghệ thuật xuất sắc của cô .
Đồng thời , Jennie cũng khiến người hâm mộ kinh ngạc với kỹ năng biểu diễn ngày càng tiến bộ và phong thái sân khấu của một nghệ sĩ solo toàn diện và một ' ngôi sao ' nhạc pop thực thụ .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn tiếp ngài Choi Youngsam , Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam chiều 12 / 3 .
Tại buổi tiếp , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn và ngài Choi Youngsam đã trao đổi , thống nhất về một số vấn đề , nội dung hai bên mong muốn thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực GD - ĐT giữa Việt Nam và Hàn Quốc .
Theo đó , hai bên cùng chia sẻ về mối quan hệ hữu nghị tốt đẹp , bền chặt , ngày càng phát triển cả về chiều rộng , chiều sâu giữa Việt Nam và Hàn Quốc trên nhiều lĩnh vực , trong đó có GD - ĐT .
Hiện nay , mối quan hệ hợp tác giữa hai nước đã được nâng lên mức cao nhất - đối tác chiến lược toàn diện .
Chia sẻ về một số kết quả cụ thể trong hợp tác GD - ĐT giữa hai nước , Đại sứ Choi Youngsam cho biết : Trong thời gian qua đã chứng kiến con số ấn tượng du học sinh Việt Nam tới Hàn Quốc và du học sinh Hàn Quốc tới Việt Nam ; đến nay số lượng du học sinh Việt Nam đang chiếm vị trí thứ nhất tại Hàn Quốc .
Số người Việt Nam đăng ký dự thi chứng chỉ tiếng Hàn cũng tăng nhanh qua các năm , đến nay là khoảng 60000 người .
Việc đào tạo tiếng Hàn tại Việt Nam ngày càng được mở rộng , đến nay có 79 trường tiểu học , THCS tại Việt Nam đưa tiếng Hàn vào giảng dạy .
Ngài Choi Youngsam , Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam .
Để tiếp tục thúc đẩy hợp tác giáo dục giữa Việt Nam và Hàn Quốc , Đại sứ Choi Youngsam đề nghị Bộ GD & ĐT Việt Nam quan tâm hỗ trợ Văn phòng đại diện giáo dục Hàn Quốc tại Việt Nam ( thành lập năm 2020 , kết thúc thời hạn hoạt động vào tháng 11 / 2025 ) được gia hạn thời gian hoạt động để có thêm nhiều đóng góp thúc đấy hợp tác giữa hai nước ; tiếp tục quan tâm thẩm định , sớm ban hành sách giáo khoa tiếng Hàn giảng dạy trong các trường tiểu học , THCS tại Việt Nam ; quan tâm xem xét để chứng chỉ tiếng Hàn được sử dụng miễn thi trong Kỳ thi tốt nghiệp THPT của Việt Nam ; xem xét hỗ trợ tiếp nối một số dự án ODA trong lĩnh vực giáo dục nghề nghiệp trước đó đã được phía Hàn Quốc triển khai với đầu mối là Bộ Lao động , Thương binh và Xã hội … .
Khẳng định mong muốn hợp tác GD - ĐT giữa Việt Nam và Hàn Quốc được thúc đẩy hơn nữa trong tương lai , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã trao đổi một số vấn đề cụ thể với Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam .
Theo Bộ trưởng , Hàn Quốc là quốc gia có thế mạnh và nhiều kinh nghiệm về chuyển đổi số đặc biệt trong lĩnh vực giáo dục .
Do vậy , Bộ GD & ĐT mong muốn phía Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ các chương trình , dự án về chuyển đổi số , tổ chức tập huấn , hội nghị hội thảo trao đổi chuyên môn ứng dụng công nghệ và nâng cao năng lực cho đội ngũ quản lý giáo dục và giảng viên các trường đại học .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn chia sẻ tại buổi tiếp .
Bộ trưởng đồng thời mong muốn trong thời gian tới phía Hàn Quốc xây dựng một số dự án mới về khoa học kỹ thuật để kết nối các trường đại học của hai nước , đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ bán dẫn , trí tuệ nhân tạo , giao thông Thúc đẩy sự tham gia của các doanh nghiệp vào quá trình đào tạo , đặt hàng các trường đại học .
Cảm ơn phía Hàn Quốc đã phối hợp triển khai thực hiện dạy thí điểm tiếng Hàn tại các trường phổ thông Việt Nam , Bộ trưởng đề nghị phía Hàn Quốc tiếp tục hỗ trợ trong việc biên soạn sách giáo khoa dạy tiếng Hàn theo chương trình giáo dục phổ thông mới , hỗ trợ giáo viên bản ngữ , tập huấn giáo viên , xây dựng học liệu , trao đổi văn hóa , giao lưu kết nghĩa giữa các trường phổ thông và đại học .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn , Đại sứ Hàn Quốc tại Việt Nam Choi Youngsam tặng quà lưu niệm nhân buổi gặp mặt .
Về du học sinh Việt Nam sang học tại Hàn Quốc , Bộ trưởng đề nghị phía Hàn Quốc tăng cường phối hợp chặt chẽ giữa hai bên về trao đổi , cung cấp thông tin số liệu và tình hình học tập của du học sinh , đặc biệt là những du học sinh đến Hàn Quốc theo diện tự túc .
Tại buổi tiếp , Đại sứ Hàn Quốc Choi Youngsam trân trọng mời Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn thăm Hàn Quốc và tham dự Hội nghị Bộ trưởng Giáo dục trong khuôn khổ APEC ( tại Hàn Quốc , tháng 5 / 2025 ) .
Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã cảm ơn ngài Đại sứ và cho biết sẽ có phản hồi sớm .
Bất động sản là ngành có đóng góp ngân sách lớn và chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng sản phẩm quốc nội .
Nghiên cứu đề xuất Đề án thí điểm mô hình " Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý " là một trong những nội dung Thủ tướng Chính phủ yêu cầu thực hiện tại Công điện số 03 / CĐ - TTg yêu cầu các bộ ngành , địa phương tập trung chấn chỉnh , xử lý việc thao túng giá , đầu cơ bất động sản và thanh tra , kiểm tra các dự án đầu tư xây dựng bất động sản .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Xây dựng được giao chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành liên quan nghiên cứu thực hiện và báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý II / 2025 .
Mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý được thiết kế như một sàn giao dịch chính thức , tương tự như các sàn giao dịch việc làm hoặc nền tảng thương mại điện tử .
Yếu tố minh bạch đặc biệt được chú trọng thông qua hình thức số hóa , liên thông và kiểm soát dữ liệu … các hoạt động liên quan đến bất động sản .
Từ đó , đem đến lợi ích cho người tham gia cũng như toàn thị trường .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh cho biết , mô hình " Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý " hướng đến giao dịch qua hình thức điện tử nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai , minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường .
Bởi bất động sản không chỉ là ngành có đóng góp ngân sách lớn và chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng sản phẩm quốc nội mà còn có sức lan tỏa tới nhiều ngành nghề chủ chốt của nền kinh tế như tài chính , ngân hàng , bảo hiểm , xây dựng … .
Chính vì thế , việc thúc đẩy để ngành bất động sản phát triển đúng hướng , ổn định và bền vững là mục tiêu cấp thiết , nhận được nhiều sự quan tâm , chỉ đạo của Chính phủ - Thứ trưởng Nguyễn Văn Sinh nhấn mạnh .
Trong văn bản gửi lấy ý kiến Văn phòng Chính phủ và các bộ , ngành liên quan , Bộ Xây dựng cho biết , Trung tâm là đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND các tỉnh , thành phố , có con dấu riêng để thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn được giao , chịu sự chỉ đạo , quản lý về tổ chức , hoạt động của UBND tỉnh , thành phố và hướng dẫn về chuyên môn nghiệp vụ của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền tương ứng .
Trung tâm có 3 nhiệm vụ chính gồm : quản lý giao dịch bất động sản ; quản lý thu thuế ; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Mô hình này kỳ vọng mang lại nhiều lợi ích thiết thực cho thị trường và người dân .
Trước hết , việc công khai thông tin minh bạch sẽ hạn chế tối đa tình trạng " giá ảo " , đầu cơ và thổi giá , góp phần lành mạnh hóa thị trường .
Cùng đó , việc giao dịch qua sàn đảm bảo công khai , minh bạch , giảm thiểu rủi ro , bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tham gia .
Đồng thời , Nhà nước sẽ dễ dàng kiểm soát , quản lý thị trường , nâng cao hiệu quả thu thuế .
Đặc biệt , với giao dịch trực tuyến và thủ tục được đơn giản hóa nhanh chóng như sàn chứng khoán , người dân sẽ tiết kiệm đáng kể thời gian và chi phí … .
Từ đề xuất của Bộ Xây dựng , các chuyên gia cho rằng , mô hình " Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý " rất cần thiết .
Tuy nhiên , với điều kiện thực tế hiện nay đang đặt ra nhiều thách thức lớn về nhân lực thực hiện , dữ liệu , công nghệ … cũng như pháp lý .
Ông Bùi Văn Doanh - Viện trưởng Viện nghiên cứu Bất động sản Việt Nam nhận xét , khi tất cả giao dịch về bất động sản , quyền sử dụng đất được thực hiện trên sàn điện tử , Nhà nước có thể theo dõi dòng chảy bất động sản , hạn chế tình trạng trục lợi từ các chính sách ưu đãi .
Điều này đặc biệt quan trọng khi Chính phủ đang thúc đẩy việc thành lập quỹ nhà ở , cung cấp các gói hỗ trợ vay vốn và ưu đãi mua nhà .
Việc số hóa giao dịch không chỉ tạo ra thị trường minh bạch , lành mạnh mà còn phù hợp với xu hướng phát triển của chính phủ điện tử và xã hội số .
Tuy nhiên , để hệ thống hoạt động hiệu quả , chính sách là yếu tố then chốt .
Hành lang pháp lý cần đi trước một bước để đảm bảo hiệu quả và an toàn trong giao dịch .
Chẳng hạn , cần có quy định rõ ràng về bảo mật thông tin cá nhân trên nền tảng số , cũng như các chế tài xử lý vi phạm một cách quyết liệt .
Khi khâu tổ chức thực hiện được triển khai đồng bộ , minh bạch và có cơ chế giám sát chặt chẽ , sàn giao dịch bất động sản điện tử sẽ trở thành công cụ mạnh mẽ giúp Nhà nước kiểm soát thị trường và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành bất động sản ông Doanh phân tích .
Dưới góc độ chuyên gia kinh tế , Tiến Sỹ Ngô Trí Long cho rằng , mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý ứng dụng công nghệ số sẽ là xu hướng tất yếu .
Tuy nhiên , để triển khai thành công mô hình này sẽ cần một chiến lược toàn diện bao gồm sự đồng bộ giữa yếu tố công nghệ , pháp lý và thị trường .
Đặc biệt , việc triển khai cần được thực hiện theo từng giai đoạn , bắt đầu bằng việc thử nghiệm tại các đô thị lớn như Hà Nội và Tp .
Hồ Chí Minh trước khi mở rộng ra phạm vi toàn quốc .
Cùng đó , việc đầu tư vào các công nghệ tiên tiến như bảo mật đa lớp , blockchain và trí tuệ nhân tạo ( AI ) cũng rất quan trọng để đảm bảo an toàn cho các giao dịch .
Bên canh đó , cần xây dựng một hành lang pháp lý phù hợp là điều kiện tiên quyết để tạo dựng niềm tin từ phía người dân .
" Nếu được thực hiện đúng lộ trình và với sự chuẩn bị kỹ lưỡng , mô hình Trung tâm giao dịch bất động sản số hóa do Nhà nước quản lý sẽ giúp tăng cường tính minh bạch , giảm thiểu rủi ro và thúc đẩy thanh khoản cho thị trường bất động sản Việt Nam trong tương lai " – chuyên gia này khảnh định .
vn đánh giá , một trong những lợi ích lớn nhất của mô hình này là giúp quản lý chặt chẽ các giao dịch trên thị trường , tập trung thông tin và minh bạch hóa tình hình giao dịch .
Để triển khai mô hình này cần chú trọng một số yếu tố như : bảo tính hiệu quả của việc bắt buộc mọi giao dịch phải thông qua trung tâm ; tạo động lực cho các bên tham gia và quy định tuân thủ … .
Đặc biệt , việc Nhà nước quản lý toàn bộ dữ liệu giao dịch đòi hỏi phải xây dựng một hệ thống tổ chức vững chắc , không chỉ hiệu quả mà còn phải tránh gây cản trở đến sự vận hành của thị trường .
Nhất là đối với yêu cầu xử lý một lượng lớn giao dịch là đặc trưng của thị trường bất động sản .
Bên cạnh đó , cần tính toán về sự tiện lợi cho người dùng khi so sánh với các giao dịch dân sự truyền thống giữa người mua và người bán .
Việc chuyển đổi sang một hệ thống giao dịch bắt buộc qua trung gian đòi hỏi phải có cơ chế khuyến khích đủ mạnh , nhằm tránh tình trạng các bên tìm cách lách luật .
Hay như việc minh bạch nghĩa vụ về thuế , thủ tục ghi nhận hợp đồng … cũng rất cần thiết để đảm bảo tính công bằng và hiệu quả của hệ thống .
Có như vậy mới tránh được tình trạng tuân thủ không đồng đều , ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của hệ thống .
Theo ông Quốc Anh , cần đào tạo đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp , ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý và giao dịch , cũng như thiết lập quy trình kiểm tra , giám sát nghiêm ngặt để đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả .
Các sàn môi giới tham gia giao dịch dưới sự quản lý của một đơn vị chịu trách nhiệm là điều cần thiết , giúp thị trường vận hành suôn sẻ hơn .
Thủ tướng Chính phủ cũng giao Bộ Xây dựng phối hợp với Bộ Công an để cập nhật , hoàn thiện , vận hành hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về nhà ở và thị trường bất động sản kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , công chứng , đất đai , đầu tư , hoạt động xây dựng , bảo đảm phản ánh , cập nhật thường xuyên , kịp thời về tình trạng pháp lý của dự án , các bất động sản đủ điều kiện đưa vào kinh doanh , các bất động sản tồn kho ; về các giao dịch bất động sản .
Phần việc này phải hoàn thành trong năm 2025 .
Bộ Xây dựng sẽ phối hợp với các Bộ Tư pháp , Tài chính , Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu mô hình giao dịch chứng khoán để thực hiện chuyển đổi số liên thông các thủ tục từ giao dịch bất động sản , công chứng , thuế và đăng ký giao dịch đất đai trên môi trường điện tử để bảo đảm công khai , minh bạch về tài sản , giá giao dịch .
Qua đó , quản lý và không để thất thoát thuế ; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30 / 6 / 2025 .
Tàu chở hàng Solong ngoài khơi bờ biển Yorkshire sau vụ va chạm .
Tàu Solong đã đâm vào tàu Stena Immaculate khi đang neo đậu ở Biển Bắc khi tàu này chở theo một lượng lớn nhiên liệu phản lực cho quân đội Mỹ , khiến cả 2 tàu bốc cháy , lực lượng bảo vệ bờ biển Anh phải vào cuộc cứu hộ khẩn cấp .
Cảnh sát Anh đã mở cuộc điều tra hình sự về vụ tai nạn và bắt giữ một người đàn ông 59 tuổi vì tình nghi ngộ sát .
Người phát ngôn của Ernst Russ , chủ sở hữu tàu Solong , xác nhận người đàn ông bị bắt là thuyền trưởng của tàu Solong và mang quốc tịch Nga .
Các thành viên còn lại của tàu người Nga và người Philippines .
Tàu Solong treo cờ Bồ Đào Nha vẫn cháy hơn 1 ngày sau vụ tai nạn , trong khi đám cháy trên tàu Stena Immaculate đã được dập tắt .
Theo Bộ trưởng Hàng hải Anh Mike Kane , một thành viên phi hành đoàn mất tích trên tàu Solong được cho là đã tử vong .
13 thành viên khác của tàu chở hàng đã được giải cứu , cùng với toàn bộ 23 thành viên của tàu Stena Immaculate .
Stena Immaculate , do công ty hậu cần Crowley của Mỹ quản lý , là một phần của đội tàu gồm 10 tàu chở dầu tham gia vào chương trình của chính phủ Mỹ nhằm cung cấp nhiên liệu cho quân đội .
Phát biểu mở đầu , Chủ tịch UBND tỉnh nêu cảnh báo : Với tốc độ tăng trưởng 9 - 10 % được Chính phủ giao thì quy mô nền kinh tế của Lâm Đồng cần phải tăng trưởng mạnh mẽ mới đạt được mục tiêu kỳ vọng .
Tình hình nhập sở và giảm cấp trung gian , nhập tỉnh có thể gây ra tâm lý xáo trộn , nhưng không có nghĩa là bỏ đầu việc … .
Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng cũng đánh giá cao quy mô và vai trò của Sở Tài chính sau sáp nhập , trong thực hiện chức năng tham mưu , giúp UBND tỉnh quản lý nhà nước về : Chiến lược kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội ; quy hoạch ; đầu tư ( đầu tư trong nước , đầu tư nước ngoài ở địa phương ) ; tài chính ; ngân sách nhà nước ; vay và trả nợ của chính quyền địa phương ( trong nước và nước ngoài ) và một số nhiệm vụ khác … .
Ông Tôn Thiện San - Giám đốc Sở Tài chính báo cáo tình hình hoạt động sau sáp nhập .
Báo cáo của Sở Tài chính do ông Tôn Thiện San – Giám đốc Sở Tài chính , trình bày , cho biết : Sau hợp nhất , Sở Tài chính có : 90 cán bộ , công chức ( đã giảm 8 biên chế - tỷ lệ 8 , 16 % ) và 2 người lao động ( nam là 42 người - chiếm tỷ lệ 45 , 6 % , nữ là 50 người - chiếm tỷ lệ 54 , 4 % ) ; trong đó , có 77 đảng viên , 47 thạc sĩ và 43 cử nhân .
Tất cả cán bộ công chức đều có trình độ lý luận chính trị từ cao cấp , cử nhân đến sơ cấp .
Sau hợp nhất , Sở Tài chính có 8 phòng ( giảm 4 phòng ) bao gồm : 6 phòng chuyên môn , Thanh tra Sở và Văn phòng Sở .
Lãnh đạo và cán bộ chủ chốt của Sở Tài chính tham dự buổi làm việc .
Ông Tôn Thiện San đánh giá , sau 10 ngày làm việc kể từ khi hợp nhất , mặc dù công việc rất nhiều , nhưng cán bộ , công chức đã hòa hợp .
Lãnh đạo Sở yêu cầu rất cả cán bộ , công chức phải thay đổi phương pháp , lề lối , tác phong làm việc ; tăng cường công tác phối hợp ( nội bộ , liên ngành , cơ sở ) ; tích cực chuyển đổi số … .
Sở cũng tổ chức giao ban hằng ngày để giải quyết các nội dung công việc chuyên môn được giao , trong : Công tác quản lý , điều hành thu , chi ngân sách ; công tác quy hoạch ; giải ngân vốn đầu tư công ; tình hình thu hút đầu tư ; công tác quản lý giá và công sản ; tình hình phát triển doanh nghiệp , kinh tế tập thể , tư nhân và HTX ; công tác thanh tra và công tác cải cách hành chính … .
Ông Hoàng Sỹ Bích - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường , báo cáo vướng mắc trong chuyển đổi đất rừng .
Ông Bùi Quang Sơn - Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng báo cáo vướng mắc liên quan đến công tác quy hoạch .
Báo cáo của Sở Tài chính cũng cho biết những tồn tại , hạn chế trong công tác thu hút đầu tư , nhất là dự án vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) ; tiến độ thực hiện các công trình trọng điểm còn chậm , nhiều dự án gặp khó khăn , vướng mắc chưa được tháo gỡ dứt điểm như : Dự án đường cao tốc , hồ Ta Hoét , hồ Đông Thanh , hồ Kazam , … ) ; tình hình hoạt động của doanh nghiệp còn gặp nhiều khó khăn , doanh nghiệp đăng ký thành lập mới giảm về số lượng , số doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động và giải thể tăng ; một số nhiệm vụ được giao xử lý còn chậm tiến độ ; một số báo cáo liên quan đến các dự án có tính chất phức tạp , có nhiều vướng mắc kéo dài nhưng chưa được xử lý dứt điểm , phải tham khảo ý kiến của các bộ , ngành Trung ương , cần nhiều thời gian nghiên cứu do quy định của pháp luật thay đổi , nên chậm báo cáo UBND tỉnh phương án xử lý … .
Ông Trần Phương - Cục trưởng Cục Thuế báo cáo kịch bản thu ngân sách .
Bà Võ Thị Hảo - Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ , báo cáo vướng mắc về giải quyết tài chính trong đổi mới sáng tạo .
Nguyên nhân của những tồn tại hạn chế được xác định là do các cơ chế , chính sách liên quan đến thu hút dự án đầu tư vốn ngoài ngân sách như Luật Đầu tư , Luật Doanh nghiệp , Luật Đất đai , Luật Lâm nghiệp , Luật Kinh doanh bất động sản , Luật Nhà ở … có hiệu lực thi hành , nhưng các văn bản hướng dẫn có nhiều nội dung còn chồng chéo , chưa rõ ràng … ; các dự án đầu tư công gặp khó khăn trong việc đền bù , giải phóng mặt bằng ; thiếu nguyên vật liệu ; vướng mắc trong quá trình triển khai Quyết định số 866 / QĐ - TTg ngày 18 / 7 / 2023 của Thủ tướng Chính phủ , Nghị định số 35 / 2023 / NĐ - CP ngày 20 / 6 / 2023 của Chính phủ , liên quan đến công tác quy hoạch thăm dò , khai thác , chế biến và sử dụng các loại khoáng sản và việc lập quy hoạch chi tiết đối với các dự án đầu tư công … .
Ngoài ra , là việc thiếu đồng bộ , thống nhất giữa các quy hoạch , chuyển đổi đất rừng , năng lực và trách nhiệm của nhà đầu tư ; công tác phối hợp giữa các Sở , ngành , địa phương trong giải quyết thủ tục hành chính , tháo gỡ khó khăn cho nhà đầu tư … .
Bà Phạm Thị Tường Vân - Giám đốc Sở Nội vụ , báo cáo những nội dung liên quan đến các chế độ chính sách cho cán bộ công chức .
Lãnh đạo các phòng ban chuyên môn của Sở Tài chính và lãnh đạo các sở ngành tham dự buổi làm việc cũng báo cáo các nội dung liên quan đến phạm vi chức trách và nhiệm vụ , công tác phối hợp với Sở Tài chính ; đồng thời , cũng đề xuất các giải pháp trong công tác thu ngân sách , giải ngân vốn đầu tư công , tài chính khoa học thúc đẩy chuyển đổi số , tháo gỡ khó khăn cho các dự án … .
Ông Lưu Trùng Dương - Trưởng Phòng Kinh tế ngành ( Sở Tài chính ) , báo cáo vướng mắc đối với 203 dự án chưa triển khai .
Ông Trần Minh Thuận - Trưởng phòng Phòng Ngân sách ( Sở Tài chính ) , đề xuất thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công để cải thiện nguồn thu ngân sách .
Bà Phan Thị Thanh Vân - Trưởng Phòng Tổng hợp ( Sở Tài chính ) báo cáo vướng mắc trong phê duyệt dự án và công tác phối hợp .
Kết luận buổi làm việc , Chủ tịch tỉnh Trần Hồng Thái , ghi nhận , biểu dương và đánh giá cao nỗ lực của Sở Tài chính sau hợp nhất .
Chủ tịch UBND tỉnh khẳng định : Lãnh đạo các sở của ngành của tỉnh Lâm Đồng sau sáp nhập đều mới , nhưng công việc vẫn ổn định , chứng tỏ sự điều hành của các đồng chí lãnh đạo là rất trách nhiệm , hiệu quả … .
Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Trần Hồng Thái kết luận các nội dung làm việc .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu lãnh đạo và cán bộ công chức của Sở Tài chính cần phải quan tâm , đẩy mạnh các nội dung hoạt động , với một tâm thế trách nhiệm cao ; những gì có thể làm được thì quyết tâm làm và đã làm là phải đến đích , làm là phải dùng được … Riêng xử lý các vấn đề vướng mắc về quy hoạch thì quan trọng nhất là bảo vệ sự bình yên của người dân … .
Chủ tịch UBND tỉnh nhận định : Các dự án không triển khai được thì đâu đó đều có lỗi của sở ngành … Vì vậy , cùng với tháo gỡ vướng mắc trong quy hoạch , cần rà soát các dự án .
UBND tỉnh sẵn sàng làm việc với từng dự án , khó ở đâu , gỡ ở đó … Làm sao để môi trường đầu tư của Lâm Đồng đẹp hơn , để đưa khối lượng tài sản , nhân công , tài chính , nguyên vật liệu vào dự án , nhằm khai thông điểm nghẽn , tức là tạo đà tăng trưởng LÊ HOA .
Hãy cùng SAOstar khám phá tiêu điểm Showbiz trong 24 giờ qua !
Kim Soo Hyun giữ thái độ trung lập trước ồn ào với Kim Sae Ron .
Theo OSEN đưa tin ngày 11 / 3 , đại diện Gold Medalist cho biết : " Chúng tôi đã theo dõi buổi phát sóng trực tiếp của Garo Sero và hiện đang thảo luận về cách ứng phó .
Hiện tại , chưa có tuyên bố chính thức nào " .
Phía công ty khẳng định sẽ đưa ra phản hồi cụ thể khi mọi thông tin được làm rõ .
Dựa trên nguồn tin từ gia đình cố diễn viên , Viện Garo Sero tiếp tục đặt nghi vấn về mối quan hệ giữa Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Kênh này cho rằng nam diễn viên đã hẹn hò với Kim Sae Ron suốt sáu năm , từ khi cô còn là trẻ vị thành niên .
Đồng thời , Garo Sero cũng cáo buộc Kim Soo Hyun đã quay lưng với Kim Sae Ron sau bê bối của cô , yêu cầu bồi thường thiệt hại khổng lồ và hoàn toàn cắt đứt quan hệ .
Showbiz 24h : Phía Viện Garo Sero đang chuẩn bị tung thêm tin tức liên quan đến Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Tín hiệu vui của NSND Công Lý .
Sáng 12 / 3 , MC Thảo Vân chia sẻ trên mạng xã hội bộ ảnh NSND Công Lý chụp cùng hai con .
Cô không quên viết thêm dòng chia sẻ : " Ba bố con có bộ ảnh đẹp quá " .
Trong những bức ảnh này , NSND Công Lý xuất hiện với thần sắc tươi tỉnh , tràn đầy niềm vui và hạnh phúc bên các con .
Sự gắn bó và tình yêu thương của ba bố con được khắc họa rõ nét qua từng khoảnh khắc ấm áp , khiến người xem không khỏi xúc động .
Thời gian gần đây , NSND Công Lý cũng có nhiều dấu hiệu tích cực trong quá trình phục hồi sức khỏe .
Nam nghệ sĩ đã bắt đầu trở lại với công việc và gần đây xuất hiện trong một vai khách mời trên màn ảnh nhỏ .
Khán giả nhận xét rằng anh trông hồng hào và tươi tắn hơn trước – dấu hiệu cho thấy anh đang dần lấy lại phong độ .
Showbiz 24h : NSND Công Lý lộ rõ niềm hạnh phúc khi chụp ảnh cùng các con .
Tối 11 / 3 , Midu lên tiếng về việc không còn thói quen cập nhật mạng xã hội thường xuyên như trước .
Một phần vì cô muốn tận hưởng cuộc sống thực tại , một phần vì nữ diễn viên ngại mỗi khi chia sẻ gì đó trên trang cá nhân lại bị chú ý quá nhiều .
Lâu dần , Midu cũng trở nên khép kín hơn .
" Nhưng sống khép kín cũng có niềm vui .
Đó là cảm giác mọi thứ chân thật hơn , dành nhiều thời gian hơn để chia sẻ với gia đình và bạn bè , quan tâm đến những người bên cạnh mình thay vì mạng xã hội .
Ai cũng có những quãng thời gian như vậy , để nghỉ ngơi và nạp năng lượng cho những hành trình dài tiếp theo " , cô tâm sự .
Showbiz 24h : Midu đang tận hưởng cuộc sống hôn nhân êm đềm bên cạnh thiếu gia Minh Đạt .
Lộ rõ cuộc sống phu nhân hào môn của Phương Oanh trong biệt thự triệu đô .
Mới đây , Hoa hậu Ngọc Hân hào hứng chia sẻ hình ảnh khi đến thăm biệt thự của Phương Oanh - Shark Bình .
Trong khoảnh khắc được đăng tải , nữ diễn viên diện đồ bộ giản dị , tất bật vào bếp chuẩn bị bữa ăn .
Dù bận rộn , Phương Oanh vẫn nở nụ cười rạng rỡ .
Đáng chú ý , Ngọc Hân còn tiết lộ cô đang trông nhóc tỳ Jimmy để Phương Oanh có thời gian nấu nướng .
Điều này càng chứng tỏ bé Jimmy rất quấn mẹ , luôn muốn được gần gũi bên mẹ mọi lúc .
Sau khi kết hôn và sinh con , Phương Oanh tạm gác lại công việc diễn xuất để tập trung chăm sóc gia đình .
Dù ít xuất hiện trên màn ảnh , cô vẫn giữ sức hút khi thường xuyên chia sẻ những hình ảnh đời thường hạnh phúc .
Showbiz 24h : Phương Oanh tất bật trong bếp khi có Ngọc Hân đến chơi nhà .
Hãy theo dõi SAOstar để cập nhật những thông tin mới nhất về giới showbiz !
Trẻ sốt phát ban nghi sởi được điều trị tại Trung tâm Y tế Nam Trà My .
Ảnh : Sở Y tế tỉnh Quảng Nam .
Theo Bộ Y tế , trong những ngày qua , một số trang thông tin điện tử , mạng xã hội và một số tờ báo đăng tải thông tin liên quan đến trường hợp tử vong tại nhà có triệu chứng sốt cao và phát ban , là học sinh Trường Phổ thông Dân tộc bán trú tiểu học Trà Dơn , huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam ; đồng thời , trên cùng địa bàn cũng ghi nhận các trường hợp khác có dấu hiệu mắc bệnh tương tự .
Để tăng cường công tác phòng , chống dịch bệnh , sau khi làm việc và nhận báo cáo của các đơn vị liên quan , Cục Phòng bệnh - Bộ Y tế nhận thấy , tình hình các ca bệnh trên địa bàn huyện Nam Trà My từ ngày 25 / 1 / 2025 đến 10 / 3 / 2025 ghi nhận rải rác 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban , được tiếp nhận và điều trị .
Hiện đang điều trị là 104 trẻ ( Trung tâm Y tế Nam Trà My : 59 trẻ ; Bệnh viện Phụ sản - Nhi : 35 trẻ ; các Trạm Y tế : 10 trẻ ) .
Tình trạng chung của các trẻ tỉnh táo , giảm sốt , còn ho , ăn uống được .
Có 149 trẻ đã khỏi bệnh , 2 tử vong .
Đối với thông tin về 2 trường hợp tử vong tại xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trường hợp em HTMN , sinh ngày 20 / 01 / 2017 , địa chỉ nóc Ông Bình , thôn 3 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trẻ bị ho , sốt cao , tiêu chảy từ ngày 26 / 2 / 2025 , sau đó , nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã , nhưng gia đình không đi , chỉ ở nhà cúng bái .
Vài ngày sau , trẻ nôn mửa , không ăn uống được , dẫn đến suy kiệt và tử vong vào lúc 17h00 ngày 5 / 3 / 2025 .
Hiện tại , các thành viên trong gia đình tình trạng sức khỏe ổn định , không có triệu chứng gì liên quan đến bệnh .
Trường hợp em HTND , sinh ngày 13 / 11 / 2015 , địa chỉ nóc ông Phụng , thôn 2 , xã Trà Dơn , huyện Nam Trà My .
Trẻ bị ho , sốt , tiêu chảy từ ngày 2 / 3 / 2025 , sau đó nghỉ học ở nhà .
Nhân viên y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn vào vận động gia đình đưa trẻ đi khám tại Trạm Y tế xã , nhưng gia đình không đưa đi vì hoàn cảnh gia đình rất khó khăn .
Sau đó , trẻ suy kiệt và tử vong vào lúc 4h sáng ngày 9 / 3 / 2025 .
Theo Cục Phòng bệnh , hiện nay , ngay sau khi ghi nhận các trường hợp mắc bệnh , Cục Phòng bệnh đã chỉ đạo Sở Y tế khẩn trương thực hiện điều tra , xác minh các trường hợp mắc bệnh và chỉ đạo các đơn vị y tế trên địa bàn tập trung phối hợp triển khai quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch .
Theo Bộ Y tế , ngành Y tế tỉnh Quảng Nam với sự hỗ trợ của Viện Pasteur Nha Trang đã và đang triển khai đồng bộ và quyết liệt các biện pháp phòng , chống dịch bệnh .
Tuy nhiên , trong thời gian tới , có thể tiếp tục ghi nhận các trường hợp mắc do huyện Nam Trà My là huyện miền núi cao , chủ yếu là người đồng bào các dân tộc thiểu số , người dân ở phân tán ở các vùng núi cao , điều kiện đi lại khó khăn , người dân vẫn tồn dư phong tập lạc hậu ( cúng bái khi ốm đau ) .
Việc tiêm chủng và chăm sóc y tế đối với các xã trên địa bàn là thách thức với ngành Y tế trong nhiều năm qua .
Trong thời gian xảy ra dịch COVID - 19 , nhiều trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vắc xin sởi ; đồng thời , việc thiếu vắc xin nhiều tháng trong năm 2023 đã ảnh hưởng đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ em trên địa bàn , tạo khoảng trống miễn dịch trong cộng đồng .
Chiến dịch tiêm vắc xin phòng bệnh mới được triển khai trong tháng 3 / 2025 , hiện huyện Nam Trà My tiêm được gần 50 % .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp nguyên Thủ tướng Singapore , Bộ trưởng cao cấp Lý Hiển Long .
Là một trong năm dãy núi lớn ở Đài Loan , Alishan mang đến trải nghiệm ngắm hoa anh đào độc đáo và đầy mê hoặc .
Những cánh rừng bách cổ thụ cùng sương mù bao phủ tựa như phông nền huyền ảo tôn lên vẻ đẹp tinh khôi của những đóa hoa anh đào .
Một trong những trải nghiệm không thể bỏ lỡ chính là chuyến tàu trên tuyến đường sắt rừng Alishan - nơi du khách có thể lướt qua những thung lũng rợp sắc hoa anh đào và chiêm ngưỡng cảnh quan ngoạn mục của núi non .
Sự kết hợp giữa vẻ đẹp thiên nhiên và nét cổ kính lịch sử khiến Alishan trở thành một điểm đến thực sự khó quên .
Tuyến đường sắt rừng Alishan - nơi du khách có thể lướt qua những thung lũng rợp sắc hoa anh đào .
Cách thành phố Baguio khoảng 2 giờ đồng hồ di chuyển , Atok là một trong những nơi lạnh nhất Philippines , với nhiệt độ thường xuống dưới 0 độ C khi gió mùa đông bắc tràn về vào tháng 1 và tháng 2 .
Khí hậu độc đáo này đã biến Atok thành địa điểm trồng hoa anh đào lý tưởng .
Những cây anh đào này được tỉnh Kochi ( Nhật Bản ) trao tặng tỉnh Benguet vào năm 2016 .
Nhờ điều kiện môi trường thích hợp , Atok giờ đây là nơi mà khách du lịch có thể chiêm ngưỡng khung cảnh anh đào nở rộ từ cuối tháng 3 đến tháng 4 - dù thời gian không quá dài , nhưng rất xứng đáng để thưởng thức khung cảnh đẹp ngoạn mục hiếm thấy ở vùng nhiệt đới .
Những cung đường lãng mạn với hơn 500000 cây anh đào đang độ khoe sắc tại Doi Chang mùa này sẽ làm say lòng bất cứ du khách nào đặt chân tới đây .
Nằm ở độ cao khoảng 1400m so với mực nước biển , Doi Chang được biết đến với khí hậu mát mẻ , cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp với những đồi núi xanh mướt , không khí trong lành và những con đường mòn thích hợp cho việc đi bộ hoặc leo núi .
Nơi đây cũng nổi tiếng với cà phê , với những đồn điền Arabica chất lượng cao .
Đến Doi Chang , du khách có thể tận hưởng khoảnh khắc bình yên khi vừa nhâm nhi tách cà phê thơm ngon , vừa ngắm nhìn sắc hồng rực rỡ của hoa anh đào - một trải nghiệm vừa mới mẻ , vừa đầy chất thơ .
Với những ai muốn hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ và đậm chất văn hóa bản địa , Hà Giang là điểm đến không thể bỏ qua .
Vào mùa này , khi mai anh đào nở rộ , những cung đường đèo quanh co , uốn lượn và dãy núi đá vôi trùng điệp nổi tiếng của vùng đất này như được tô đậm vẻ quyến rũ .
Hoa đào rừng Himalaya và mai anh đào nở xen kẽ nhau , nhuộm những sườn đồi gồ ghề ở " miền đá nở hoa " với sắc hồng và trắng .
Sự tương phản giữa những bông hoa đào tinh khôi và vách đá vôi hùng vĩ tạo nên một khung cảnh thực sự khó quên về mặt thị giác .
Ngoài vẻ đẹp của hoa , Hà Giang còn là điểm đến độc đáo để du khách khám phá di sản văn hóa phong phú của các dân tộc thiểu số tại địa phương .
Sắc hoa anh đào ở Hà Giang , Việt Nam .
Jinhae nổi tiếng với Lễ hội Hoa anh đào Jinhae , biến cả thành phố thành một biển hồng rực rỡ .
Hàng triệu cây anh đào đồng loạt bung nở , phủ kín cả một vùng trời dọc bờ sông và trong những công viên xanh mướt .
Để có trải nghiệm trọn vẹn , du khách có thể dành thời gian thong thả dạo bước con đường được hoa anh đào nhuốm hồng dọc sông Yeojwacheon , hoặc leo lên núi Bonghwangsan để ngắm toàn cảnh thành phố chìm trong biển hoa đào rực rỡ .
Thành phố quyến rũ này là một chốn dừng chân yên bình và đẹp như tranh cho những người yêu hoa anh đào .
Nhật Bản có vô số địa điểm tuyệt đẹp để ngắm hoa anh đào nở rộ .
Thay vì chen chúc ở những điểm du lịch nổi tiếng trong mùa cao điểm , du khách có thể cân nhắc ghé thăm tỉnh Shizuoka - quê hương của hoa anh đào Kawazu - zakura , hay còn được biết đến với tên " hoa anh đào mùa đông " .
Đây là giống hoa đặc biệt với 5 cánh và màu hồng đậm tuyệt đẹp .
Hoa anh đào Kawazu - zakura khoe sắc ở Shizuoka , Nhật Bản .
Để tận hưởng vẻ đẹp yên bình của Shizuoka , du khách có thể dạo bước dọc con đường Kawaberi Nanohana dài 4km để ngắm cảnh 850 cây anh đào Kawazu dọc bờ sông cùng khoe sắc đẹp đến choáng ngợp , sau đó thưởng thức thêm đặc sản địa phương từ các quầy hàng gần đó .
Cụ thể , theo thông báo từ Shopee , một số ngành hàng sẽ điều chỉnh tăng phí cố định lên tới 10 % .
Cụ thể , với phụ kiện điện tử , đồng hồ , vali , sàn thương mại điện tử này sẽ lấy hoa hồng 9 % trên doanh thu , tăng gấp 3 lần so với trước .
Danh mục sản phẩm mẹ và bé cũng điều chỉnh từ 4 % lên 9 , 5 % , trong khi một số mặt hàng khác tăng từ 4 % lên 10 % .
Tuy nhiên , mức độ ảnh hưởng không đồng đều , bởi Shopee vẫn duy trì phí cố định thấp hơn ( 1 , 5 - 7 % ) cho các nhóm hàng điện tử , máy tính , di động .
Từ 1 / 4 , một số ngành hàng sẽ điều chỉnh tăng phí cố định lên tới 10 % .
Theo đại diện các sàn , việc điều chỉnh phí nhằm tối ưu lợi nhuận , duy trì hệ sinh thái và đầu tư vào các dịch vụ hỗ trợ người bán .
Tuy nhiên , đối với các doanh nghiệp và cá nhân kinh doanh online , đây có thể là thách thức lớn , đặc biệt khi biên lợi nhuận vốn đã mỏng và thị trường ngày càng cạnh tranh .
Ngoài việc tăng hoa hồng , sàn cũng xóa gói Freeship Extra của người bán .
Chức năng miễn phí vận chuyển sẽ được tích hợp mặc định cho toàn bộ tài khoản trên sàn .
Như vậy , những đối tác không muốn trả tiền freeship cho Shopee sẽ bị ảnh hưởng nhiều nhất .
Trong trường hợp này , họ phải chi thêm 5 - 6 % cho sàn .
Trước đây , mức phí của gói này chỉ tương đương 6 % giá trị đơn hàng , không vượt quá 50000 đồng .
Với cách tính mới , khoản phí này không còn giới hạn , khiến những đơn hàng có giá trị cao sẽ phải gánh chi phí lớn hơn .
Cùng thời điểm , TikTok Shop cũng nâng phí hoa hồng thêm 1 % .
Như vậy , các khoản phí cố định trên sàn hiện ở mức 9 - 13 % , tùy mặt hàng .
Nhưng nền tảng này không cung cấp gói vận chuyển như Shopee .
Tính thêm tiền quảng cáo video , tiếp thị liên kết , phí của TikTok Shop cũng không rẻ hơn đối thủ .
Lazada cũng tăng chiết khấu , áp dụng từ đầu tháng 2 .
Sàn này tăng phí cố định lên 4 % , trước đó là 3 % .
Họ giảm giá gói Freeship còn 6 % giá trị đơn hàng .
Tuy nhiên , người mua gói này không còn được miễn phí cố định .
Tổng thể , người bán phải chia cho sàn khoảng 15 % doanh thu , cao hơn trước 2 % .
Theo nhận định của giới chuyên môn , những thay đổi này có thể dẫn đến sự dịch chuyển trong thị trường thương mại điện tử .
Một số nhà bán hàng có thể tìm kiếm nền tảng có mức phí ưu đãi hơn hoặc đẩy mạnh kênh bán hàng riêng để tối ưu chi phí .
Trong khi đó , các chương trình trợ giá , khuyến mãi từ sàn có nguy cơ thu hẹp , tác động đến hành vi mua sắm của người tiêu dùng .
Theo ông Hoàng Trung Dũng , chuyên gia đào tạo về chiến lược bán hàng và quản trị nhận định , những thay đổi trong chính sách phí có thể tạo ra một " cuộc đình công " ngầm từ phía nhà bán hàng .
Ông cho rằng : " Sắp tới , sẽ có hai cuộc cách mạng : sự thay đổi nhận thức của người mua và thái độ của người bán .
Mặc dù các nền tảng thương mại điện tử có lý do để điều chỉnh chính sách nhằm tối ưu lợi nhuận và duy trì hoạt động , nhưng nếu mức tăng quá cao , rất có thể sẽ gây ra phản ứng ngược , ảnh hưởng đến sự phát triển chung của hệ sinh thái thương mại điện tử tại Việt Nam .
Ngày 12 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính ký Quyết định số 571 thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ( Ban Chỉ đạo ) .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình .
Theo quyết định , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban Chỉ đạo .
Hai Phó Trưởng Ban Chỉ đạo gồm : Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm Bộ trưởng các Bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; Nông nghiệp và Môi trường ; Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Khoa học và Công nghệ ; Giáo dục và Đào tạo ; Y tế ; Dân tộc và Tôn giáo .
Ủy viên Ban Chỉ đạo còn có đại diện lãnh đạo : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; Tòa án nhân dân Tối cao ; Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao ; Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Quyết định nêu rõ , Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Ban Chỉ đạo cũng giúp Thủ tướng chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Nhiệm vụ của các thành viên Ban Chỉ đạo .
Thủ tướng yêu cầu Ban Chỉ đạo phân công nhiệm vụ cho các thành viên .
Cụ thể , Bộ trưởng Nội vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức ; tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp .
Đồng thời hướng dẫn việc lập hồ sơ đề nghị xét công nhận Vùng an toàn khu , Xã an toàn khu , Xã đảo ; rà soát , công nhận là đơn vị hành chính thuộc diện nghèo , đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang , ven biển và hải đảo ; rà soát , điều chỉnh các chính sách thuộc lĩnh vực lao động - xã hội và chính sách đối với người có công tại đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp .
Tư lệnh ngành Nội vụ còn chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan trung ương có liên quan trong việc đôn đốc xây dựng đề án của các địa phương ; tổ chức thẩm định liên ngành ; trình Chính phủ để trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội hồ sơ đề án sắp xếp đơn vị hành chính các cấp của địa phương , bảo đảm tiến độ và chất lượng theo quy định Bộ trưởng Tư pháp có nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Bên cạnh đó , Bộ trưởng Tư pháp sẽ ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch , đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng có nhiệm vụ ban hành hướng dẫn rà soát , xác định đơn vị hành chính thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Lãnh đạo Bộ Công an sẽ ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của đơn vị hành chính với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử ; việc rà soát , cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại đơn vị hành chính các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp .
Bộ trưởng Tài chính được giao nhiệm vụ ban hành hướng dẫn việc thực hiện nguồn vốn đầu tư công và việc điều chỉnh kế hoạch vốn đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030 ; việc xác định ưu đãi đầu tư ; thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư trong trường hợp thay đổi địa giới hành chính ; thay đổi thông tin giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp , giấy phép kinh doanh của cá nhân , tổ chức ; ban hành hướng dẫn công tác lập dự toán , định mức chi .
Bộ trưởng Tài chính còn quản lý , sử dụng , quyết toán kinh phí ; việc miễn phí , lệ phí khi thực hiện chuyển đổi các loại giấy tờ có liên quan của các cá nhân , tổ chức , doanh nghiệp ; xử lý trụ sở , tài sản làm việc tại các cơ quan , đơn vị , tổ chức ở đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường cần ban hành hướng dẫn việc rà soát , bổ sung , điều chỉnh các vấn đề liên quan đến xây dựng nông thôn mới và các chính sách theo Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới , các dự án , tiểu dự án , hoạt động thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Đồng thời , Bộ trưởng có nhiệm vụ ban hành hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính , giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , tài sản gắn liền với đất và cơ sở dữ liệu đất đai ; cung cấp số liệu diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Xây dựng sẽ ban hành hướng dẫn rà soát quy hoạch đô thị và đánh giá chất lượng đô thị của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Văn hóa , Thể thao và Du lịch có nhiệm vụ ban hành hướng dẫn rà soát , điều chỉnh và xác định đơn vị hành chính có di tích được công nhận , xếp hạng là di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới , di sản lịch sử quốc gia đặc biệt của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ ban hành hướng dẫn về chính quyền điện tử , chính quyền số đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số ; về xây dựng hệ thống dữ liệu kết nối , liên thông giữa chính quyền địa phương cấp cơ sở ( cấp xã ) , cấp tỉnh và liên thông với trung ương .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo có nhiệm vụ ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách đối với đơn vị hành chính cấp xã , thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi ; thủ tục rà soát , xác định xã khu vực III , II , I , thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành hướng dẫn về sắp xếp , tổ chức cơ sở y tế tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành hướng dẫn bảo đảm duy trì , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của các cơ sở giáo dục , đào tạo công lập tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Theo quyết định , thành viên Ban Chỉ đạo là đại diện lãnh đạo Tòa án Nhân dân Tối cao , Viện kiểm sát Nhân dân Tối cao , Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành có liên quan hướng dẫn giải quyết các vấn đề phát sinh khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Các bộ , ngành liên quan theo chức năng , nhiệm vụ Chính phủ giao chịu trách nhiệm xem xét , giải quyết theo thẩm quyền khó khăn , vướng mắc và theo đề xuất , kiến nghị của các địa phương ; trường hợp vượt quá thẩm quyền thì báo cáo Trưởng ban Chỉ đạo , Thủ tướng Chính phủ , Chính phủ xem xét .
Quyết định cũng nêu rõ , Bộ Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo , giúp Trưởng ban trong việc xây dựng kế hoạch , chương trình công tác của Ban Chỉ đạo ; xây dựng Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Trưởng ban ký ban hành .
Theo thống kê của Tập đoàn Điện lực Việt Nam , tới thời điểm hiện nay , số lượng dự án năng lượng tái tạo ( NLTT ) chuyển tiếp đã gửi hồ sơ đàm phán giá điện , hợp đồng mua bán điện vẫn là 81 / 85 dự án , với tổng công suất 4597 , 86MW .
Trong số này có 72 dự án có tổng công suất 4128 , 01 MW đề nghị giá tạm bằng 50 % giá trần của khung giá theo Quyết định số 21 / QĐ - BCT ngày 07 / 01 / 2023 của Bộ Công Thương .
Dự án điện gió Bình Đại 1 - 2 - 3 tại Bến Tre .
Đến nay , EVN và chủ đầu tư đã hoàn thành đàm phán giá và ký tắt hợp đồng mua bán điện với 64 trong tổng số 72 dự án nói trên .
Cũng đã có 30 nhà máy / phần nhà máy năng lượng tái tạo chuyển tiếp với tổng công suất 1631 , 85 MW đã hoàn thành thủ tục công nhận vận hành thương mại ( COD ) và phát điện thương mại lên lưới .
Sản lượng điện phát lũy kế của các dự án năng lượng tái tạo chuyển tiếp tính từ thời điểm COD đến hết tháng 2 / 2025 đạt hơn 5 , 385 tỷ kWh .
Đến nay , có 33 dự án đã được cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền nghiệm thu công trình / một phần công trình , 37 dự án đã được cấp giấy phép hoạt động điện lực toàn nhà máy / một phần nhà máy , 43 dự án đã có quyết định gia hạn chủ trương đầu tư .
Hiện vẫn còn 4 dự án với tổng công suất 136 , 70 MW chưa gửi hồ sơ đàm phán giá điện .
Như vậy , cho tới khi đàm phán được giá chính thức thì các nhà máy năng lượng tái tạo chuyển tiếp này chỉ được nhận tiền điện tính theo giá tạm bằng 50 % giá trần của khung giá theo Quyết định số 21 / QĐ - BCT ngày 07 / 01 / 2023 của Bộ Công Thương .
Trên sàn HoSE , giá trị khớp lệnh phiên này tăng so với phiên trước , đạt hơn 19548 , 82 tỷ đồng .
Khối ngoại bán ròng mạnh tay xấp xỉ 836 tỷ đồng trên sàn HoSE .
Ở chiều mua , cổ phiếu VHM được mua mạnh nhất với giá trị hơn 151 tỷ đồng , tiếp đến EIB ( 113 tỷ đồng ) , VIC ( 99 tỷ đồng ) … Ngược lại , FPT bị bán mạnh nhất ( 298 tỷ đồng ) , tiếp đến GMD ( 120 tỷ đồng ) , VCB ( 86 tỷ đồng ) … .
Phiên hôm nay , nhóm cổ phiếu VN30 chốt phiên có 10 mã tăng , 1 mã đứng giá và 19 mã giảm .
Trong đó , VHM tăng 3 , 19 % lên 46950 đồng / cổ phiếu , VCB tăng 3 , 09 % lên 66700 đồng / cổ phiếu , LPB tăng 1 , 88 % , VIC tăng 1 , 69 % .
Các mã : BCM , BVH , CTG , GAS , SSB , VRE tăng nhẹ cùng SSI dừng ở tham chiếu .
Ở chiều ngược lại , GVR giảm 1 , 8 % xuống 32800 đồng / cổ phiếu , VIB giảm 1 , 44 % , HPG giảm 1 , 24 % , BID giảm 1 , 21 % , FPT giảm 1 , 16 % .
Các mã còn lại : ACB , HDB , MBB , MSN , MWG , PLX , SAB , SHB , STB , TCB , TPB , VJC , VNM , VPB giảm nhẹ .
Xét về nhóm ngành , nhóm cổ phiếu thép sau phiên khởi sắc hôm qua thì phiên này đã hạ nhiệt , khi chỉ còn 2 mã : HMC , SMC tăng nhẹ , còn lại đều giảm .
Bên cạnh HPG đã kể trên , các mã còn lại : HSG , NKG , TLH , VCA giảm nhẹ .
Nhóm cổ phiếu chứng khoán tiếp tục có thêm một phiên tăng điểm với mức tăng 0 , 41 % .
Ngoài SSI đã kể trên , VND tăng 5 , 23 % , VIX tăng 4 , 18 % , ORS tăng 1 , 81 % , AGR , DSE , TCI tăng nhẹ , CTS , TVS dừng ở tham chiếu .
Ngược lại , FTS giảm 2 , 32 % , BSI giảm 1 , 22 % , APG , HCM , TVB , VCI , VDS giảm nhẹ .
Nhóm cổ phiếu ngân hàng cũng đóng cửa tăng 0 , 12 % .
Ngoài các mã : ACB , BID , CTG , HDB , LPB , MBB , SHB , SSB , STB , TCB , TPB , VCB , VPB , VIB trong nhóm VN30 đã kể trên , các mã khác như : EIB giảm 1 , 64 % , MSB giảm nhẹ , OCB giảm 1 , 32 % , NAB tăng nhẹ .
Nhóm cổ phiếu bất động sản tăng mạnh nhất thị trường khi đóng cửa tăng 1 , 43 % .
Bên cạnh các mã lớn như : VHM , VIC đã kể trên , HDG tăng 1 , 64 % , HTN tăng 3 , 59 % , KHG tăng 3 , 64 % , NVT tăng 2 , 17 % , SCR tăng 5 , 51 % Ngoài ra , các nhóm ngành cổ phiếu như : vận tải tăng 1 , 1 % , bảo hiểm , thực phẩm , đồ uống và thuốc lá , tiện ích , hàng tiêu dùng và trang trí , năng lượng tăng nhẹ .
Ở chiều ngược lại , các nhóm cổ phiếu : nguyên vật liệu giảm 1 , 13 % , phần mềm giảm 1 , 19 % , tư liệu sản xuất , phân phối và bán lẻ hàng lâu bền , chăm sóc sức khỏe , viễn thông giảm nhẹ .
* Chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam phiên hôm nay giằng co khá mạnh , VNXALL - Index đóng cửa giảm 3 , 67 điểm ( - 0 , 17 % ) , xuống mức 2206 , 33 điểm .
Thanh khoản toàn thị trường , với khối lượng giao dịch đạt 941 , 53 tỷ đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch đạt 22280 , 36 tỷ đồng .
Toàn thị trường , có 154 mã tăng giá , 99 mã đứng giá và 214 mã giảm giá .
* Tại sàn Hà Nội , HNX - Index đóng cửa tại mức 241 , 87 điểm , tăng 1 , 29 điểm ( + 0 , 54 % ) .
Thanh khoản đạt tổng cộng có hơn 69 , 74 triệu đơn vị được chuyển nhượng , giá trị giao dịch tương ứng đạt hơn 1227 , 427 tỷ đồng .
Toàn sàn có 76 mã tăng , 67 mã đứng giá và 84 mã giảm giá .
Chỉ số HNX30 đóng cửa tăng 0 , 15 điểm ( + 0 , 03 % ) và lên mức 504 , 13 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt khoảng hơn 47 , 76 triệu đơn vị , giá trị tương ứng là hơn 940 , 846 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu HNX30 kết thúc ngày giao dịch có 8 mã tăng , 5 mã đứng giá và 17 mã giảm giá .
Trên thị trường UPCoM , chỉ số UPCoM Index giảm điểm , đóng cửa tại mức 99 , 32 điểm , giảm 0 , 08 điểm ( - 0 , 08 % ) .
Thanh khoản toàn thị trường , tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 49 , 82 triệu cổ phiếu , giá trị giao dịch tương ứng đạt hơn 624 , 42 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu UPCoM kết thúc ngày giao dịch có 163 mã tăng , 112 mã đi ngang và 138 mã giảm giá .
* Tại sàn Thành phố Hồ Chí Minh , chỉ số VN - Index đóng cửa tăng 1 , 87 điểm ( + 0 , 14 % ) và lên mức 1334 , 41 điểm .
Thanh khoản đạt hơn 935 , 56 triệu đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch đạt 21762 , 30 tỷ đồng .
Toàn sàn có 189 mã tăng , 78 mã đứng giá và 272 mã giảm giá .
Chỉ số VN30 giảm 1 , 18 điểm ( - 0 , 08 % ) và ở mức 1392 , 39 điểm .
Thanh khoản đạt hơn 312 , 54 triệu đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch 10127 , 92 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu VN30 kết thúc ngày giao dịch có 9 mã tăng , 1 mã đứng giá và 20 mã giảm giá .
Năm cổ phiếu có khối lượng giao dịch nhiều nhất là VIX ( hơn 87 , 92 triệu đơn vị ) , VND ( hơn 63 , 05 triệu đơn vị ) , MBB ( hơn 30 , 95 triệu đơn vị ) , VPB ( hơn 27 , 17 triệu đơn vị ) , SSI ( hơn 26 , 78 triệu đơn vị ) .
Năm cổ phiếu tăng giá nhiều nhất là VAF ( 6 , 98 % ) , GEG ( 6 , 98 % ) , CDC ( 5 , 90 % ) , SCR ( 5 , 51 % ) , VND ( 5 , 23 % ) .
Năm cổ phiếu giảm giá nhiều nhất là VCB ( - 31 , 10 % ) , STG ( - 6 , 71 % ) , SSC ( - 6 , 35 % ) , TDW ( - 6 , 16 % ) , ELC ( - 5 , 03 % ) .
* Thị trường chứng khoán phái sinh hôm nay có 174828 hợp đồng được giao dịch , giá trị 24318 , 57 tỷ đồng .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng phát biểu tại buổi làm việc .
Công tác quản lý nhà nước trên lĩnh vực phát thanh truyền hình và thông tin điện tử là việc khó , nhiều thách thức , nhất là trong bối cảnh cách mạng khoa học công nghệ , bùng nổ thông tin trên không gian mạng .
Đó là nhận định của Ủy viên Trung ương Đảng , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng trong buổi làm việc với Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử ngày 12 / 3 .
Về phương hướng , nhiệm vụ trong năm 2025 , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng lưu ý một số vấn đề sau : .
Thứ nhất , Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử cần rà soát lại các công việc , trên cơ sở chức năng , nhiệm vụ được xác lập để tập trung hoàn thành công việc với tinh thần quyết tâm cao nhất , không để gián đoạn công việc hay có độ trễ do sáp nhập .
Thứ hai , phải nghiên cứu sâu , đề xuất tiếp tục hoàn thiện thể chế về phát thanh truyền hình và thông tin điện tử .
Bộ trưởng đề nghị Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử trong năm nay phải chủ động rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan , kịp thời phát hiện điểm nghẽn , khoảng trống về mặt pháp lý và có đề xuất giải pháp .
Nhiệm vụ trọng tâm trước mắt là phối hợp với Cục Văn hóa cơ sở , Gia đình và Thư viện hoàn thiện dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo và phối hợp với Cục Báo chí xây dựng dự thảo Luật Báo chí sửa đổi .
Bên cạnh đó , phải rà soát lại chiến lược chuyển đổi số báo chí , số hóa truyền hình , kịp thời phát hiện những bất cập , điểm nghẽn .
Thứ ba , phải phát huy vai trò quản lý nhà nước về phát thanh truyền hình và thông tin điện tử để đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % trong năm 2025 cũng như mục tiêu tăng trưởng 2 con số trong những năm tới .
Chỉ rõ tiềm năng của ngành trò chơi điện tử và các môn thể thao điện tử , Bộ trưởng giao Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử phối hợp với Cục Bản quyền tác giả phải quán triệt tinh thần Chỉ thị số 30 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam , sớm nghiên cứu đưa trò chơi điện tử trên mạng và các môn thể thao điện tử vào Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm năm 2045 .
Thứ tư , Bộ trưởng yêu cầu phải có giải pháp mạnh mẽ , quyết liệt , khoa học hơn nữa để làm tốt công tác quản lý mạng xã hội ( theo Luật An ninh mạng và Nghị định số 147 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ về Quản lý , cung cấp , sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng ) , áp dụng trí tuệ nhân tạo , thuật toán để nhanh chóng phát hiện và xử lý các vi phạm .
Đặc biệt , phải rút ngắn thời gian xử lý các vi phạm trên không gian mạng , không để các thông tin xấu độc lan tỏa rộng rãi .
Bên cạnh đó , cũng cần có giải pháp nâng cao nhận thức của người sử dụng mạng xã hội , hình thành văn hóa ứng xử trên không gian mạng ; rà soát , bổ sung bộ quy tắc ứng xử trên không gian mạng phù hợp với tình hình hiện nay .
Tiếp tục đẩy mạnh truyền thông chính sách , phối hợp với các cơ quan báo chí lớn mở các diễn đàn để tuyên truyền .
Ngoài đấu tranh trực diện với các vi phạm thì phải đẩy mạnh công tác phòng ngừa từ xa .
Thứ năm , Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử phải phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao ( A05 ) , Bộ Công an và các cơ quan để tạo sức mạnh tổng hợp , phát huy hiệu quả quản lý .
Thứ sáu , phải tập trung nghiên cứu , đề xuất các giải pháp đúng lúc , đúng chỗ , đúng trọng tâm để tăng nguồn lực , tạo sức mạnh chống xâm lăng văn hóa , thực hiện tốt hợp phần số 3 trong Chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025 - 2035 ( nâng cao hiệu quả thông tin tuyên truyền và giáo dục văn hóa ) .
Cục trưởng Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử Lê Quang Tự Do .
Báo cáo tại buổi làm việc , Cục trưởng Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử Lê Quang Tự Do cho biết Cục thực hiện chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật trong lĩnh vực phát thanh , truyền hình và thông tin điện tử trên mạng , bao gồm : Phát thanh , truyền hình , trang thông tin điện tử , mạng xã hội , trò chơi điện tử trên mạng , dịch vụ nội dung thông tin trên mạng .
Về triển khai các nhiệm vụ trong chương trình , kế hoạch công tác năm 2025 , Cục trưởng Lê Quang Tự Do cho biết Cục sẽ phối hợp với Cục Báo chí xây dựng dự thảo Luật Báo chí sửa đổi ( nội dung liên quan đến quản lý lĩnh vực phát thanh , truyền hình ) ; Phối hợp với Cục Văn hóa cơ sở , Gia đình và Thư viện hoàn thiện dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo ( nội dung liên quan đến quảng cáo trên mạng và trên phát thanh , truyền hình ) ; Chủ trì xây dựng Thông tư về kênh chương trình phát thanh , truyền hình thiết yếu quốc gia ; Chủ trì xây dựng dự thảo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng dịch vụ truyền hình trên mạng Internet .
Cục trưởng Lê Quang Tự Do cũng trình bày một số đề xuất , kiến nghị đến lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , trong đó , có đề xuất sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến hoạt động quản lý của Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử mang tên Bộ Thông tin và Truyền thông sang Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Cục trưởng cũng đề nghị bổ sung chương trình xây dựng văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 thuộc thẩm quyền ban hành của Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch về xây dựng Thông tư quy định danh mục kênh chương trình phát thanh , truyền hình phục vụ nhiệm vụ chính trị , thông tin tuyên truyền thiết yếu của quốc gia và địa phương .
Các đại biểu chia sẻ tại hội thảo .
Ngày 12 / 3 , Tổ chức Cứu trợ Trẻ em phối hợp ngành y tế Yên Bái tổ chức Hội thảo chia sẻ kết quả dự án Cải thiện sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên tỉnh Yên Bái .
Bác sĩ Trần Văn Hiển , Phó Giám đốc Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Yên Bái cho biết , mục tiêu dự án là cải thiện sức khỏe sinh sản cho thanh thiếu niên từ 15 - 19 tuổi , đối tượng hưởng lợi gián tiếp là cha mẹ , ông bà , người thân chăm sóc trẻ , cán bộ y tế , giáo viên Dự án được thực hiện trong 20 tháng ( từ tháng 7 / 2023 đến tháng 3 / 2025 ) , trên địa bàn huyện Mù Cang Chải và huyện Văn Chấn .
Ông Trần Đăng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Bà mẹ và Trẻ em ( Bộ Y tế ) cho biết , giáo dục về sức khỏe sinh sản , tình dục cho vị thành niên là một nội dung rất quan trọng đối với Việt Nam trong giai đoạn hiện nay .
Xã hội càng phát triển , công nghệ càng phát triển , các thông tin cập nhật rất nhanh , cần phải có sự giáo dục , truyền thông đối với người ở độ tuổi này .
Với đối tượng , vị thành niên , thanh niên , những việc như mang thai sớm , lây truyền bệnh tình dục … là những hệ lụy mà tương lai các em sẽ ảnh hưởng rất lớn , nhất là các trẻ em gái , khi lớn lên có thể dẫn tới khó có con và vô sinh … .
Mô hình dự án triển khai tại tỉnh Yên Bái một can thiệp rất hay , cần phải nhân rộng , không chỉ trong toàn tỉnh Yên Bái mà trong toàn quốc .
Dự án này có thể lồng ghép vào các chương trình của địa phương ; nâng cao vai trò của nhà trường , gia đình , các tổ chức đoàn thanh niên ; đặc biệt là vai trò của chính các em cần phải có ý thức và hành động trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản cho chính mình " .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Về dự án Cải thiện sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên đã được triển khai tại tỉnh Yên Bái , dự án hướng tới mục tiêu nâng cao nhận thức , cải thiện hành vi và tăng cường khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên , đặc biệt là tại các khu vực vùng sâu , vùng xa và trong cộng đồng dân tộc thiểu số tại tỉnh Yên Bái .
Dự án đã triển khai nhiều hoạt động đa dạng trên địa bàn hai huyện Mù Cang Chải và Văn Chấn .
Các chương trình giáo dục sức khỏe sinh sản được tổ chức tại các trường học thông qua mô hình Câu lạc bộ thanh thiếu niên và các sự kiện truyền thông ngoại khóa , tạo điều kiện để học sinh có không gian thảo luận cởi mở , tiếp cận kiến thức một cách chủ động và thực tế .
Công tác truyền thông giáo dục sức khỏe sinh sản cũng được tăng cường trong cộng đồng thông qua mô hình Câu lạc bộ cha mẹ tại thôn bản , các sự kiện truyền thông địa phương , và lồng ghép nội dung về chăm sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên vào các buổi họp thôn .
Những hoạt động này giúp cha mẹ và người dân vượt qua rào cản tâm lý để có thể trao đổi và chia sẻ cởi mở hơn về những thắc mắc liên quan đến sức khỏe sinh sản vị thành niên – một chủ đề vốn được coi là nhạy cảm trước đây .
Bên cạnh đó , Dự án cũng tập trung vào đào tạo giáo viên và nhân viên y tế nhằm nâng cao năng lực tư vấn và hỗ trợ cho thanh thiếu niên , đảm bảo các em có thể tìm kiếm sự giúp đỡ từ những nguồn đáng tin cậy .
Bên cạnh đó , việc cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản thân thiện tại các cơ sở y tế địa phương cũng được đẩy mạnh , giúp các em có thể dễ dàng tiếp cận các dịch vụ tư vấn và hỗ trợ một cách an toàn và hiệu quả hơn .
Đến nay , sau gần hai năm triển khai dự án , các chỉ số quan trọng về kiến thức và hành vi liên quan đến sức khỏe sinh sản và tình dục tại đây đã có những thay đổi tích cực rõ rệt so với trước kia .
Cụ thể , tỷ lệ thanh thiếu niên có kiến thức cơ bản về sức khỏe sinh sản và tình dục vị thành niên tăng từ 32 % lên 83 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên hiểu biết về bình đẳng giới tăng từ 70 % lên 91 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên chấp nhận sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại tăng từ 63 % lên 80 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên có khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục tăng mạnh từ 24 % lên 88 % .
Bà Lê Thị Hồng Vân , Giám đốc Sở Y tế Yên Bái đánh giá cao hiệu quả của dự án .
Dự án có thời gian không dài nhưng mang lại chuyển đổi tích cực cho các nhóm tác động .
Khi điều tra lại thì nhận thấy kiến thức tăng lên , hành vi thay đổi , định hướng cho tương lai rõ nét và tích cực hơn .
Bà Lê Thị Hồng Vân , Giám đốc Sở Y tế Yên Bái đánh giá cao hiệu quả của dự án .
Bà Lê Thị Thanh Hương , Trưởng đại diện Tổ chức Cứu trợ trẻ em tại Việt Nam , cho biết : " Sự phối hợp giữa các đơn vị tại địa phương đã giúp dự án đạt được những kết quả đáng ghi nhận .
Những kết quả này là cho thấy việc đầu tư vào giáo dục và chăm sóc sức khỏe cho thanh thiếu niên là một trong những giải pháp quan trọng để bảo vệ sức khỏe tương lai của thế hệ trẻ .
Cũng theo ông Trần Đăng Khoa , về lứa tuổi có thể can thiệp , hiện nay , trẻ em trai và trẻ em gái có xu hướng dậy thì sớm , thậm chí các em có thể dậy thì từ khi 10 - 11 tuổi .
Do vậy việc can thiệp giáo dục sức khỏe sinh sản cần mở rộng độ tuổi , bắt đầu từ trung bình là từ 11 tuổi trở lên .
Tại hội thảo , Tổ chức Cứu trợ trẻ em và các đối tác tại tỉnh Yên Bái cũng bày tỏ mong muốn tiếp tục nhân rộng mô hình dự án với sự tham gia của các cơ quan quản lý nhà nước , tổ chức phi chính phủ và khu vực tư nhân để bảo đảm tính bền vững và khả năng tiếp cận lâu dài cho thanh thiếu niên , đặc biệt là ở các vùng khó khăn của tỉnh Yên Bái và các tỉnh miền núi phía Bắc .
Thu hoạch sắn của người dân huyện Mường Lát ( ảnh minh họa ) .
Ngày 2 / 7 / 2024 , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Mường Lát tiếp nhận nguồn tin về vụ việc trên .
Sau khi tiếp nhận , Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Mường Lát đã phối hợp cùng các cơ quan liên quan đến hiện trường xác minh , thu thập chứng cứ .
Hiện trường vụ hủy hoại tài sản xảy ra tại khu vực trồng sắn của gia đình anh Chái thuộc khu vực bản Cặt , xã Nhi Sơn , phía Nam tiếp giáp với khu vực nương rẫy của gia đình ông Sớ .
Tổng diện tích khu vực anh Chái trồng sắn là 6993m2 ( nằm trong tổng diện tích đất rừng sản xuất được Nhà nước giao cho hộ anh Chái là 55408 , 2m2 ) .
Trong đó , diện tích trồng sắn bị hủy hoại là 6393m2 , với số lượng 12486 cây sắn .
Cây sắn bị phá hoại có chiều cao trung bình từ 40 - 70cm , bắt đầu hình thành củ , phần thân bị chặt nham nhở , phần gốc bị nhổ khỏi mặt đất .
Tất cả số cây được vứt lại hiện trường và không còn khả năng phục hồi .
Kết luận định giá tài sản của hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự kết luận , 6393m2 cây sắn bị phá hoại có giá trị 34 , 5 triệu đồng .
Ngay sau đó , cả ba bố con ông Sớ bị khởi tố về tội " Hủy hoại tài sản " theo Khoản 1 Điều 178 Bộ luật Hình sự .
Bị cáo Sớ cùng hai con đều là người dân tộc thiểu số , sinh sống ở vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn nên thuộc đối tượng được trợ giúp pháp lý ( TGPL ) miễn phí .
Sau khi được phân công bào chữa cho các bị cáo trong vụ án , bản thân trợ giúp viên pháp lý ( TGVPL ) nhận thấy các bị cáo đều là người chưa có tiền án , tiền sự , song hiểu biết pháp luật còn nhiều hạn chế .
Nguyên nhân dẫn đến hành vi phạm tội là do hai gia đình đã có mâu thuẫn tranh chấp đất đai từ trước .
Mặc dù , vụ việc tranh chấp này đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết , song ông Sớ vẫn chưa thấy thỏa đáng nên khi thấy anh Chái trồng sắn vào khu vực đất tranh chấp trước đây , ông Sớ đã nảy sinh bực tức và quyết định rủ hai con trai đến nương sắn để chặt phá .
Cả gia đình đều không có công việc ổn định , điều kiện kinh tế khó khăn , cuộc sống phụ thuộc vào nương rẫy .
Sau khi sự việc xảy ra , các bị cáo đã nhận thức được hành vi của mình gây ra là vi phạm pháp luật và có thái độ hối cải , thành khẩn khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình , giúp các cơ quan tiến hành tố tụng nhanh chóng làm sáng tỏ bản chất vụ án .
Các bị cáo phạm tội lần đầu thuộc trường hợp ít nghiêm trọng và đã thỏa thuận được mức bồi thường thiệt hại cho phía gia đình bị hại Với tư cách là người bào chữa cho các bị cáo tại phiên tòa , TGVPL đã đưa ra các lập luận , phân tích về nhân thân , động cơ , tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự của các bị cáo và đề nghị hội đồng xét xử xem xét giảm một phần trách nhiệm hình sự cho các bị cáo khi lượng hình .
Phiên tòa kết thúc , ông Sớ nhận mức án 24 tháng tù treo ; hai con trai nhận mức án 16 tháng tù treo cho những hành vi nông nổi , bộc phát trong cơn tức giận .
Câu chuyện xảy ra ở huyện vùng cao Mường Lát tưởng chừng đơn giản nhưng đã trở thành bài học ứng xử dành cho rất nhiều người trước những sự việc mâu thuẫn xảy ra trong cuộc sống hằng ngày .
Bởi , thực tế rất nhiều vụ hủy hoại tài sản hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác , như : chặt phá cây cối , đập phá , đốt tài sản cũng xuất phát từ những mâu thuẫn rất nhỏ nhặt .
Hậu quả của những hành vi đó không chỉ gây thiệt hại về tài sản , làm rạn nứt các mối quan hệ mà còn khiến những người thực hiện hành vi vừa phải đền tài sản , vừa bị xử phạt hành chính hoặc nặng hơn là bị truy cứu trách nhiệm hình sự với những bản án nghiêm khắc .
Khi các đối tượng nhận ra được sai lầm trong phút nóng giận của bản thân thì đã muộn .
Chi nhánh số 1 trực thuộc Trung tâm TGPL Nhà nước tỉnh Thanh Hóa được giao phụ trách địa bàn các huyện miền núi : Mường Lát , Quan Sơn và Quan Hóa .
Trụ sở của chi nhánh số 1 đặt tại khu 1 , thị trấn Hồi Xuân , huyện Quan Hóa .
( Chi nhánh số 1 , Trung tâm TGPL Nhà nước tỉnh ) .
Tên các đối tượng TGPL đã được thay đổi .
Một điểm cấp nước miễn phí cho người dân ở vùng thiếu nước huyện Cần Giuộc trong mùa khô năm 2024 .
Mùa khô năm 2024 khiến khoảng 6150 hộ dân tại các xã vùng hạ của huyện Cần Giuộc như Phước Vĩnh Đông , Phước Vĩnh Tây , Tân Tập , Đông Thạnh , Phước Lại gặp tình trạng thiếu nước cục bộ .
Dự báo năm 2025 , tình trạng thiếu nước sinh hoạt có thể tiếp diễn ở một số khu vực .
Theo báo cáo của các địa phương , mùa khô năm 2025 , ở xã Long Thượng có khả năng thiếu nước khoảng 1000m3 / ngày đêm ; xã Phước Lại thiếu khoảng 500m3 / ngày đêm ; xã Phước Vĩnh Đông thiếu khoảng 900m3 / ngày đêm ; xã Đông Thạnh thiếu khoảng 300m3 / ngày đêm .
Các địa phương còn lại báo cáo tình hình sản lượng cấp nước cơ bản bảo đảm .
Tuy nhiên , khi cao điểm mùa khô , một số khu vực sâu bên trong áp lực nước sẽ yếu , kiến nghị các đơn vị được phân vùng cấp nước có kế hoạch mở rộng đầu tư các tuyến ống nhánh .
Mùa khô năm 2024 , tình trạng thiếu nước sinh hoạt trầm trọng xảy ra tại nhiều khu vực của huyện Cần Giuộc .
Trước dự báo này , Chủ tịch UBND huyện Cần Giuộc - Nguyễn Anh Đức đề nghị , Công ty Cổ phần Nước Biwase – Long An cam kết tiếp tục thực hiện bảo đảm cung cấp đủ 90 % sản lượng dự kiến , khoảng 8000m3 / ngày đêm cung cấp trong phân vùng của huyện .
Đồng thời , công ty điều áp , giảm áp lực và lưu lượng ở khu vực huyện Tân Trụ , huyện Bến Lức để tập trung nước về bể chứa Trạm bơm tăng áp Mỹ Lệ , sau đó cấp về cho huyện Cần Giuộc .
Thời gian điều áp từ 21 giờ 00 phút đến 5 giờ hôm sau , áp dụng cho tất cả các ngày trong tuần và duy trì công tác vận hành để hạn chế tình trạng thiếu nước cho người dân .
Bên cạnh đó , có kế hoạch cụ thể nâng công suất Nhà máy nước Nhị Thành lên 120000m3 / ngày đêm .
Ông Nguyễn Anh Đức cũng đề nghị , Công ty Cổ phần Cấp nước Nhà Bè có báo cáo kế hoạch , lộ trình nâng sản lượng cấp nước bổ sung khoảng 500m3 / ngày đêm về đến xã Phước Lại ; đề nghị Công ty TNHH MTV Nước sạch Cần Giuộc làm việc , báo cáo kết quả thỏa thuận mua nước nguồn từ Xí nghiệp cấp nước nông thôn thuộc Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn ( Sawaco ) để tăng sản lượng cấp nước cho khu vực xã Long Thượng .
Ngoài các giải pháp trên , huyện tiếp tục đầu tư đường ống nước chính , tuyến nhánh ; rà soát , nâng cấp các thiết bị , tuyến ống , hoạt động theo công suất cho phép để đáp ứng đủ nhu cầu sử dụng nước của người dân , bảo đảm mạng lưới cấp nước đến từng hộ dân trên địa bàn , không để xảy ra tình trạng thiếu hụt nước ; thường xuyên tự kiểm tra định kỳ chất lượng nước để chủ động xử lý khắc phục , bảo đảm chất lượng , an toàn sức khỏe cho người dân .
Mùa khô năm 2024 , lực lượng vũ trang tỉnh huy động xe chở nước đến cấp cho người dân thiếu nước ở huyện Cần Giuộc .
Huyện Cần Giuộc cũng chỉ đạo các phòng chuyên môn và các xã , thị trấn có phương án dự phòng về cấp nước tạm trong tình huống xảy ra thiếu nước sinh hoạt cho người dân vào mùa khô năm 2025 .
Cùng với đó , yêu cầu các xã , thị trấn tuyên truyền , vận động người dân thực hiện các biện pháp tích trữ nước , sử dụng nước tiết kiệm , đúng mục đích .
Với những biện pháp chủ động và đồng bộ , huyện Cần Giuộc đang nỗ lực bảo đảm cung cấp nước sinh hoạt ổn định , hạn chế tối đa tình trạng thiếu nước trong mùa khô năm 2025 .
Giám đốc Trung tâm Khuyến nông tỉnh Kiên Giang Nguyễn Văn Vững phát biểu .
Báo cáo thực hiện thí điểm 50 ha trong thực hiện " Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 " tại Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp cho thấy , nông dân sử dụng giống lúa ĐS1 cấp xác nhận 1 , lượng giống gieo sạ 70 kg / ha , phương pháp sạ bằng máy bay drone , áp dụng rút nước theo nguyên tắc ướt khô xen kẽ .
Ông Nguyễn Thanh Tuấn , Giám đốc Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp Tân Thuận cho biết , đến nay 50 ha lúa đang trong giai đoạn chín đỏ đuôi khoảng 1 tuần nữa thu hoạch với năng suất dự kiến khoảng 9 , 5 tấn / ha .
Các cánh đồng lúa tham gia mô hình ít bị sâu bệnh , giảm lượng phân bón , thuốc trừ sâu so với ruộng đối chứng nên chi phí thấp hơn khoảng 4 triệu đồng / ha .
Các thành viên tham gia mô hình cũng như các thành viên khác chưa tham gia đều phấn khởi khi thực hiện vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho thấy tiết kiệm chi phí , năng suất lúa dự kiến đạt hơn 9 tấn / ha .
Vì vậy , nông dân ngoài mô hình đang mong muốn trong vụ mùa sắp tới được tham gia , thuận lợi cho việc mở rộng diện tích thực hiện Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 .
Tuy nhiên , ông Tuấn cũng cho biết , điều kiện về hạ tầng giao thông , điện lưới quốc gia và kênh thủy lợi còn thiếu , còn yếu gây khó khăn , hạn chế cho triển khai thực hiện đề án , vì vị ông Tuấn đề nghị cấp trên quan tâm , sớm đầu tư hoàn thiện để phục vụ sản xuất của doanh nghiệp và nông dân .
Nông dân điểu khiển bơm tát nước qua app điện thoại thông minh .
Ông Dương Huy Bình , Phó Trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Hòn Đất cho biết , mô hình thí điểm được quản lý dịch hại tổng hợp : Sử dụng thuốc bảo vệ thực vật theo nguyên tắc 4 đúng , hạn chế phun thuốc trừ sâu rầy trước 40 ngày sau khi sạ , không phun thuốc định kỳ , khuyến khích dùng thuốc thuốc bảo vệ thực vật sinh học ; duy trì đa dạng sinh học , giảm độc hại môi trường , hạn chế và tiến tới không dư lượng thuốc thuốc bảo vệ thực vật trong sản phẩm gạo .
Rơm được thu gom ra khỏi ruộng cho mục đích khác có hiệu quả kinh tế và bảo vệ môi trường .
" Để thực hiện có hiệu quả Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chất lượng cao , việc quan trọng là tăng cường tuyên truyền , vận động và nêu rõ lợi ích , trách nhiệm và nghĩa vụ khi thực hiện mô hình .
Đồng thời cần có sự đồng hành mạnh mẽ của doanh nghiệp trong liên kết chuỗi từ sản xuất đến tiêu thụ " , ông Bình nói .
Ông Trương Chính Linh , nông dân tham gia mô hình thí điểm chia sẻ , so với biện pháp sản xuất lúa truyền thống , hiệu quả sản xuất theo quy chuẩn lúa chất lượng cao mang lại nhiều lợi ích , nông dân gieo sạ đồng loạt và sử dụng một loại giống , gieo sạ thưa nên lúa ít bị sâu bệnh gây hại ; được cán bộ kỹ thuật hướng dẫn thường xuyên , xử lý những vấn đề phát sinh kịp thời , hướng dẫn ứng dụng các thiết bị công nghệ giúp quản lý hiệu quả việc bơm , tát nước , giảm chi phí , tăng năng suất lúa , hướng tới bán tín chỉ carbon để tăng thu nhập cho nông dân .
" Tôi mong thời gian tới cấp trên mở rộng diện tích thực hiện theo quy trình sản xuất tương tự mô hình thí điểm để giúp nông dân giảm chi phí , tăng lợi nhuận .
Tuy nhiên , tôi cũng đề xuất ngành chuyên môn quan tâm và có giải pháp thu gom xử lý rơm rạ đúng quy trình , bởi nông dân vẫn còn loay hoay không biết xử lý ra sao .
Cùng đó , liên kết chặt chẽ với doanh nghiệp bao tiêu một mức giá ổn định ngay từ đầu vụ để nông dân an tâm sản xuất " , ông Linh nói .
Mô hình thí điểm " Đề án phát triển bền vững 1 triệu héc ta lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL " tại HTX dịch vụ nông nghiệp Tân Thuận ( Hòn Đất , Kiên Giang ) ước đạt hơn 9 tấn / ha .
Giám đốc Trung tâm Khuyến nông Kiên Giang Nguyễn Văn Vững cho biết , thực hiện dự án " Chuyển đổi chuỗi giá trị lúa gạo ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển bền vững tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long " , vụ Đông Xuân 2024 - 2025 Kiên Giang thực hiện 10 mô hình thí điểm , diện tích 511 ha và nhân rộng lên tổng diện tích 5500 ha , các điểm thực hiện áp dụng tốt quy trình canh tác lúa trong Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 , gieo sạ mật độ 70 kg / ha , sử dụng tiết kiệm phân bón , siết nước theo quy trình có lắp đặt các thiết bị theo dõi mực nước để giảm phát thải , thu gom rơm rạ khỏi đồng ruộng và cày vùi rơm rạ kết hợp với xử lý chế phẩm vi sinh phân hủy rơm rạ .
Hiện tại , một số điểm thực hiện mô hình vừa thu hoạch xong , còn một số điểm đang chuẩn bị thu hoạch , lúa phát triển tốt trong điều kiện thời tiết vụ Đông Xuân khá thuận lợi , năng suất dự kiến trên 7 tấn / ha , lượng phát thải khí nhà kính dự kiến giảm từ 7 tấn CO2qđ / ha trở lên , tỷ suất lợi nhuận trên 50 % .
Đây là tín hiệu khả quan tạo đà cho ngành lúa gạo Kiên Giang chuyển đổi theo hướng chất lượng cao , phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh .
Tỉnh đăng ký , chuẩn bị vùng sản xuất lúa cho việc ký thỏa thuận chi trả giảm phát thải từ Quỹ Tài chính carbon chuyển đổi của Ngân hàng Thế giới .
Ông Vững cũng cho biết , bước đầu đã hình thành vùng chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tổ chức lại hệ thống sản xuất theo chuỗi giá trị trên địa bàn tỉnh hiệu quả và bài bản hơn .
Các hợp tác xã , người dân đã áp dụng tốt các quy trình canh tác bền vững nhằm gia tăng giá trị , tăng thu nhập của người trồng lúa , bảo vệ môi trường , thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính .
Cánh đồng lúa tại mô hình thí điểm " Đề án phát triển bền vững 1 triệu hécta lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL " tại HTX dịch vụ nông nghiệp Tân Thuận ( Hòn Đất , Kiên Giang ) .
Để đảm bảo thực hiện có hiệu quả Đề án 1 triệu ha lúa , tỉnh chọn 4 huyện , gồm : Hòn Đất , Tân Hiệp , Gò Quao và Giang Thành để rà soát , lập danh sách các hợp tác xã , tổ hợp tác tham gia đề án chuẩn bị cho việc ký thỏa thuận chi trả giảm phát thải từ Quỹ Tài chính carbon chuyển đổi ( TCAF ) .
Cụ thể là tổng diện tích rà soát 10000 ha ; trong đó , Hòn Đất 4000 ha , Tân Hiệp 3000 ha , Gò Quao 1500 ha và Giang Thành 1500 ha .
" Từ nay đến năm 2030 , Kiên Giang mở rộng diện tích , hình thành vùng sản xuất 200000 ha theo kế hoạch thực hiện Đề án phát triển bền vững 1 triệu ha lúa chuyên canh chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030 của tỉnh .
Để thực hiện đạt mục tiêu trên , bên cạnh sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy , chính quyền địa phương , ngành chuyên môn , rất cần sự đồng thuận , tích cực tham gia của nông dân và các doanh nghiệp trong việc thay đổi tư duy sản xuất , canh tác , hỗ trợ đầu vào , bao tiêu đầu ra cho hạt lúa … " , ông Nguyễn Văn Vững nhấn mạnh .
Chiều 12 / 3 , Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội ( QLHC về TTXH , Bộ Công an ) tổ chức Lễ ký kết triển khai dịch vụ xác thực điện tử qua VNeID , giữa Trung tâm nghiên cứu , ứng dụng dữ liệu dân cư và căn cước công dân ( RAR - C06 ) và Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín ( Sacombank ) .
Dự lễ ký kết có Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương , Giám đốc Trung tâm Dữ liệu quốc gia , Bộ Công an ; Đại tá Ngô Như Cường , Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát QLHC về TTXH ; bà Nguyễn Đức Thạch Diễm , Phó Chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị , kiêm Tổng Giám đốc Ngân hàng Sacombank .
Đại tá Ngô Như Cường , Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát QLHC về TTXH phát biểu tại lễ ký kết .
Lễ ký kết không chỉ đánh dấu một khởi đầu mới mà còn mở ra một hành trình đầy triển vọng với những bước tiến vượt bậc trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại , nhằm mang lại những dịch vụ chất lượng cao và tiện ích tối ưu cho cộng đồng ; giúp khách hàng dễ dàng thu thập sinh trắc học , cập nhật chuẩn hóa thông tin và thực hiện các giao dịch ngân hàng nhanh chóng mà còn đảm bảo tính an toàn tuyệt đối , góp phần nâng cao sự tiện lợi trong quá trình sử dụng dịch vụ .
Ông Nguyễn Minh Tâm , Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Sacombank phát biểu tại lễ ký kết .
Theo đó , người dân sẽ có thêm lựa chọn cập nhật sinh trắc học ngay trên ứng dụng Sacombank Pay mà không cần quét chip thẻ căn cước / căn cước công dân , với điều kiện đã định danh mức 2 trên VNeID và cập nhật Sacombank Pay phiên bản mới nhất .
Tính năng này đặc biệt hữu ích cho các khách hàng đang sử dụng những dòng điện thoại không có tính năng quét chip ( NFC ) .
Hai đơn vị lễ ký kết hợp tác triển khai dịch vụ xác thực điện tử qua VNeID .
Phát biểu tại lễ ký kết , Đại tá Ngô Như Cường , Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát QLHC về TTXH cho biết , việc triển khai các dịch vụ xác thực điện tử qua nền tảng VNeID là một bước đi thiết thực nhằm đơn giản hóa các thủ tục hành chính , tăng cường an ninh , bảo mật thông tin cá nhân và tạo thuận lợi cho người dân trong các giao dịch điện tử , góp phần bảo vệ an toàn thông tin và giảm thiểu rủi ro gian lận trong các giao dịch trực tuyến .
Đây là một phần trong mục tiêu xây dựng Chính phủ điện tử và nền kinh tế số của đất nước , tạo ra môi trường thuận lợi cho sự phát triển bền vững và hội nhập quốc tế .
Thiếu tướng Nguyễn Ngọc Cương và bà Nguyễn Đức Thạch Diễm cùng các đại biểu tại lễ ký kết .
Phát biểu tại lễ ký kết , ông Nguyễn Minh Tâm , Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Sacombank nhấn mạnh , sự kiện ký kết đánh dấu một bước tiến quan trọng trên hành trình chuyển đổi số của Sacombank .
Không những nhằm tuân thủ quy định của Ngân hàng Nhà nước , việc triển khai phương thức cập nhật sinh trắc học qua VNeID nhằm nâng cao bảo mật cho các giao dịch chuyển tiền , thanh toán điện tử , góp phần phòng ngừa , ngăn chặn giao dịch gian lận , lừa đảo , tối ưu hóa các hoạt động giao thương , mua bán , sinh hoạt hàng ngày của khách hàng .
Sau khi kết nối và nâng cấp phiên bản mới của ứng dụng Sacombank Pay , khách hàng có thể cập nhật sinh trắc học nhanh chóng và thuận tiện thông qua kết nối trực tiếp với VNeID , bên cạnh các phương thức truyền thống như quét chip thẻ căn cước / căn cước công dân hoặc trực tiếp đến ngân hàng .
Có mặt từ sáng sớm tại Sơ khảo Hoa hậu Việt Nam 2024 khu vực phía Nam , chị Đào Phạm Mỹ Nga ( sinh năm 1975 ) bày tỏ sự hồi hộp và sốt sắng khi đưa con gái Vũ Hoàng Ái My ghi danh tại cuộc thi .
Chị Đào Phạm Mỹ Nga - mẹ thí sinh Vũ Hoàng Ái My .
Theo Mỹ Nga , chị ao ước và ấp ủ giấc mơ Hoa hậu Việt Nam từ khi mới lớn .
Chị đặc biệt yêu thích và thần tượng các người đẹp bước ra từ cuộc thi như Hoa hậu Bùi Bích Phương , Hoa hậu Diệu Hoa .
20 năm qua , chị Mỹ Nga liên tục động viên , khích lệ con gái nỗ lực tham gia cuộc thi Hoa hậu Việt Nam .
" Từ 40 năm trước , tôi khao khát và mơ ước về cuộc thi Hoa hậu Việt Nam .
Yêu thích cuộc thi tới nỗi , tôi tâm nguyện nếu lập gia đình , sinh con gái sẽ động viên để con tham gia .
Việc đặt tên con gái là Ái My cũng chất chứa kỳ vọng .
20 năm qua , tôi gieo vào con ước muốn này .
Động viên con tự tin , vượt qua rào cản bản thân để ghi danh ở cuộc thi " , chị Mỹ Nga tâm sự .
Chị Mỹ Nga kể , con gái chị - Vũ Hoàng Ái My sinh năm 2003 , sinh viên Đại học RMIT - âm thầm đăng ký tham gia cuộc thi và chỉ thông báo cho mẹ vào đêm trước diễn ra sơ khảo .
" Con nói với tôi , con chiều lòng mẹ để đăng ký dự thi .
Tôi mơ ước nhưng không dám nghĩ con mình đạt danh hiệu cao nhất vì còn nhiều thí sinh tiềm năng .
Tôi động viên con bình tĩnh , hồn nhiên , sống đúng với lứa tuổi .
Hai mẹ con đều hồi hộp chờ đợi kết quả .
Điều tôi mong muốn là con được bước ra khỏi vùng an toàn , đi thi để thấy nhiều bạn xung quanh giỏi giang , xinh đẹp thế nào " , chị thổ lộ .
Thí sinh Vũ Hoàng Ái My ( ngồi giữa ) tại Sơ khảo Hoa hậu Việt Nam 2024 .
Chị Mỹ Nga chia sẻ Ái My tính cách nhút nhát , ngại thể hiện nhưng có tấm lòng nhân ái .
Cô từng tham gia nhiều hoạt động thiện nguyện khi còn ngồi trên ghế nhà trường .
" Con có lòng nhân ái thực sự chứ không phải lấy việc từ thiện để tô điểm cho bản thân " , chị nhấn mạnh .
Chị Mỹ Nga bày tỏ sự tin tưởng tuyệt đối vào cuộc thi Hoa hậu Việt Nam .
" Tôi thực sự hoảng hốt khi hiện nay có quá nhiều cuộc thi nhan sắc .
Tuy nhiên , Hoa hậu Việt Nam là cuộc thi đầu tiên , uy tín và danh tiếng .
Đó cũng là lý do tôi yên tâm để động viên con đi thi .
Các người đẹp của Hoa hậu Việt Nam đều giữ được nét đẹp tự nhiên , giám khảo công tâm " , chị Mỹ Nga nhấn mạnh .
Tin tưởng Hoa hậu Việt Nam là cuộc thi uy tín , minh bạch .
Chị Nguyễn Thị Thắm ( 45 tuổi ) " hộ tống " con gái Võ Đoàn Bảo Hà tham dự Sơ khảo Hoa hậu Việt Nam 2024 .
Chia sẻ với Tiền Phong , chị Thắm cho biết đang sinh sống và làm việc ở Biên Hòa , kinh doanh lĩnh vực giáo dục mầm non .
Nhận thấy con gái có một số ưu điểm , chị động viên con thử sức ở lĩnh vực sắc đẹp , đặc biệt là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam .
Thí sinh Võ Đoàn Bảo Hà tham dự Sơ khảo Hoa hậu Việt Nam 2024 .
Theo chị Thắm , ấn tượng nhất ở Hoa hậu Việt Nam là sự uy tín , tính minh bạch , trong sáng cũng như việc cuộc thi đề cao vẻ đẹp tự nhiên gắn với 4 yếu tố hình thể , trí tuệ , văn hóa và cống hiến .
" Tôi biết đến Hoa hậu Việt Nam từ thời sinh viên nhưng thời điểm đó tôi không đủ tự tin để đăng ký dự thi .
Hai năm qua , tôi luôn khuyến khích con gái trải nghiệm , thử sức đăng ký dự thi Hoa hậu Việt Nam .
Đây là cuộc thi uy tín và lâu đời nhất tại Việt Nam .
Tôi mong muốn con gái dũng cảm , tự tin , tỏa sáng .
Nếu được tiến sâu vào vòng trong , tôi tin Bảo Hà sẽ nhận được rất nhiều giá trị cuộc thi mang lại " , chị Thắm chia sẻ .
Qua lời kể của chị Thắm , Bảo Hà từ nhỏ là cô bé thiện lương , yêu động vật , thiên nhiên .
Bảo Hà mê đọc sách , nhất là về các gương vĩ nhân .
Cô thường lập kế hoạch học tập , công việc hay chi tiêu .
Cô cũng khá cầu toàn , trách nhiệm , tự chủ , chính trực và trọng tình nghĩa .
Chị Thắm cho biết không chỉ là truyền động lực và cảm hứng cho con trong cuộc sống nói chung , trong hành trình Hoa hậu Việt Nam nói riêng , chị luôn đồng hành bên con .
" Tôi hỗ trợ kinh phí học tập , rèn luyện , tạo điều kiện và cảm giác yên tâm để con có thể phát huy hết những giá trị của bản thân trong hành trình Hoa hậu Việt Nam cũng như sau này " , chị nói .
Chị Thắm kỳ vọng Bảo Hà có thể chạm tới vương miện cao quý của Hoa hậu Việt Nam 2024 .
" Nếu con chưa đạt được điều đó , tôi cũng rất hoan hỉ vì tôi biết trên hành trình này , con cần hoàn thiện bản thân mình nhiều hơn .
Thông qua cuộc thi , con cũng đã nhận được rất nhiều giá trị , có cơ hội trải nghiệm và nhiều kỉ niệm đáng nhớ với các thí sinh và ban tổ chức " , chị Thắm chia sẻ .
Ngay từ những ngày đầu tiên của Tháng Thanh niên , các cấp bộ Đoàn đã tổ chức hơn 175 công trình với tổng trị giá lên đến gần 2 tỉ đồng .
Các công trình này tập trung vào việc số hóa các tài liệu , hiện vật , thông tin lịch sử và các địa danh đỏ , góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc .
Đồng thời , một loạt các hoạt động tuyên truyền về lịch sử và truyền thống của Đoàn cũng đã được thực hiện nhân dịp kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn , thu hút sự tham gia đông đảo của các bạn trẻ .
Lãnh đạo Đảng và Nhà nước tham dự lễ khởi động Tháng Thanh niên 2025 .
Điểm đặc biệt trong Tháng Thanh niên năm nay là phong trào " Bình dân học vụ số " , với mục tiêu trang bị kỹ năng số cho người dân .
Thanh niên cả nước đã thành lập 4650 đội hình tình nguyện và tổ chức 4366 hoạt động tập huấn , giúp 620692 người dân tiếp cận các kỹ năng công nghệ , một bước tiến quan trọng trong việc thực hiện Chương trình hành động của T .
Ư Đoàn về chuyển đổi số quốc gia .
Bên cạnh đó , các hoạt động tình nguyện xây dựng nông thôn mới và đô thị văn minh cũng được triển khai mạnh mẽ .
Thanh niên đã tham gia vào hơn 7400 hoạt động , từ việc duy trì 1046 tuyến đường " Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp - Văn minh - An toàn " đến việc trồng mới hơn 660000 cây xanh .
Các công trình như " Thắp sáng đường thôn " , sửa chữa 205 km đường giao thông nông thôn hay xây mới các nhà văn hóa cũng được thực hiện , góp phần nâng cao chất lượng sống cho người dân tại các vùng nông thôn .
Một trong những hoạt động nổi bật khác trong Tháng Thanh niên năm nay là chiến dịch xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Sau một tuần triển khai , hơn 868 căn nhà đã được xây mới và sửa chữa , với sự tham gia của 25885 đoàn viên , thanh niên .
Tổng giá trị hỗ trợ lên tới hơn 14 , 8 tỉ đồng , góp phần thay đổi cuộc sống của những gia đình nghèo khó , mang lại niềm vui và hy vọng mới cho họ .
Theo anh Nguyễn Kim Quy - Trưởng Ban Mặt trận thanh niên ( T .
Ư Đoàn ) , cho biết : " Chỉ trong tuần đầu tiên , các chỉ tiêu trong Tháng Thanh niên đã đạt tỷ lệ hoàn thành cao , đặc biệt là trong các phong trào như xóa nhà tạm và ‘ Bình dân học vụ số ’ .
Các hoạt động đã thu hút đông đảo thanh niên tham gia , tạo ra những hiệu ứng tích cực và huy động được nguồn lực lớn , góp phần phát triển cộng đồng và nâng cao đời sống cho người dân " .
Bên cạnh những thành tích đã đạt được , Tháng Thanh niên 2025 vẫn còn nhiều hoạt động đáng chú ý trong các tuần tiếp theo .
Các mô hình hay , cách làm hiệu quả sẽ được nhân rộng và tôn vinh những cá nhân , tập thể có thành tích xuất sắc .
Đây là dịp để các bạn trẻ thể hiện trách nhiệm với cộng đồng , đóng góp sức trẻ vào việc xây dựng một xã hội phát triển bền vững .
Tháng Thanh niên năm 2025 đã chứng minh sức mạnh và sự sáng tạo của thanh niên trong việc thúc đẩy sự thay đổi và tiến bộ xã hội .
Các hoạt động tình nguyện , hỗ trợ cộng đồng , bảo vệ môi trường và chuyển đổi số giúp nâng cao chất lượng cuộc sống và khẳng định vai trò quan trọng của thế hệ trẻ trong việc xây dựng tương lai đất nước .
Với những kết quả ấn tượng từ tuần đầu tiên , Tháng Thanh niên 2025 chắc chắn sẽ tiếp tục mang lại những thành công lớn , khẳng định tinh thần " Xung kích – Sáng tạo – Cống hiến " của thanh niên Việt Nam trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội .
Chiều 12 / 3 , Thành ủy , UBND TPHCM tổ chức trao khen thưởng 15 cá nhân , 11 tập thể của Công an TPHCM có thành tích xuất sắc trong công tác điều tra , khám phá vụ bắt cóc đòi 10 tỷ đồng tiền chuộc ; triệt phá 2 đường dây ma túy và bắt nghi phạm giết người ở quận 3 .
Người nổi tiếng vi phạm pháp luật được lực lượng công an cảm hóa .
Phát biểu tại lễ khen thưởng , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được biểu dương thành tích đảm bảo an ninh trật tự , trấn áp tội phạm của lực lượng Công an TPHCM để mang lại sự bình yên cho người dân .
Ông Nguyễn Văn Được phát biểu tại lễ khen thưởng .
" Các chiến công đã tô thắm thêm màu cờ truyền thống của ngành Công an nhân dân , nâng cao vị trí vai trò của ngành Công an nhân dân trong mắt của bạn bè quốc tế … Nhiều vụ án , vụ việc được phá án nhanh chóng đã tạo niềm tin của người dân với lực lượng công an " , ông Được chia sẻ .
Theo ông Được , thời gian qua , lực lượng Công an TPHCM đã liên tiếp khám phá nhiều vụ án , trong đó có những người nổi tiếng như vụ án Nguyễn Phương Hằng , liên quan đến giới showbiz .
Những người này được lực lượng công an răn đe , giáo dục , cảm hóa trước khi trở về đời sống bình thường , phấn đấu làm công dân tốt hơn .
Ông Được và Thiếu tướng Mai Hoàng , Phó giám đốc Công an TPHCM trao khen thưởng cho các tập thể và cá nhân có thành tích xuất sắc .
Ông Được mong Công an TPHCM tiếp tục phát huy tinh thần dũng cảm , mưu trí và lập thêm nhiều chiến công mang lại sự bình yên cho nhân dân , góp phần phát triển kinh tế .
5 loại tội phạm tiềm ẩn nguy cơ , diễn biến phức tạp .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM cho biết , từ đầu năm 2025 , lực lượng Công an thành phố chủ động triển khai các biện pháp nắm tình hình , rà soát , lên danh sách các băng nhóm , đối tượng nghi vấn hoạt động phạm tội ; các điểm , tụ điểm phức tạp về hình sự , ma túy , kinh tế , môi trường .
Trong đó , Công an TPHCM tập trung phòng ngừa , ngăn chặn , phát hiện , tấn công , trấn áp các loại tội phạm , đặc biệt là 5 loại tội phạm đã được nhận diện còn tiềm ẩn nguy cơ , diễn biến phức tạp gồm : tội phạm và tệ nạn ma túy ; tội phạm " tín dụng đen " ; tội phạm " đường phố " ; tội phạm sử dụng công nghệ cao xâm phạm trật tự xã hội ; tội phạm có tổ chức , có yếu tố nước ngoài .
Trung tướng Lê Hồng Nam phát biểu tại lễ khen thưởng .
Theo Trung tướng Nam , 2 tháng đầu năm 2025 , tình hình an ninh trật tự trên địa bàn thành phố được đảm bảo .
Tỉ lệ điều tra , khám phá về tội phạm về trật tự xã hội đạt hơn 89 % ; đấu tranh , triệt xóa 9 băng nhóm tội phạm có tổ chức , bắt giữ , xử lý 42 đối tượng .
Tội phạm về ma túy đã phát hiện 855 vụ 2581 đối tượng tàng trữ , vận chuyển , mua bán , tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy ; thu giữ gần 330kg ma túy các loại .
Lực lượng công an đã khởi tố 793 vụ , 2044 bị can ; xử phạt vi phạm hành chính 54 vụ 515 đối tượng ; triệt phá 3 đường dây vận chuyển trái phép chất ma túy từ Hoa Kỳ , Campuchia vào TPHCM .
" Những thành tích xuất sắc của các tập thể cá nhân được khen thưởng , biểu dương hôm nay là minh chứng cụ thể cho quyết tâm của toàn lực lượng Công an thành phố trong việc gương mẫu đi đầu thực hiện chủ trương tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy của Đảng , Nhà nước , của ngành Công an … nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác đảm bảo an ninh trật tự , góp phần phục vụ phát triển kinh tế xã hội " , Trung tướng Nam cho hay .
Lực lượng công an vây bắt nhóm bắt cóc .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội kiến Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam .
Chiều 12 / 3 tại Hà Nội diễn ra buổi họp báo công bố Báo cáo chuyên sâu mang tên " Chắp cánh cho hoạt động vận tải hàng không chặng ngắn tại Việt Nam " .
Báo cáo được giới thiệu tại hội thảo mang tên " Mở khóa tiềm năng vận tải hàng không chặng ngắn tại Việt Nam " do Cơ quan Thương vụ Pháp Business France và Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải ( TEDI ) đồng tổ chức tại Hà Nội .
Báo cáo do Công ty Sản xuất máy bay chặng ngắn hàng đầu thế giới ( ATR ) hợp tác cùng TEDI thực hiện , nhấn mạnh tiềm năng của thị trường hàng không chặng ngắn tại Việt Nam và cam kết hợp tác của ATR với các bên liên quan nhằm khám phá những cơ hội mới cho mạng lưới vận tải hàng không của đất nước .
Ông Jean - Daniel Kosowski - Giám đốc Kinh doanh ATR - phát biểu tại họp báo .
Nhiều cảng hàng không địa phương chưa được khai thác .
Chia sẻ tại họp báo , ông Jean - Daniel Kosowski - Giám đốc Kinh doanh ATR - đánh giá , thị trường vận tải hàng không chặng ngắn có tiềm năng phát triển lớn tại Việt Nam .
Hàng không chặng ngắn đóng vai trò bổ trợ cho giao thông đường bộ , giúp cải thiện khả năng di chuyển , củng cố mạng lưới các thành phố nhỏ và đảm bảo thêm nhiều địa phương hưởng lợi từ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Lý giải rõ hơn , ông Jean - Daniel Kosowski nhìn nhận tại Việt Nam , hiện với 90 % lưu lượng chuyến bay nội địa chỉ tập trung tại 10 trong số 22 sân bay trên cả nước , nhiều cảng hàng không địa phương chưa được khai thác đúng mức công suất .
Bên cạnh đó , 25 % các chuyến bay nội địa hiện tại có đường bay dưới 550km và sử dụng máy bay lớn , không tối ưu được về chi phí và tần suất bay .
" Việt Nam có ít máy bay chặng ngắn khai thác , số lượng máy bay chỉ chiếm 2 % tổng số đội bay trong khi con số này ở Nhật Bản là 17 % , tỷ lệ trung bình toàn cầu là 25 % " , Giám đốc Kinh doanh ATR đưa ra con số dẫn chứng .
Bên cạnh đó , máy bay ATR mang đến giải pháp có trách nhiệm và tiết kiệm chi phí hơn cho những đường bay ngắn , giúp mang lại lợi nhuận cho các hãng hàng không khi kết nối với những thành phố nhỏ và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các khu vực chưa được khai thác trước đây .
Nghiên cứu chuyên sâu của TEDI đã xác định 149 đường bay nội địa nằm trong phạm vi 300 dặm hải lý ( tương đương 555km ) .
Kết quả nghiên cứu cho thấy , 87 đường bay trong số đó có tiềm năng lưu lượng lớn nhưng vẫn chưa được khai thác và sẽ cần một đội bay gồm 25 tàu bay ATR 72 - 600 để khai thác các đường bay này .
Báo cáo cũng cung cấp lộ trình rõ ràng cho các hãng hàng không và nhà hoạch định chính sách để phát triển chiến lược các dịch vụ hàng không chặng ngắn và tận dụng cơ hội thị trường tiềm năng này .
Vận tải hàng không chặng ngắn có tiềm năng phát triển tại Việt Nam , ngoài ra lĩnh vực này còn giúp tối ưu hóa sử dụng các sân bay chặng ngắn hiện có .
Ông Đào Ngọc Vinh - Tổng giám đốc TEDI - cho biết : " Chúng tôi rất vui khi tham gia hợp tác với ATR thực hiện nghiên cứu về lưu lượng hàng không tại các sân bay Việt Nam , qua đó , nêu bật tiềm năng phát triển hàng không chặng ngắn của đất nước .
Khi Việt Nam vẫn đang phát triển các sân bay mới , TEDI mong có thể tiếp tục đóng góp chuyên môn của mình cho giai đoạn phát triển đầy hứng khởi của thị trường này " .
Hàng không chặng ngắn có tác động lớn đến kinh tế và xã hội : Các nghiên cứu cho thấy , việc tăng thêm 10 % chuyến bay chặng ngắn sẽ giúp du lịch địa phương tăng trưởng 5 % , GDP địa phương tăng 6 % và đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng 8 % .
Thành công của ATR tại thị trường Nhật Bản và New Zealand là minh chứng cho khả năng thúc đẩy kết nối và phát triển kinh tế của vận tải hàng không chặng ngắn .
Bằng cách gắn kết người dân và doanh nghiệp trên khắp cả nước , hàng không chặng ngắn đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , sáng tạo đổi mới và nâng cao năng lực cạnh tranh của Việt Nam trên trường quốc tế .
Thông qua khai thác tiềm năng của hàng không chặng ngắn , ông Jean - Pierre Clercin - Giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương của ATR - tin tưởng , Việt Nam có thể tạo ra mạng lưới vận tải hàng không tích hợp lớn hơn , với tầm nhìn rộng , trở thành cửa ngõ hàng không quan trọng tại Đông Nam Á .
" Thị trường hàng không Việt Nam dự báo phát triển mạnh mẽ và các hãng bay mở rộng mạng lưới tới các điểm đến nên cần thiết phải thay thế đội bay đã cũ .
ATR cam kết hợp tác với các bên liên quan tại Việt Nam để biến tầm nhìn này thành hiện thực , cung cấp các giải pháp hiện đại , bền vững và khả thi về kinh tế cho nhu cầu hàng không của đất nước " , ông Jean - Pierre Clercin nhấn mạnh .
Đại biểu dự kỳ họp HĐND tỉnh Sóc Trăng .
Tại kỳ họp , đại biểu đã cho ý kiến các tờ trình điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 các nguồn vốn thuộc ngân sách địa phương quản lý ; phân bổ kế hoạch đầu tư công năm 2025 nguồn vốn ngân sách nhà nước ( đợt 4 ) ; điều chỉnh một số nội dung về quyết toán thu ngân sách trên địa bàn , chi ngân sách địa phương tỉnh Sóc Trăng năm 2023 .
Tại kỳ họp , đại biểu cũng thảo luận các tờ trình phân bổ vốn thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới .
Cụ thể là điều chỉnh kế hoạch phân bổ vốn đầu tư phát triển ngân sách Trung ương ( vốn trong nước ) giai đoạn 2021 - 2025 ; điều chỉnh , bổ sung kế hoạch phân bổ vốn đầu tư phát triển ngân sách tỉnh ( vốn đối ứng ) giai đoạn 2021 - 2025 ; điều chỉnh kế hoạch phân bổ vốn đầu tư phát triển ngân sách Trung ương ( vốn trong nước ) đợt 1 và phân bổ đợt 2 năm 2025 ; phân bổ kế hoạch vốn đầu tư phát triển ngân sách tỉnh ( vốn đối ứng ) năm 2025 Lãnh đạo tỉnh trao hoa cho các đồng chí được HĐND tỉnh Sóc Trăng thực hiện công tác tổ chức thuộc thẩm quyền tại kỳ họp thứ 30 .
Thực hiện công tác tổ chức thuộc thẩm quyền , HĐND tỉnh đã bầu Ủy viên UBND tỉnh , nhiệm kỳ 2021 - 2026 đối với Đại tá Trần Văn Dương - Giám đốc Công an tỉnh ; thực hiện quy trình miễn nhiệm chức danh Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh đối với đồng chí Lê Văn Hiểu do nghỉ hưu và miễn nhiệm Ủy viên UBND tỉnh đối với các đồng chí : Huỳnh Ngọc Nhã , Dương Thị Kim Thúy , Trần Phước Vĩnh do chuyển công tác khác , nghỉ hưu .
Kỳ họp đã biểu quyết thông qua 13 nghị quyết .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Sóc Trăng phát biểu bế mạc kỳ họp .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào đề nghị UBND tỉnh , Chủ tịch UBND tỉnh , Thường trực HĐND tỉnh và các ban HĐND tỉnh , các cấp , các ngành theo chức năng , nhiệm vụ và quyền hạn được giao khẩn trương tổ chức triển khai thực hiện nhanh chóng , kịp thời để các nghị quyết vừa được thông qua phát huy hiệu quả .
Trong đó , tập trung nhất là thực hiện các giải pháp đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công , phấn đấu hoàn thành kế hoạch năm 2025 và giai đoạn 2021 - 2025 .
Các cấp , các ngành , Mặt trận và các tổ chức chính trị - xã hội , các đại biểu HĐND và nhân dân trong tỉnh phát huy hơn nữa tinh thần đoàn kết , chung sức , chung lòng , nỗ lực khắc phục khó khăn , vượt qua thách thức , quyết tâm cao nhất thực hiện tốt các chỉ tiêu , nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra .
Tạo dư địa , mở rộng không gian phát triển .
Phương án sau khi sắp xếp giảm khoảng 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh , và giảm 60 - 70 % đơn vị hành chính cấp cơ sở so với hiện nay Thông tin từ cuộc họp ngày 11 / 3 của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì đã nhận được sự quan tâm của người dân cả nước .
Cụm từ " sáp nhập tỉnh " là từ khóa tìm kiếm , nội dung được nhắc đến , bàn thảo nhiều nhất gần đây .
Đặc biệt , sau khi Bộ Chính trị ban hành Kết luận 127 - KL / TW ngày 28 / 2 / 2025 về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị .
Kết luận 127 đã nêu rõ các nội dung liên quan đến mục tiêu , yêu cầu , lộ trình thời gian , quy trình cho việc nghiên cứu sáp nhập tỉnh và tổ chức các đơn vị hành chính đã tạo niềm tin lớn từ người dân về chủ trương , tính bài bản , khoa học cũng như những quyết sách của Trung ương Đảng , Bộ Chính trị liên quan đến tinh gọn , sáp nhập … .
Sáp nhập tỉnh sẽ giúp các địa phương mở rộng không gian pháp triển .
Về sáp nhập tỉnh , có lẽ với mỗi người dân , đặc biệt là thế hệ những người ở độ tuổi trung niên trở lên vẫn nhớ và luôn ghi dấu những tên tỉnh , thành trước đây như Bình Trị Thiên , Phú Khánh , Hà Sơn Bình , Vĩnh Phú , Hoàng Lên Sơn , Sông Bé … Sau một số lần sáp nhập , chia tách , nước ta có 63 tỉnh , thành như hiện nay từ năm 2004 .
Phải xác định việc chia tách hay sáp nhập tỉnh , thành , địa phương , đơn vị hành chính là việc trọng của đất nước , quyết định phụ thuộc vào các yếu tố mang tính lịch sử .
Với chủ trương sáp nhập tỉnh và thực hiện tới đây , như phát biểu kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính trong cuộc họp ngày 11 / 3 thì việc sáp nhập là để phù hợp tình hình mới , khả năng quản lý hiện nay khi hạ tầng giao thông , hạ tầng số được cải thiện mạnh mẽ , đồng thời tạo không gian phát triển mới , phát huy tối đa tiềm năng khác biệt , cơ hội nổi trội , lợi thế cạnh tranh của từng địa phương .
Về khả năng quản lý gắn với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ trong tình hình mới đã thấy rõ .
Việt Nam đã có những bước tiến mạnh về khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số .
Khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo từng bước trở thành các yếu tố quan trọng mang tính quyết định , đóng góp thiết thực , toàn diện trên mọi lĩnh vực , như y tế , nông nghiệp , công nghiệp , công nghệ thông tin , quốc phòng - an ninh và gồm cả khả năng quản trị , quản lý .
Sáp nhập tỉnh để tạo không gian phát triển mới là yếu tố , nội dung được nhiều người dân , đặc biệt các chuyên gia kinh tế đồng thuận , đánh giá cao .
Là người làm báo , có may mắn được đi nhiều vùng miền và hầu khắp các địa phương trên cả nước , có thể nhận thấy rằng , mỗi địa phương đều có thế mạnh kinh tế , nét riêng về đời sống văn hóa .
Tuy nhiên , cũng không khó để nhận biết ở những địa phương lân cận , giáp ranh , đặc biệt các tỉnh cùng khu vực như đồng bằng sông Hồng , các tỉnh miền Trung hay khu vực Tây Bắc , Tây Nguyên , Tây Nam Bộ đều có những nét tương đồng về khí hậu thổ nhưỡng , lợi thế kinh tế hay nét sinh hoạt văn hóa của người dân .
Như khu vực miền núi phía Bắc , các địa phương dù tỉ lệ khác nhau nhưng cộng đồng dân cư cũng chủ yếu có người Mông , người Dao , Nùng , người Thái ; ngoài những tỉnh biên giới có kinh tế cửa khẩu còn cơ bản có lợi thế về khoáng sản , tiềm năng thủy điện , cây chè , dược liệu hay nông lâm sản .
Khu vực Tây Nguyên cũng cơ bản là cộng đồng dân cư cùng sinh sống với đồng bào dân tộc thiểu số , lợi thế về cây công nghiệp như cà phê , cao su , hồ tiêu , vùng đất đỏ bazan .
Các địa phương phía Bắc hay khu vực phía Nam về cơ bản các địa phương cũng có nhiều nét tương đồng về lợi thế cũng như những vấn đề đặt ra cần giải quyết .
Có lẽ chính vì vậy mà trong suốt những năm qua , bài toán liên kết vùng luôn được đặt ra ở nhiều cuộc hội nghị , hội thảo , trên bàn nghị sự … Mục tiêu của liên kết vùng cũng chính là để phát huy thế mạnh chung của các địa phương , tránh xung đột lợi ích giữa các tỉnh , thành dẫn đến hạn chế hay đánh mất lợi thế chung .
Chưa rõ tới đây phương án sáp nhập các tỉnh , thành sẽ như thế nào , nhưng với phương án giảm 50 % số đơn vị hành chính cấp tỉnh thì sẽ có nhiều tỉnh liền kề , có những điểm tương đồng sẽ sáp nhập với nhau .
Như vậy , không gian mới sẽ mở , các yếu tố lợi thế kinh tế , xã hội sẽ cộng hưởng phát triển , những bất lợi , hạn chế sẽ được " cùng chung ý chí " để giải quyết , khắc phục … Ở một " không gian hẹp hơn " việc tổ chức lại , sáp nhập các xã cũng đạt được những mục tiêu tương tự .
Cuộc cách mạng và những " siêu dự án " mở hướng tương lai .
Tinh gọn bộ máy , sáp nhập tỉnh , sáp nhập địa phương thời gian qua đã , đang được triệt khai đồng bộ , quyết liệt với tinh thần " vừa chạy vừa xếp hàng " .
Những chỉ đạo từ Trung ương với các nghị quyết , kết luận được ban hành như Kết luận số 121 - KL / TW , Kết luận số 126 - KL / TW , Kết luận số 127 - KL / TW , Kết luận 128 KL / TW … Trong đó đề cập nhiều nội dung về công tác cán bộ , tổ chức bộ máy , đến vấn đề nghiên cứu sửa đổi Hiến pháp … cho thấy quyết tâm chính trị của Đảng , Nhà nước trong việc triển khai cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị .
Tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị được xác định là nhiệm vụ trọng tâm , cấp bách , có ý nghĩa sống còn đối với sự phát triển của đất nước trong giai đoạn mới .
Đây là đòi hỏi tất yếu nhằm nâng cao hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả hoạt động của bộ máy , đáp ứng yêu cầu xây dựng một hệ thống chính trị hiện đại , minh bạch , vì sự phát triển nhanh , bền vững của Việt Nam trong kỷ nguyên mới .
Song song với triển khai cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị , ở giai đoạn có thể coi là lịch sử của đất nước hiện nay , người dân được chứng kiến , tạo những động lực , niềm tin vào tương lai với những ‘ siêu dự án " đã , đang được Đảng , Nhà nước , Chính phủ và các bộ , ngành Trung ương , trong đó có Bộ Công Thương " chốt " triển khai .
Trước hết là Dự án Điện hạt nhân Ninh Thuận với Nghị quyết số 189 / 2025 / QH15 về một số cơ chế , chính sách đặc biệt đầu tư xây dựng Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận được Quốc hội thông qua ngày 19 / 2 / 2025 .
Có thể nói , trong bối cảnh hiện nay , tái khởi động Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận không chỉ là lời giải cho bài toán an ninh năng lượng quốc gia mà còn góp phần vào quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế xanh bền vững , đưa nền khoa học công nghệ của đất nước phát triển lên tầm cao mới … .
Phối cảnh đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam .
Hay dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam được Quốc hội chốt chủ trương đầu tư vào tháng 11 / 2024 với tổng vốn sơ bộ khoảng 1 , 7 triệu tỷ đồng , tương đương 67 tỷ USD .
Tuyến đường dài 1541 km , điểm đầu tại ga Ngọc Hồi ( Hà Nội ) , điểm cuối tại ga Thủ Thiêm ( TP .
Hồ Chí Minh ) , đi qua 20 tỉnh , thành .
Dự án dự kiến triển khai và hoàn thành trong 10 năm … Với chủ trương này , có thể nói đường sắt tốc độ cao với những chuyến tàu tiện nghi chạy ‘ ' tốc độ của gió " vốn là là mơ ước với mỗi người dân Việt Nam sẽ sớm thành hiện thực .
Cũng về giao thông , có thể thấy chưa bao giờ thấy sự chuyển biến , thay đổi lớn về hạ tầng giao thông đường bộ của đất nước như hiện nay .
Thời gian gần đây , người dân đón nhận liên tiếp các thông tin sẽ thông tuyến cao tốc ở nhiều tuyến , gần nhất là thông tuyến Hà Tĩnh - Quảng Trị trước 30 / 6 ( như vậy cao tốc nối thẳng từ Hà Nội – Quảng Trị ) .
Đặc biệt , với quyết tâm cao và nhiều giải pháp đang được triển khai , Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương nỗ lực để thông tuyến cao tốc Bắc Nam vào cuối 2025 , quyết tâm đến hết năm 2025 cả nước có 3000 km cao tốc … .
Muốn giàu có phải làm đường , đó là điều đã được chứng minh ở nhiều quốc gia .
Không chỉ ở lĩnh vực giao thông , nhiều công trình dự án lớn về năng lượng , logictics , công nghiệp , thương mại đã , đang mở đường , kết nối cho sự phát triển … .
Đổi mới tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả " theo tinh thần định hướng Tổng Bí thư Tô Lâm không chỉ là cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy , mà còn là cuộc cách mạng thay đổi tư duy với tầm nhìn và nhận thức mới .
Yêu cầu đặt ra là quả trình sắp xếp bộ máy không để ảnh hưởng phát triển kinh tế .
Chính bởi vậy , khó khăn phía trước còn nhiều , thách thức còn lớn , nhưng tin tưởng với quyết tâm cao , nỗ lực lớn và sự đồng lòng của toàn Đảng , toàn dân , đất nước chúng ta sẽ thực hiện thành công cuộc cách mạng , mở những con đường lớn hướng tới thành công trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo đó , đương sự trong vụ án gồm : Nguyên đơn là bà Nguyễn Thị Hồng , sinh năm 1956 , trú tại số 47 phố Chương Dương , phường Chương Dương , quận Hoàn Kiếm , thành phố Hà Nội ; tạm trú tại thôn Nhuệ , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội .
Đồng bị đơn là bà Nguyễn Thị Sửu , sinh năm 1950 và ông Nguyễn Đình Tường , sinh năm 1951 , cùng trú tại thôn Thượng Thụy , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội .
Cùng một số người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan .
Tại phần thủ tục , đồng bị đơn và một số người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan không đến tham dự phiên tòa dù đã được triệu tập .
Sau khi HĐXX tiến hành hội ý thấy rằng , việc bị đơn và một số người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan vắng mặt tại tòa không làm ảnh hưởng đến việc xét xử vụ án , nên cho phép tiếp tục phiên tòa theo quy định .
Hội đồng xét xử phiên tòa dân sự tranh chấp đòi quyền sử dụng đất , buộc phá dỡ công trình xây dựng trái phép .
Theo hồ sơ vụ án , năm 2014 , bà Nguyễn Thị Hồng mua 160m2 đất ở thuộc thửa số 1031a của bà Đỗ Hằng Giang , việc mua bán giữa bà Hồng và bà Giang đã thực hiện đúng quy định , đến ngày 21 / 01 / 2014 UBND huyện Hoài Đức cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BR 947799 đứng tên bà Nguyễn Thị Hồng .
Ngoài ra , trước năm 2014 bà Hồng đã mua 540m2 đất nông nghiệp của bà Nguyễn Thị Lâu thuộc thửa đất số 1 / 1029 , tờ bản đồ số 02 tại địa chỉ Khu Cây Vông , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội .
Phần đất nông nghiệp đã mua của bà Lâu nằm liền kề với thửa đất có diện tích 160m2 mà bà Hồng mua của bà Giang .
Phần đất nông nghiệp bà Hồng vẫn nhờ bà Lâu đứng tên và quản lý sử dụng theo quy định .
Như vậy , tổng diện tích đất thuộc quyền sở hữu của bà Hồng là 160m2 .
Trong đó 540m2 đất nông nghiệp bà Hồng nhờ bà Lâu đứng tên .
Năm 2020 , ông Nguyễn Tài Hải , sinh năm 1985 ; trú tại thôn Chùa Đồng , xã Dương Liễu , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội nhận làm chủ đầu tư xây dựng , anh cho rằng đã mua của bà Sửu , việc mua bán bằng miệng từ tháng 12 / 2021 .
Tuy nhiên , anh Hải không xuất trình được bất cứ tài liệu , chứng cứ nào chứng minh về việc mua bán cũng như tài liệu , chứng cứ về việc xin phép xây dựng .
UBND xã Đức Thượng lập biên bản và ra quyết định đình chỉ xây dựng trái phép trên mảnh đất của gia đình bà Hồng đối với ông Nguyễn Tài Hải .
Toàn cảnh phiên tòa dân sự tranh chấp đòi quyền sử dụng đất , buộc phá dỡ công trình xây dựng trái phép .
Tại phiên tòa , nguyên đơn và đại diện của nguyên đơn vẫn giữ nguyên yêu cầu khởi kiện .
Đề nghị Hội đồng xét xử tuyên buộc gia đình bà Sửu , ông Tường và những người xây dựng trái pháp luật trên đất của gia đình bà Hồng có trách nhiệm tháo dỡ công trình xây trái phép trên đất ở và phần đất nông nghiệp để trả lại nguyên trạng diện tích đất ở và đất nông nghiệp cho gia đình bà Hồng để gia đình sử dụng đúng mục đích .
Trường hợp không tự phá dỡ thì phải chịu toàn bộ chi phí phá dỡ do cơ quan Thi hành án phá dỡ hoặc chi phí do gia đình nhà bà Hồng thuê người phá dỡ .
Đối với phần đất nông nghiệp giữa bà Hồng và gia đình bà Lâu tự thỏa thuận , không đề nghị Tòa án giải quyết .
Nguyên đơn cũng đề nghị Hội đồng xét xử không xem xét phần các đương sự phá dỡ ngôi nhà cấp 4 đã cũ không còn giá trị sử dụng ; phần thu lợi bất chính xây trên diện tích hợp pháp của gia đình nguyên đơn và phần đất nông nghiệp .
Đồng thời , kiến nghị Cơ quan nhà nước có thẩm quyền làm rõ hành vi xây dựng trái pháp luật trên phần đất là tài sản hợp pháp của gia đình bà Hồng để xử lý theo quy định của pháp luật .
Đề nghị làm rõ có việc bao che của chính quyền địa phương hay không để các đối tượng ngang nhiên xây dựng trái pháp luật trên phần đất là tài sản hợp pháp của gia đình bà Hồng .
HĐXX nhận định , ngày 01 / 11 / 2022 bà Nguyễn Thị Hồng có đơn khởi kiện đối với bà Nguyễn Thị Lâu , ông nguyễn Đình Tường , ông Nguyễn Tài Hải yêu cầu Tòa án giải quyết về việc " Đòi tài sản là quyền sử dụng đất " và " Buộc phá dỡ công trình xây dựng trái phép " là có căn cứ và được Hội đồng xét xử chấp nhận .
Đối với các tài liệu , chứng cứ có trong hồ sơ của bị đơn là bà Nguyễn Thị Sửu , ông Nguyễn Đình Tường thấy : Toàn bộ thửa đất số 1 / 1029 , tờ bản đồ số 2 có diện tích 1344m2 tại khu Cây Vông , thôn Thượng Thụy , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội , gia đình bà Sửu , ông Tường đã chuyển nhượng toàn bộ , không còn quyền lợi , nghĩa vụ gì liên quan đến quyền sử dụng mảnh đất trên , việc bà Sửu và ông Tường cho rằng chưa bán , vẫn có tranh chấp , nhưng không hợp tác giải quyết quyết vụ án , không có tài liệu chứng cứ nào chứng minh ông , bà còn quyền sử dụng diện tích đất tranh chấp , nhưng lại có hành vi bán bằng miệng cho ông Nguyễn Tài Hải là không có cơ sở để Hội đồng xét xử bảo vệ và chấp nhận .
Do vậy , buộc bà Nguyễn Thị Sửu , ông Nguyễn Đình Tường chấm dứt hành vi nhận quyền sử dụng diện tích đất tranh chấp trên , để trao trả lại toàn bộ diện tích đất cho gia đình bà Hồng .
Bà Sửu và ông Tường phải chịu án phí trên diện tích đất tranh chấp không được chấp nhận .
HĐXX xét thấy , ông Nguyễn Tài Hải không ở địa bàn xã Đức Thượng , nhà không ở liền kề diện tích đất tranh chấp với gia đình bà Hồng , việc mua bán bằng miệng với bà Sửu là không có cơ sở , mà có hành vi vi phạm pháp luật nghiêm trọng , xâm phạm đến quyền sở hữu tài sản hợp pháp của người khác được pháp luật bảo vệ .
Buộc anh Nguyễn Tài Hải phải tự tháo dỡ toàn bộ phần diện tích xây dựng trái pháp luật thuộc quyền sở hữu hợp pháp của gia đình bà Hồng .
Trường hợp , không tự tháo dỡ thì phải chịu toàn bộ chi phí do cơ quan Thi hành án dân sự thuê phá dỡ .
Đề nghị cơ quan có thẩm quyền điều tra làm rõ hành vi vi phạm của ông Nguyễn Tài Hải , bà Nguyễn Thị Sửu và ông Nguyễn Đình Tường để xử lý theo quy định của pháp luật .
Làm rõ có việc buông lỏng quản lý của chính quyền địa phương để xẩy ra việc xây dựng trái pháp luật mà không được xử lý theo luật định .
Đối với người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan là anh Dương Quốc Thuận , anh Đàm Văn Sơn , chị Nguyễn Thị Hồng không hợp tác giải quyết với Tòa án , không cung cấp tài liệu , chứng cứ , nên không có cơ sở để Hội đồng xét xử xem xét .
Đối với quan điểm của kiểm sát viên – Viện kiểm sát huyện Hoài Đức , Hội đồng xét xử thấy , về định giá tài sản phần xây dựng : Căn cứ tài liệu , chứng cứ có trong hồ sơ vụ án thấy , toàn bộ thửa đất số 1 / 1029 , tờ bản đồ số 2 có diện tích 1344m2 tại khu Cây Vông , thôn Thượng Thụy , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội , gia đình bà Sửu và ông Tường đã chuyển nhượng toàn bộ cho bà Lâu , bà Hà , bà Giang ( nay là bà Hồng ) , không còn quyền lợi , nghĩa vụ gì liên quan đến quyền sử dụng mảnh đất trên , việc bà Sửu , ông Tường , ông Hải và một số người liên quan khác xây dựng trên phần đất của gia đình bà Hồng là bất hợp pháp và vi phạm pháp luật .
Do vậy buộc phải phá dỡ , không thuộc đối tượng được bồi thường , nên không cần phải định giá tài sản phần xây dựng trái pháp luật như đề nghị của Viện kiểm sát .
Về vị trí thửa đất tranh chấp , vị trí thửa số 1031a có diện tích 160m2 là tài sản hợp pháp của gia đình bà Nguyễn Thị Hồng đã bị chiếm dụng và xây dựng trái pháp luật trên phần đất ở là 707m2 , và xây dựng sang phần đất nông nghiệp là 266m2 .
Tổng diện tích xây dựng trái pháp luật trên phần đất ở và phần đất nông nghiệp là 973m2 .
Viện kiểm sát cho rằng chưa xác định được mốc giới là chưa chính xác và không cần thiết .
Về quan điểm chưa tìm và lấy lời khai của người tên Kiên mua đất của ông Hải , Viện kiểm sát cho rằng cần phải tìm và lấy lời khai của người tên Kiên là không cần thiết .
Từ nhận định trên , HĐXX , áp dụng Điều 5 , khoản 2 Điều 26 , Điều 35 , Điều 39 Bộ luật Tố tụng Dân sự ; Điều 158 , Điều 163 , khoản 2 Điều 164 , Điều 166 , Điều 169 , Bộ luật Dân sự năm 2015 ; Điều 12 , Điều 208 luật đất đai 2013 ; áp dụng khoản 4 , khoản 7 , điểm c khoản 15 Điều 16 Nghị định 16 / 2022 / NĐ - CP ngày 28 / 01 / 2022 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng giải quyết vụ án ; Nghị quyết số 326 / 2016 / UBTVQH14 ngày 30 / 12 / 2016 của Ủy ban thường vụ Quốc hội quy định về mức thu , miễn , giảm , thu , nộp , quản lý và sử dụng án phí và lệ phí Tòa án quyết định : .
Chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn là bà Nguyễn Thị Hồng đề ngày 01 / 11 / 2022về việc " Đòi tài sản là quyền sử dụng đất " và " Buộc phá dỡ công trình xây dựng trái phép " .
Buộc đồng bị đơn là bà Nguyễn Thị Sửu , ông Nguyễn Đình Tường , ông Nguyễn Tài Hải và những người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan đến thửa đất của bà Nguyễn Thị Hồng tại địa chỉ : Thôn Nội , xã Đức Thượng , huyện Hoài Đức , thành phố Hà Nội phải tự phá dỡ toàn bộ phần xây dựng trái pháp luật là 973m2 để hoàn trả hiện trạng đất cho gia đình bà Nguyễn Thị Hồng ; trường hợp không tự phá dỡ thì phải chịu mọi chi phí khi Cơ quan Thi hành án cưỡng chế phá dỡ phần xây dựng trái phép ( Có sơ đồ kèm theo ) .
Trả lại cho bà Nguyễn Thị Hồng 300000 đồng tiền tạm ứng án phí dân sự sơ thẩm đã nộp .
Buộc bà Nguyễn Thị Sửu , ông Nguyễn Đình Tường phải chịu tiền án phí dân sự 124000000 đồng tiền án phí dân sự sơ thẩm .
Và bác các yêu cầu khác của các đương sự .
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây : .
Hà Nội sẽ di dời nhiều hộ dân và trụ sở cơ quan bên Hồ Gươm để xây quảng trường .
Ông Christopher Nguyễn , nhà sáng lập Aitomatic tại AiSC 25 .
Hội nghị quốc tế về trí tuệ nhân tạo và bán dẫn ( AiSC 25 ) , diễn ra tại Hà Nội từ 12 - 14 / 3 , là hội nghị hiếm hoi nói về sự hội tụ giữa hai ngành mũi nhọn , quy tụ hàng nghìn chuyên gia ở cả hai lĩnh vực .
Chia sẻ về chủ đề này , Tiến sĩ Christopher Nguyễn , nhà sáng lập đơn vị đồng tổ chức sự kiện Aitomatic , đánh giá Việt Nam là vị trí rất phù hợp .
" Đây là nơi mà sự hội tụ có thể xảy ra trong 10 - 20 năm nữa , nên tôi nghĩ Hà Nội là địa điểm tổ chức hoàn toàn phù hợp " , ông Christopher Nguyễn mở đầu bài phát biểu của mình .
Cơ hội 4000 năm mới có cho Việt Nam .
Nói về cơ hội của ngành công nghệ Việt Nam , ông Christopher Nguyễn nhớ lại những trải nghiệm cách đây gần 30 năm của ông khi làm việc cho Sun Microsystem , kết hợp với VNPT để xây dựng kết nối Internet .
Khi đó , Việt Nam chỉ có đường truyền 128 kb / s để phục vụ toàn quốc .
Nhưng không lâu sau , tốc độ kết nối Internet tăng trưởng tương đương định luật Moore , tức là gấp đôi sau 18 tháng .
Đi cùng sự phát triển của Internet là tăng trưởng về kiến thức , và những bạn trẻ lớn lên trong thời đại Internet có thể trang bị kiến thức không thua kém gì người trẻ ở nước ngoài .
" Hãy thử tưởng tượng xem , nơi này sẽ còn phát triển thế nào trong 10 - 20 năm nữa " , ông Christopher chia sẻ .
Khách tham gia trải nghiệm các sản phẩm được giới thiệu tại AiSC 25 .
Là quốc gia đang phát triển , Việt Nam thể hiện sự lạc quan rõ rệt về công nghệ , đặc biệt là đối với AI .
Trong khảo sát được ông Christopher chia sẻ , người được hỏi tại Việt Nam xem công nghệ như một cơ hội thay vì mối đe dọa .
Sự lạc quan này , kết hợp với dân số trẻ 100 triệu người , tạo nên nền tảng mạnh mẽ cho đổi mới và tăng trưởng trong sự hội tụ AI - bán dẫn .
Ông Christopher cũng đánh giá cao những nỗ lực của chính phủ , thể hiện sự khẩn trương và năng lượng chưa từng có trong việc hỗ trợ phát triển công nghệ .
Nghị quyết 57 , được thông qua vào tháng 12 / 2024 , đã loại bỏ các rào cản đối với sự tiến bộ trong lĩnh vực công nghệ .
Sáng kiến của chính phủ đào tạo 50000 chuyên gia AI và bán dẫn vào năm 2030 thể hiện cam kết đầy tham vọng xây dựng chuyên môn địa phương .
Kết hợp với sự đầu tư từ các quốc gia và vùng lãnh thổ như Nhật Bản , Hàn Quốc , ông Christopher cho rằng Việt Nam có thể tận dụng những lợi thế để trở thành trung tâm phát triển AI và cung cấp nhân tài kỹ thuật cho cả địa phương và toàn cầu .
Theo ông Christopher , một số lĩnh vực phù hợp với khả năng của Việt Nam là AI biên ( Edge AI ) , thiết kế bán dẫn được tối ưu hóa bởi AI , kiến trúc AI dành riêng cho các lĩnh vực , mô hình nền tảng tối ưu phần cứng và hệ thống đóng gói chip tiên tiến .
Nhà sáng lập Aitomatic mô tả sự hội tụ của những yếu tố như nhân khẩu học , xu hướng thế giới , địa chính trị , kinh tế và công nghệ là cơ hội chưa từng có để Việt Nam không chỉ tham gia mà còn là người bắc cầu , dẫn dắt cuộc cách mạng AI - bán dẫn .
" Bạn bè và đồng nghiệp của tôi cho rằng đây là cơ hội chỉ có một lần trong đời .
Tôi thì cho rằng không phải vậy .
Đây là cơ hội 4000 năm mới có một lần " , ông Christopher Nguyễn kết luận .
Những xu hướng mới về Ai , bán dẫn .
Tại hội nghị , các chuyên gia đã thảo luận về những xu hướng công nghệ mới trong lĩnh vực AI và bán dẫn , bao gồm cách mạng hóa thiết kế và sản xuất chip , tiềm năng của kiến trúc bán dẫn tiên tiến và chính sách chiến lược tăng cường hợp tác toàn cầu .
Trong phần trình bày của mình , bà Anna Goldie , chuyên gia nghiên cứu tại Google DeepMind , nhận xét bán dẫn là nguyên liệu để thúc đẩy sự phát triển của AI .
Bà Goldie cho biết nhóm nghiên cứu của mình đã đặt câu hỏi ngược lại : liệu có thể dùng AI để tự động hóa việc thiết kế chip , tạo ra chip nhanh hơn , hiệu quả hơn .
Bà Anna Goldie , chuyên gia nghiên cứu tại Google DeepMind , chia sẻ về nghiên cứu và ứng dụng AlphaChip của Google .
Đó là lý do Google DeepMind thúc đẩy nghiên cứu về sử dụng AI cho khâu quy hoạch mặt bằng ( floorplanning ) , với tên gọi AlphaChip .
Đây là khâu quan trọng trong thiết kế chip , bởi nó ảnh hưởng tới rất nhiều vấn đề như hiệu năng , tiêu thụ điện , tỷ lệ sản xuất thành công và kích thước chip .
Bài toán quy hoạch mặt bằng , theo đại diện Google , còn phức tạp hơn nhiều lần so với tổng số nước đi của cờ vây , một bài toán mà AI đã vượt qua cách đây 8 năm .
Kết quả ban đầu cho thấy , những con chip được thiết kế bởi AI có hiệu suất cao hơn hẳn các con chip thông thường .
Đơn vị này đang kỳ vọng có thể tạo ra các mô hình tự động hóa việc thiết kế chip toàn trình trong thời gian tới .
Bà Anna Goldie cũng chia sẻ 6 dự đoán của mình về xu hướng của AI và bán dẫn trong tương lai , như sự kết hợp của AI và công cụ tính toán chính xác , tầm quan trọng ngày càng tăng của học tăng cường , hay dữ liệu do AI tạo ra sẽ được sử dụng để đào tạo các mô hình mới .
Ông Bùi Hải Quân , Phó Chủ tịch VPBank , cũng có bài chia sẻ về tầm nhìn và sự tác động của công nghệ đối với lĩnh vực tài chính , ngân hàng .
Ông Quân cho rằng các ngân hàng tương lai sẽ thông minh , chủ động và cá nhân hóa cao để đạt hiệu quả cao hơn , bảo mật hơn và tập trung hơn vào khách hàng .
Công nghệ nói chung và AI nói riêng là chìa khóa để ngân hàng đạt được mục tiêu này .
" Với việc ứng dụng AI và nền tảng dữ liệu lớn , năng lực tốt , chúng ta có thể có chân dung khách hàng , dự đoán nhu cầu của khách hàng , qua đó có năng lực thiết kế sản phẩm và tạo ra kênh đưa sản phẩm tới khách hàng một cách tốt nhất .
Đó là mục tiêu về dịch vụ tài chính các nhân hóa của chúng tôi " , ông Quân cho biết .
Ông Bùi Hải Quân , Phó chủ tịch VPBank , chia sẻ về cách ngân hàng ứng dụng AI để tạo ra sản phẩm cá nhân hóa .
Trong phần chia sẻ của mình , ông Quân mô tả lại hệ sinh thái của VPBank , cũng như cách mà AI được ứng dụng để tạo ra dịch vụ tốt hơn .
Ví dụ như với OPES , nhờ ứng dụng công nghệ , đơn vị này đạt doanh thu 2600 tỷ , phục vụ 20 triệu khách hàng chỉ với 110 nhân viên .
Hay Cake , nền tảng được triển khai theo kiểu " hộp cát " của VPBank về ngân hàng số , đã có những bước tiến như tự xây dựng mô hình ngôn ngữ lớn ( LLM ) .
Nhiều ứng dụng công nghệ khác do Cake triển khai sau đó được mở rộng ra cho VPBank .
Ông Bùi Hải Quân cho rằng Cake là một ví dụ của một công ty nhỏ nhưng tự xây dựng cho mình những công nghệ , mà trước đây phải mua từ những nhà cung cấp nước ngoài .
" Đây là ví dụ trong việc nếu có năng lực về công nghệ , AI , các công ty nhỏ Việt Nam cũng có thể tự xây cho mình các nền tảng , giải pháp về AI để tạo ra các sản phẩm để giới thiệu cho người dùng một cách tốt nhất " , Phó chủ tịch VPBank kết luận .
Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng BCĐ .
Theo Quyết định trên , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban ; Phó Trưởng Ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm VPCP Trần Văn Sơn ; .
Ủy viên BCĐ gồm Bộ trưởng các Bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; Nông nghiệp và Môi trường ; VHTT & DL ; KH & CN ; GD & ĐT ; Y tế ; Dân tộc và Tôn giáo .
Ngoài ra , Ủy viên BCĐ còn có đại diện lãnh đạo : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; TAND tối cao ; VKSND tối cao ; Ủy ban trung ương MTTQ Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
BCĐ là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính ( ĐVHC ) các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Theo Quyết định , BCĐ có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , UBTVQH và Chính phủ .
Nhiệm vụ cụ thể của các thành viên BCĐ .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ : Tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức ; tham mưu , trình Chính phủ để trình UBTVQH ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp ; trình Chính phủ để trình Quốc hội , UBTVQH hồ sơ đề án sắp xếp ĐVHC các cấp của địa phương , bảo đảm tiến độ và chất lượng theo quy định ; hướng dẫn việc quản lý công tác văn thư , lưu trữ khi sắp xếp , sáp nhập ĐVHC cấp tỉnh và tổ chức lại ĐVHC cấp xã Bộ trưởng Bộ Tư pháp : Tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch , đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng : Ban hành hướng dẫn rà soát , xác định ĐVHC thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Lãnh đạo Bộ Công an : Ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của ĐVHC với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử ; việc rà soát , cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại ĐVHC các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp .
Bộ trưởng Bộ Tài chính : Ban hành hướng dẫn việc thực hiện nguồn vốn đầu tư công và việc điều chỉnh kế hoạch vốn đầu tư công giai đoạn 2026 - 2030 ; việc xác định ưu đãi đầu tư ; thủ tục điều chỉnh dự án đầu tư trong trường hợp thay đổi địa giới hành chính ; thay đổi thông tin giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp , giấy phép kinh doanh của cá nhân , tổ chức ; ban hành hướng dẫn công tác lập dự toán , định mức chi ; quản lý , sử dụng , quyết toán kinh phí ; việc miễn phí , lệ phí khi thực hiện chuyển đổi các loại giấy tờ có liên quan của các cá nhân , tổ chức , doanh nghiệp ; xử lý trụ sở , tài sản làm việc tại các cơ quan , đơn vị , tổ chức ở ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường : Ban hành hướng dẫn việc rà soát , bổ sung , điều chỉnh các vấn đề liên quan đến xây dựng nông thôn mới và các chính sách theo Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới , các dự án , tiểu dự án , hoạt động thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững của các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ; ban hành hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính , giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , tài sản gắn liền với đất và cơ sở dữ liệu đất đai ; cung cấp số liệu diện tích tự nhiên của các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ Xây dựng : Ban hành hướng dẫn rà soát quy hoạch đô thị và đánh giá chất lượng đô thị của các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ VHTT & DL : Ban hành hướng dẫn rà soát , điều chỉnh và xác định ĐVHC có di tích được công nhận , xếp hạng là di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới , di sản lịch sử quốc gia đặc biệt của các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ KH & CN : Ban hành hướng dẫn về chính quyền điện tử , chính quyền số đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số ; về xây dựng hệ thống dữ liệu kết nối , liên thông giữa chính quyền địa phương cấp cơ sở ( cấp xã ) , cấp tỉnh và liên thông với trung ương .
Bộ trưởng Bộ Dân tộc và Tôn giáo : Ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển KT - XH vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ; ban hành hướng dẫn thực hiện chế độ , chính sách đối với ĐVHC cấp xã , thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi ; thủ tục rà soát , xác định xã khu vực III , II , I , thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ Y tế : Ban hành hướng dẫn về sắp xếp , tổ chức cơ sở y tế tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT : Ban hành hướng dẫn bảo đảm duy trì , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động của các cơ sở giáo dục , đào tạo công lập tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Ngày 12 / 3 , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được ký ban hành Quyết định số 936 / QÐ - UBND về việc thành lập tổ công tác đặc biệt rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các công trình , dự án , khu đất trên địa bàn TPHCM .
Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký và thay thế Quyết định số 2215 / QĐ - UBND ngày 31 / 5 / 2023 về việc kiện toàn tổ công tác tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho các dự án đầu tư trên địa bàn TPHCM ; Quyết định số 5324 / QĐ - UBND ngày 21 / 11 / 2024 về thành lập tổ công giải quyết các dự án tồn đọng , dừng thi công để triển khai , hoàn thành , đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí , thất thoát .
Theo Quyết định mới ban hành , tổ công tác đặc biệt có 14 thành viên , do Chủ tịch UBND Thành phố Nguyễn Văn Được làm tổ trưởng .
Tổ công tác đặc biệt do Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được có nhiệm vụ giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng , dừng thi công , đưa dự án vào sử dụng nhằm chống lãng phí , thất thoát .
Phó chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Dương Ngọc Hải làm tổ phó thường trực ; Các Phó Chủ tịch UBND Thành phố : Võ Văn Hoan , Bùi Xuân Cường , Nguyễn Văn Dũng , Trần Thị Diệu Thúy làm tổ phó .
Các thành viên của tổ công tác là Giám đốc các sở ngành , Chủ tịch UBND TP .
Thủ Đức , Chủ tịch UBND các quận , huyện tại địa điểm khu đất , công trình , dự án có khó khăn , vướng mắc cần rà soát , tháo gỡ … .
Riêng Giám đốc Sở Tài chính Lê Thị Huỳnh Mai là Thành viên thường trực .
Tổ công tác có nhiệm vụ chỉ đạo , triển khai thực hiện Công điện số 112 / CĐ - TTg ngày 6 / 11 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng , dừng thi công , khẩn trương triển khai , hoàn thành , đưa vào sử dụng nhằm chống lãng phí , thất thoát .
Đồng thời định hướng lãnh đạo , chỉ đạo giải quyết các vướng mắc , khó khăn cho các công trình , dự án , khu đất trên địa bàn Thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển ; Theo dõi , kiểm tra , giám sát , đánh giá quá trình triển khai thực hiện ; kịp thời chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc theo đúng quy định .
Về cơ chế hoạt động của tổ công tác , tổ phó tổ công tác trực tiếp chỉ đạo , điều hành công việc cụ thể theo lĩnh vực được phân công phụ trách , được quyền mời các Phó chủ tịch UBND Thành phố phụ trách các lĩnh vực khác có liên quan cùng tham gia chủ trì họp để giải quyết công việc .
Sở Tài chính là cơ quan thường trực , giúp việc cho tổ công tác ; xây dựng kế hoạch , tổng hợp , đề xuất các nội dung cần giải quyết , tháo gỡ của tổ công tác .
Phó chánh văn phòng UBND Thành phố phụ trách đô thị trực tiếp tham mưu Thường trực UBND Thành phố công tác chỉ đạo , điều hành tổ công tác Các thành viên tổ công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm và sử dụng bộ máy , nhân sự của cơ quan , đơn vị mình để thực hiện nhiệm vụ đối với nội dung thuộc chức năng và chuyên ngành quản lý .
Nhiệm vụ của các thành viên tổ công tác do tổ trưởng phân công .
Như Báo điện tử Đầu tư - Baodautu .
vn đã thông tin , theo kết quả rà soát , tính đến nay các đơn vị đề xuất 484 công trình , dự án cần tháo gỡ khó khăn vướng mắc gồm 263 dự án đầu tư ( nhóm 1 ) ; 19 tài sản công ( nhóm 2 ) ; 34 tài sản và dự án của doanh nghiệp nhà nước ( nhóm 3 ) ; 19 dự án liên quan tới quá trình thanh tra , điều tra , truy tố , xét xử ( nhóm 4 ) ; 149 khu đất cần xây dựng kế hoạch để đưa vào sử dụng ( nhóm 5 ) .
Điển hình như nhiều dự án hình thức đối tác công tư ( PPP ) vướng mắc dở dang : dự án đầu tư xây dựng đoạn tuyến kết nối từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao thông Gò Dưa ( quốc lộ 1 ) ; dự án xây dựng đoạn tuyến nối từ đường Võ Văn Kiệt đến được cao tốc TPHCM - Trung Lương ; đường song hành cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây ( đoạn từ nút giao An Phú đến đường Vành đai 2 ) … .
Thành phố phấn đấu đến cuối năm 2025 , kiến nghị giải quyết được 50 % nhóm dự án thuộc thẩm quyền Trung ương , 100 % nhóm dự án thuộc thẩm quyền của thành phố và cấp quận .
Như Báo Đại biểu Nhân dân đã đưa tin , chiều nay , tại tỉnh Quảng Ngãi , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn - Trưởng Đoàn kiểm tra số 1910 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đã chủ trì cuộc làm việc của Đoàn kiểm tra với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Cán bộ phải tâm huyết , sẵn sàng xả thân , hy sinh vì lợi ích chung .
Tại cuộc làm việc , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đoàn Anh Dũng - Phó Trưởng Đoàn kiểm tra số 1910 đã trình bày tóm tắt dự thảo kết luận của Đoàn kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi về 4 nội dung gồm : việc tổng kết Nghị quyết số 18 " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc làm việc .
Các thành viên Đoàn kiểm tra và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã tập trung làm rõ hơn những kết quả nổi bật đạt được thời gian qua , những bài học kinh nghiệm trong việc sắp xếp lại tổ chức , bộ máy , cán bộ gắn với phát triển kinh tế - xã hội ; những hạn chế , khó khăn , vướng mắc cần tháo gỡ , khắc phục từ thực tiễn vừa qua ; một số kiến nghị , đề xuất với các cơ quan có thẩm quyền ; xác định nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới để thực hiện tốt hơn 4 nội dung kiểm tra .
Phát biểu kết luận bước đầu tại cuộc làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng tỉnh Quảng Ngãi đã đạt nhiều thành tựu phát triển kinh tế - xã hội trong thời gian qua .
Bức tranh kinh tế - xã hội năm 2024 rất tích cực với 25 / 25 chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch , trong đó có 9 chỉ tiêu vượt ; tăng trưởng GRDP đạt 4 , 07 % , quy mô nền kinh tế nằm trong top 20 địa phương của cả nước .
Thu nội địa ước đạt 17640 tỷ đồng , bằng 100 % dự toán Trung ương và dự toán HĐND tỉnh giao ; kim ngạch xuất khẩu ước đạt 2553 triệu USD ; tỷ lệ hộ nghèo còn 4 , 3 % ; toàn tỉnh có 97 / 148 xã đạt chuẩn nông thôn mới Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đoàn Anh Dũng - Phó Trưởng Đoàn kiểm tra số 1910 trình bày tóm tắt dự thảo kết luận của Đoàn kiểm tra đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Tuy nhiên , Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ rõ , những kết quả đạt được chưa tương xứng với tiềm năng , lợi thế của tỉnh .
" Trung ương chưa bằng lòng , các đồng chí cũng chưa bằng lòng , nhân dân cũng chưa bằng lòng với những kết quả này .
Nếu chúng ta nỗ lực quyết tâm tháo gỡ các vướng mắc về thể chế , về đầu tư hạ tầng , về nguồn nhân lực thì chắc chắn kết quả sẽ cao hơn nữa .
Muốn vậy , con người là nhân tố quyết định , đội ngũ cán bộ phải tâm huyết , nhiệt tình , năng nổ , sẵn sàng xả thân , hy sinh vì lợi ích chung " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Xây dựng văn kiện đại hội , nhất là cấp cơ sở phải " nói có sách , mách có chứng " , không rập khuôn , máy móc .
Năm 2025 , Quảng Ngãi được Trung ương giao mục tiêu tăng trưởng GRDP đạt 8 , 5 % .
Chủ tịch Quốc hội cho rằng , Quảng Ngãi còn tiềm năng , dư địa rất lớn , rất phong phú để phát triển với hệ thống giao thông thông suốt , có đường bộ , đường sắt , đặc biệt là cảng nước sâu 200000 tấn là cảng biển quan trọng của cả miền Trung và cả nước ; tiềm năng về phát triển kinh tế biển kết hợp với du lịch , khai thác thủy hải sản và phát triển công nghiệp Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại cuộc làm việc .
Chủ tịch Quốc hội tin tưởng , trong giai đoạn 2025 - 2030 , nếu quyết đoán , quyết liệt , quyết tâm , quyết làm thì Quảng Ngãi sẽ bứt phá đi lên , tăng trưởng hai con số , thay đổi toàn bộ diện mạo kinh tế , văn hóa , xã hội , bảo đảm quốc phòng an ninh và hệ thống chính trị sau sắp xếp tinh gọn , mạnh , hiệu lực , hiệu quả .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ thống nhất với dự thảo Báo cáo của Đoàn kiểm tra ; đồng thời nhấn mạnh một số nội dung .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy phát biểu .
Trong đó , về tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 của Trung ương , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , vừa qua Bộ Chính trị đã có các Kết luận số 126 , 127 , 128 .
Qua kiểm tra cho thấy , tỉnh Quảng Ngãi thống nhất chủ trương tại các Kết luận , trong đó có chủ trương sáp nhập các tỉnh , kết thúc hoạt động của cấp huyện , tiếp tục sáp nhập , sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã và đã triển khai thực hiện .
Tới đây , Quảng Ngãi cần tiếp tục đi vào cụ thể hơn , giảm chỗ nào , giảm bao nhiêu , sàng lọc kỹ lưỡng đội ngũ cán bộ để giữ người tài .
Với Đề án tăng trưởng đạt 8 % trở lên , trên cơ sở những tiềm năng , thế mạnh của địa phương , Chủ tịch Quốc hội đề nghị Quảng Ngãi phấn đấu tăng trưởng GRDP năm 2025 đạt 10 % .
Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang phát biểu .
Với Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 193 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia để triển khai thực hiện ngay Nghị quyết số 57 từ những tháng đầu năm nay .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị tỉnh Quảng Ngãi quán triệt , triển khai nhanh các chủ trương , chính sách tại hai Nghị quyết quan trọng này .
" Trong bối cảnh hiện nay , chúng ta phải trách nhiệm đến cùng , không phân tâm , để công việc bê trễ , sợ trách nhiệm .
Mục tiêu cuối cùng của Đảng , Nhà nước ta là nâng cao đời sống vật chất , tinh thần và hạnh phúc của nhân dân " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Trong bối cảnh việc thực hiện 4 Nghị quyết , Chỉ thị , Kết luận đều diễn ra trong thời gian rất ngắn , Chủ tịch Quốc hội mong muốn Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi quyết tâm cao , triển khai tích cực , khắc phục mọi khó khăn , thực hiện nghiêm sự lãnh đạo của Trung ương trên tinh thần " khó đâu gỡ đó " , những vấn đề nào chưa rõ thì xin ý kiến cấp có thẩm quyền để triển khai thực hiện .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo quán triệt triển khai thực hiện Chỉ thị 35 - CT / TW , Nghị quyết 18 - NQ / TW , Nghị quyết số 57 - NQ / TW và Kết luận số 123 - KL / TW của Trung ương ; chủ động xây dựng chương trình hành động phù hợp , thiết thực hơn nữa để tập trung lãnh đạo thực hiện , trong đó , cần tập trung công tác giáo dục chính trị tư tưởng , tạo sự đồng thuận , thông suốt , hưởng ứng trong cán bộ , đảng viên và nhân dân .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi quán triệt thực hiện tốt yêu cầu của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư và Tổng Bí thư Tô Lâm về chuẩn bị Đại hội Đảng các cấp : nhìn thẳng sự thật , đánh giá đúng sự thật , nói rõ sự thật , cần thẳng thắn chỉ ra những hạn chế , yếu kém , khuyết điểm còn tồn tại , nhất là những điểm nghẽn , nút thắt đối với sự phát triển chưa được tháo gỡ , khắc phục .
" Văn kiện Đại hội phải ngắn gọn , dễ hiểu , dễ nhớ .
Tổng kết những mô hình mới , cách làm hay của tỉnh Quảng Ngãi và học tập các tỉnh khác , xác định rõ tiềm năng , lợi thế phát triển , với phương châm " Tầm nhìn quốc gia , hành động địa phương , đồng hành của doanh nghiệp , trách nhiệm của người dân " .
Không để xảy ra tình trạng sao chép , rập khuôn báo cáo một cách máy móc hoặc kiểm điểm qua loa , đại khái , hình thức cho có , nhất là trong xây dựng văn kiện đại hội Đảng bộ , cấp cơ sở là phải " nói có sách , mách có chứng " , chỉ ra những việc phải làm trong thời gian tới , ai làm , làm như thế nào , bao giờ xong , phải rất cụ thể " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Cùng với đó , Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị tỉnh Quảng Ngãi phấn đấu đạt tỷ lệ giải ngân đầu tư hết ngân sách được phân bổ , đây là một trong những yếu tố khẳng định năng lực của cán bộ các cấp .
Tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính theo phương châm " địa phương quyết , địa phương làm , địa phương chịu trách nhiệm " .
Phải cải cách mạnh mẽ , còn ai gây khó khăn , phiền hà cho người dân , doanh nghiệp thì phải xử lý đến nơi , đến chốn , từ đó , để thu hút đầu tư nhiều hơn nữa .
Chủ tịch Quốc hội đặc biệt lưu ý , trong lãnh đạo , chỉ đạo phải tăng cường kiểm tra , bao gồm kiểm tra , giám sát đột xuất , kiểm tra , giám sát thường xuyên .
Sau đợt kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Chủ tịch Quốc hội đề nghị tỉnh Quảng Ngãi xác định thật rõ điểm mạnh để phát huy , điểm hạn chế để khắc phục , tìm ra nguyên nhân để bốc thuốc cho trúng , cán bộ phải nói đi đôi với làm , nói ít làm nhiều , nắm vững chủ trương đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước thì nhân dân mới tin .
Chủ tịch Quốc hội tin tưởng , với trách nhiệm , trí tuệ của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Quảng Ngãi sẽ xác định cụ thể , đúng , trúng các nhiệm vụ , bảo đảm hiệu quả trong thời gian tới .
Chúng ta công tâm , vô tư , khách quan , không vụ lợi , không có lợi ích nhóm thì chắc chắn sẽ tạo ra sự phát triển bứt phá cho tỉnh .
+ Cũng trong chiều nay , nhân kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ và 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Quảng Ngãi , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn công tác đã tới thăm gia đình Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thư ở phường Trần Phú ; thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba Tơ Phạm Hương , phường Trương Quang Trọng , thành phố Quảng Ngãi .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn công tác thăm gia đình Mẹ Việt Nam Anh hùng Nguyễn Thị Thư .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và Đoàn công tác thăm gia đình thành viên Đội du kích Ba Tơ Phạm Hương .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) tại sân bay King Abdulaziz ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 10 / 3 / 2025 .
Theo Đài phát thanh châu Âu tự do ( rferl .
org ) ngày 12 / 3 , trong bối cảnh cuộc chiến ở Ukraine đang bước vào giai đoạn mới , Saudi Arabia đang nổi lên như một trung tâm quan trọng cho các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
Chuyến thăm của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tới Riyadh vào ngày 10 / 3 để gặp Thái tử Saudi Arabia Muhammad bin Salman đã mở ra một cơ hội ngoại giao mới trong nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột .
Ngay sau chuyến thăm của ông Zelensky , một vòng đàm phán giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine cũng bắt đầu tại Jeddah vào ngày 11 / 3 .
Phái đoàn Ukraine bao gồm những nhân vật quan trọng như Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , trong khi phía Mỹ có sự tham gia của Ngoại trưởng Marco Rubio .
Vai trò đặc biệt của Saudi Arabia .
Có nhiều lý do khiến Saudi Arabia trở thành địa điểm lý tưởng cho các cuộc đàm phán hòa bình về Ukraine : .
Thứ nhất , mối quan hệ đặc biệt với Tổng thống Trump : Thái tử Salman có mối quan hệ thân thiết với Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Điều này được thể hiện qua việc ông Trump đã chọn Thái tử Salman là người đầu tiên trong danh sách các nhà lãnh đạo nước ngoài để gọi điện sau khi nhậm chức vào tháng 1 / 2025 .
Trong cuộc gọi đó , ông Salman đã thông báo kế hoạch đầu tư 600 tỷ USD vào các dự án mới tại Mỹ trong 4 năm tới .
Tổng thống Trump cũng đã công bố kế hoạch thăm Saudi Arabia trong tương lai gần .
Đồng thời , Thái tử Salman cũng duy trì mối quan hệ lâu dài với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Nga và Saudi Arabia đã xây dựng mối quan hệ đối tác chặt chẽ trong những năm gần đây , đặc biệt là thông qua thỏa thuận sản xuất dầu OPEC + .
Thái tử Saudi Arabia từng là khách danh dự của Tổng thống Putin tại lễ khai mạc World Cup 2018 , minh chứng cho tình hữu nghị giữa hai nhà lãnh đạo .
Thứ hai , diễn đàn đàm phán kín đáo : Saudi Arabia cung cấp một diễn đàn để đàm phán ngoài tầm giám sát chặt chẽ của giới truyền thông quốc tế .
Đây là điều kiện thuận lợi để các bên có thể thảo luận những vấn đề nhạy cảm mà không chịu áp lực từ dư luận .
Vai trò của Saudi Arabia trong các cuộc đàm phán hòa bình về Ukraine đã được chú ý từ tháng 2 năm nay , khi các quan chức ngoại giao Mỹ và Nga tổ chức vòng đàm phán đầu tiên tại đây .
Cuộc thảo luận đó đã mang lại cam kết về mối quan hệ bớt căng thẳng giữa Washington và Moskva , với việc hai nước đồng ý bắt đầu khôi phục quan hệ ngoại giao .
Tuy nhiên , vòng đàm phán khi đó đã gây lo ngại ở Kiev và các nước châu Âu khi Ukraine không có ghế trong các cuộc thảo luận .
Điều này tạo ra nỗi lo rằng Mỹ và Nga có thể tìm cách đàm phán một thỏa thuận mà không có sự tham gia của phía Ukraine .
Việc đứng ra tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình Ukraine cũng mang lại lợi ích đáng kể cho Saudi Arabia .
Đây là cơ hội để Riyadh thể hiện sức ảnh hưởng của mình trong các vấn đề quốc tế , nâng cao vị thế của Saudi Arabia như một nhà môi giới quyền lực trên trường quốc tế .
Khi các cuộc đàm phán diễn ra tại vương quốc vùng Vịnh trên , theo Đài phát thanh châu Âu tự do , đó có thể là một " nước cờ khôn ngoan của Riyadh " nhằm tăng cường ảnh hưởng địa chính trị và cải thiện hình ảnh quốc tế của Saudi Arabia .
Hiện tại , cả Kiev , Washington và Moskva đều đang định vị mình cho một tiến trình hòa bình tiềm năng mà chưa có giải pháp rõ ràng cho cuộc xung đột .
Tuy nhiên , các cuộc họp tại Saudi Arabia đánh dấu một bước tiến quan trọng trong nỗ lực ngoại giao nhằm chấm dứt cuộc chiến .
Với vai trò là bên có thể đồng thời giao tiếp tốt với cả Mỹ và Nga , Saudi Arabia đang đứng ở vị trí đặc biệt có thể góp phần thúc đẩy tiến trình hòa bình .
Các cuộc đàm phán tại Jeddah có thể là nền tảng cho những thỏa thuận quan trọng trong tương lai gần .
Tóm lại , trong khi nhiều thách thức vẫn còn phía trước , Saudi Arabia đang chứng minh mình là một mắt xích quan trọng trong chuỗi ngoại giao phức tạp nhằm giải quyết một trong những cuộc xung đột nghiêm trọng nhất thế kỷ 21 .
Ngày 12 / 3 , Naver đưa tin những tin tức tiêu cực bủa vây lấy Kim Soo Hyun , danh tiếng của nam diễn viên sụp đổ trong mắt khán giả .
Chính vì vậy , nhiều đối tác đã quay lưng lại với Kim Soo Hyun , đơn phương xóa hình ảnh , video quảng cáo của ngôi sao Nữ hoàng nước mắt trên các nền tảng .
Theo Naver , Kim Soo Hyun là một trong những nam nghệ sĩ hạng A đứng đầu giới giải trí Hàn Quốc .
Anh không chỉ được trả mức thù lao đóng phim cao nhất , còn nắm trong tay 18 hợp đồng quảng cáo , trong đó có nhiều thương hiệu xa xỉ .
Dựa vào hình ảnh nam diễn viên tài năng , hiền lành , có phần ngu ngơ và có nhiều dự án phim hot , Kim Soo Hyun có thể coi là " ông hoàng quảng cáo " được nhiều thương hiệu săn đón .
Các thương hiệu đồng loạt hủy hợp đồng quảng cáo với Kim Soo Hyun .
Tuy nhiên , khi hình ảnh của Kim Soo Hyun sụp đổ , các đối tác sợ hãi ảnh hưởng lan rộng , nhanh chóng chấm dứt hợp đồng , vạch rõ quan hệ với Kim Soo Hyun .
Trang Osen xác nhận video quảng cáo của Kim Soo Hyun cho Jeju Air vào năm 2015 đã bị chuyển sang chế độ riêng tư .
Một số thương hiệu mà trước đó Kim Soo Hyun làm gương mặt đại diện như Homeplus , TOUS les JOURS , Shabu All Day , K2 Korea cũng đã bắt đầu gỡ ảnh .
Hãng mỹ phẩm Dinto tạm ngừng mọi sự kiện trước đó đã lên kế hoạch .
Không những vậy , nhiều nhóm người hâm mộ lên tới 500000 người bày tỏ họ thất vọng với scandal tình ái của Kim Soo Hyun nên đã quyết định sẽ không ủng hộ các hoạt động nghệ thuật của sao nam trong tương lai .
Trên các trang MXH Hàn Quốc , khán giả yêu cầu điều tra việc Kim Soo Hyun có quan hệ tình dục với trẻ vị thành niên hay không .
Đồng thời , yêu cầu nam diễn viên phải rời khỏi giới giải trí .
Kim Soo Hyun bị nhiều trang truyền thông vạch trần lời nói dối rằng không hẹn hò với Kim Sae Ron .
Theo Naver , ngoài mối tình gây tranh cãi với Kim Sae Ron , Kim Soo Hyun còn bị đào lại nhiều phát ngôn với tư duy không bình thường .
Anh bị chỉ trích vì tính cách gia trưởng , suy nghĩ có phần biến thái , sở thích ấu dâm .
Cụ thể , trong một buổi phỏng vấn quảng bá cho bộ phim Secretly Greatly vào năm 2013 , Kim Soo Hyun chia sẻ anh muốn kết hôn vào năm 41 tuổi , nhưng lại lựa chọn vợ kém 20 tuổi .
" Tôi nghĩ mình có thể kết hôn vào khoảng năm 41 tuổi .
Tôi sẽ kết hôn với một cô gái 21 tuổi khi tôi 41 tuổi " , Kim Soo Hyun bày tỏ mong muốn về việc lập gia đình .
Lúc đó MC Kim Tae Jin nói đùa , " Vậy những bạn đang học mẫu giáo , các bạn có thể là người đó " .
Dù MC nói như thế nhưng Kim Soo Hyun lại giơ ngón tay cái đồng ý chứ không phản bác .
Ngoài ra , trong một lần khác Kim Soo Hyun bày tỏ quan điểm : " Vợ tương lai của tôi phải sẵn sàng chết vì tôi , chỉ được nhớ mỗi mình tôi , không làm cản trở công việc của tôi , khi tôi cần phải luôn ở cạnh tôi " , suy nghĩ của nam diễn viên bị cho là gia trưởng , ích kỷ , coi thường phụ nữ .
Khi đóng phim Mặt trăng ôm mặt trời , Kim Yoo Jung mới 13 tuổi , nhưng Kim Soo Hyun cho biết khi gặp đàn em , anh thấy cô già dặn vì vậy mong sẽ được đóng với Kim Yoo Jung trong một bộ phim khác khi đã trưởng thành .
Khi đóng chung với Nam Ji Hyun trong phim Giants , cô mới chỉ 15 tuổi cũng bị Kim Soo Hyun đùa cợt cô bé là người yêu của mình .
Kim Soo Hyun bị chỉ trích vì thường xuyên đùa giỡn với các nữ diễn viên vị thành niên .
Mặt khác , trang Dispatch cho biết khi Kim Sae Ron cầu cứu Kim Soo Hyun , mong anh hoãn thời gian trả nợ , nam diễn viên đã chụp lại tin nhắn gửi cho phóng viên .
Kim Soo Hyun còn tiết lộ số điện thoại của Kim Sae Ron với truyền thông khiến cô liên tục bị làm phiền .
Người thân của nữ diễn viên quá cố khẳng định hành động này đã gây ra cú sốc tinh thần rất lớn đối với Kim Sae Ron .
Đây cũng là nguyên nhân khiến cô lựa chọn tự vẫn vào đúng ngày sinh nhật Kim Soo Hyun 16 / 2 .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp .
Bảo vệ môi trường giữa các vùng sinh thái ngọt - lợ - mặn .
Theo báo cáo tại cuộc họp , hiện công tác phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn còn đối mặt chủ yếu với 3 thách thức .
Đó là biến đổi khí hậu , nước biển dâng ; gia tăng hoạt động khai thác , sử dụng nước của các quốc gia thượng nguồn sông Mekong ; sự phát triển đô thị , các hoạt động kinh tế - xã hội khu vực đồng bằng sông Cửu Long .
Theo các kết quả nghiên cứu , hầu hết các vùng ở đồng bằng sông Cửu Long đều xảy ra lún từ 0 , 5 - 3 cm / năm .
Các vùng ven biển phổ biến lún từ 1 , 5 - 2 , 5 cm / năm .
Thời gian xảy ra sụt lún thường xuất hiện trong mùa khô , đặc biệt là những năm hạn hán kéo dài .
Về thực trạng sạt lở bờ sông , bờ biển , từ năm 2016 đến nay đã xuất hiện 812 điểm sạt lở với tổng chiều dài trên 1191 km , trong đó , sạt lở đặc biệt nguy hiểm là 315 điểm / 601 km ( sạt lở bờ sông 214 điểm / 254 km , sạt lở bờ biển 101 điểm / 347 km ) .
Trong 20 năm qua , đồng bằng sông Cửu Long chỉ có lũ vừa đến nhỏ , thời gian từ 3 - 4 tháng ( so với 5 - 6 tháng như trước đây ) , nhưng ngập úng do triều cường và mưa có xu thế ngày càng gia tăng .
Gần đây , khu vực này đã xuất hiện 3 đợt hạn hán , xâm nhập mặn mức độ nặng , có 2 đợt cao lịch sử là mùa khô năm 2015 - 2016 , 2019 - 2020 .
Hiện nay , vùng đồng bằng sông Cửu Long chưa có phân vùng rủi ro sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn theo quy định của Luật Phòng , chống thiên tai ; chậm thực hiện khoanh định các khu vực hạn chế khai thác nước dưới đất , nhất là những khu vực khai thác quá mức , gây sụt lún với tốc độ cao ; thiếu sự phối hợp vận hành tốt giữa các hệ thống công trình thủy lợi trong trường hợp thời tiết cực đoan làm cho xâm nhập mặn vào sâu nội đồng Trong khi đó , cảnh báo về sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển , ngập úng còn chung chung .
Việc dự báo hạn hán , xâm nhập mặn mới chỉ tập trung thực hiện tương đối chính xác tại các khu vực cửa sông chính ; thiếu các giải pháp mang tính tổng thể , đồng bộ .
Việc xử lý sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển về cơ bản còn mang tính chất tình thế .
Hạ tầng đê điều , thủy lợi chưa hoàn thiện , chưa khép kín , nhiều đê bao , bờ bao bị xuống cấp , nguy cơ xảy ra sự cố trong mùa mưa lũ .
Tốc độ đô thị hóa tăng nhanh , hạ tầng thủy lợi tiêu thoát nước không theo kịp Do đó , Đề án xác định , phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng đồng bằng sông Cửu Long là nhiệm vụ quan trọng của cả hệ thống chính trị ; đảm bảo tính tổng thể , kết hợp đa mục tiêu ; lấy chủ động phòng ngừa là chính , trong đó chú trọng quản trị rủi ro , " làm đâu được đấy " , " không hối tiếc " ; bảo vệ môi trường giữa các vùng sinh thái ngọt - lợ - mặn ; tăng cường sự tham gia của các doanh nghiệp , các tổ chức , cá nhân ; ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến .
Tại cuộc họp , đại diện các bộ , ngành , địa phương tập trung thảo luận nhóm giải pháp công trình và phi công trình .
Lãnh đạo UBND các tỉnh Kiên Giang , Bến Tre , An Giang , Sóc Trăng , Cà Mau , Cần Thơ cho rằng , về căn cơ , lâu dài cần hoàn thiện , khép kín các hệ thống thủy lợi kiểm soát xâm nhập mặn , điều tiết lũ , bảo đảm nguồn nước ngọt phục vụ sản xuất , sinh hoạt cho người dân ; tập trung xử lý các khu vực bờ biển , bờ sông bị sạt lở gây nguy hiểm ; giải quyết tình trạng ngập úng cục bộ do triều cường ; thống nhất các chương trình tái định cư cho người dân di dời khỏi khu vực sạt lở bờ sông / kênh / rạch … .
" Đây là Đề án sử dụng các giải pháp kỹ thuật để đạt được các mục tiêu về chính trị , kinh tế , xã hội nhằm bảo đảm phát triển bền vững vùng đồng bằng sông Cửu Long .
Chính phủ sẽ ưu tiên nguồn lực ( Trung ương , địa phương , xã hội hóa ) để thực hiện càng nhanh càng tốt , nhất là những vấn đề cấp bách " , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy cho biết .
Giáo sư , Tiến sĩ Đào Xuân Học , Chủ tịch Hội Thủy lợi Việt Nam đề xuất thêm giải pháp xây dựng hồ chứa sinh thái trong các đô thị nhằm giải quyết được nhiều mục tiêu : Giảm ngập úng , trữ nước ngọt , cung cấp đất san nền , cải thiện vi khí hậu , cấp nước sinh hoạt … ; có tiêu chí xác định mức độ ưu tiên các công trình phòng , chống xâm nhập mặn ở cửa sông .
Giải quyết những vấn đề trước mắt , cấp bách một cách xuyên suốt .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu chỉ đạo .
Kết luận cuộc họp , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu đầy đủ các ý kiến góp ý ; báo cáo Bộ Chính trị tình hình triển khai các nghị quyết , kết luận , chỉ đạo của Bộ Chính trị , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đối với công tác phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng đồng bằng sông Cửu Long … ; đồng thời xây dựng Chương trình chi tiết , cụ thể triển khai ngay từ năm 2025 theo tinh thần " nói và hành động " .
Chương trình phải đề xuất cụ thể phạm vi , mục tiêu , giải pháp ( công trình và phi công trình ) , cơ chế quản lý , danh mục dự án , nguồn kinh phí … Mục tiêu là giải quyết những vấn đề trước mắt , cấp bách một cách xuyên suốt , liên hoàn , phát huy hiệu quả tổng thể của các công trình phù hợp với 3 vùng sinh thái ngọt - lợ - mặn , kết hợp hài hòa giữa thủy lợi và giao thông .
Từ ý kiến của các địa phương , chuyên gia , Bộ Nông nghiệp và Môi trường xác định ưu tiên cho các công trình cấp bách , nhưng tiếp cận theo hướng tổng thể , lâu dài , bền vững .
Những hệ thống , công trình thủy lợi đã được đầu tư giai đoạn 1 nhưng cần tiếp tục đầu như Cái Lớn - Cái Bé , Vàm Cỏ , Hàm Luông … phải được thiết kế xây dựng bảo đảm tính liên hoàn , đồng bộ và thống nhất , tránh xung đột giữa các hệ thống .
" Hệ thống công trình thủy lợi cần ưu tiên giải quyết tình trạng ngập lụt do triều cường , chống xâm nhập mặn , cung cấp nguồn nước ngọt " , Phó Thủ tướng nói .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp .
Phó Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng và các địa phương rà soát , bổ sung quy hoạch , tích hợp các chương trình , dự án hỗ trợ di dời dân cư do sạt lở , phòng , chống thiên tai tại vùng đồng bằng sông Cửu Long vào nhóm nhiệm vụ cấp bách của Chương trình .
Bộ Tài chính , Bộ Nông nghiệp và Môi trường làm việc với Ngân hàng Thế giới ( WB ) nhằm tích hợp , kết hợp giữa các dự án hạ tầng giao thông với công trình thủy lợi sử dụng nguồn vốn vay của WB .
" Các dự án trong Chương trình phải được triển khai ngay các bước chuẩn bị đầu tư , khảo sát , thiết kế , báo cáo nghiên cứu khả thi , giải phóng mặt bằng … trong năm 2025 để bố trí kinh phí thực hiện trong giai đoạn 2026 - 2030 " , Phó Thủ tướng nói và đề nghị lựa chọn một số dự án có thể thực hiện theo hình thức đối tác công tư .
Ngoài ra , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cần khẩn trương xây dựng dự án tích hợp về phát triển kinh tế , thích ứng biến đổi khí hậu vùng đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thông qua việc xây dựng hệ thống công trình thủy lợi Vũng Tàu - Gò Công .
Báo cáo mới nhất của Hiệp hội các Nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) cho biết đã có 21606 xe được bán ra trên toàn thị trường trong tháng 2 / 2025 , tăng 14 % so với tháng đầu năm .
Trong đó , các loại xe du lịch đạt sản lượng bán hàng 14549 chiếc , tăng nhẹ 2 , 5 % so với tháng liền trước .
Nhóm ô tô thương mại tăng trưởng mạnh nhất 56 % , đạt 6775 chiếc .
Đáng tiếc là nhóm xe chuyên dụng lại ngược dòng khi sụt giảm 17 % , chỉ đạt 282 chiếc .
So với cùng kỳ năm ngoái , lượng ô tô tiêu thụ tháng 2 / 2025 thậm chí tăng đến 86 % .
Cùng giai đoạn này của năm 2024 chỉ có 11633 xe bán ra thị trường .
Sức mua ô tô tại thị trường Việt Nam bắt đầu hồi phục đáng kể sau đợt nghỉ Tết - Ảnh : Đức Thọ .
Xét về xuất xứ , các loại ô tô sản xuất , lắp ráp trong nước ( CKD ) đã ghi dấu ấn với tỷ lệ tăng trưởng 21 % , đạt tổng cộng 11067 chiếc bán ra thị trường .
Các loại ô tô nhập khẩu nguyên chiếc ( CBU ) tăng nhẹ 8 % với tổng cộng 10539 xe .
Đây là thống kê lượng ô tô tiêu thụ trên thị trường của các hãng xe thành viên VAMA và lượng ô tô CBU nhập khẩu của các doanh nghiệp ngoài VAMA , tức không bao gồm sản lượng bán hàng của Hyundai Thành Công và VinFast .
Số liệu mới nhất từ Hyundai Thành Công cho biết , hãng xe này đã bán ra thị trường 3022 ô tô trong tháng 2 / 2025 , gần như tương đương tháng đầu năm .
Trong khi đó , VinFast cũng thông báo đã bàn giao tổng cộng 12500 ô tô điện đến tay khách hàng cùng thời gian này .
Như vậy , nếu cộng dồn số liệu của VAMA , Hyundai và VinFast , đã có 37128 ô tô được bán ra trên toàn thị trường trong tháng 2 / 2025 , tăng 16 , 1 % so với tháng liền trước ( 31967 chiếc ) .
Theo đại diện các hãng xe , thị trường ô tô Việt Nam đang dần đi qua " vùng trũng " vè sức mua sau Tết Nguyên đán .
Dự kiến bắt đầu từ cuối quý 1 / 2025 , sức mua ô tô sẽ bắt đầu hồi phục và qua đó , lượng xe tiêu thụ trên toàn thị trường được kỳ vọng sẽ tăng trưởng mạnh mẽ hơn .
Mặc dù vậy , khó khăn cũng chưa hoàn toàn đi qua .
Bằng chứng là hàng loạt hãng xe vẫn đang phải tung ra những chương trình giảm giá , khuyến mại nhằm thu hút người tiêu dùng trở lại mua sắm .
Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin đã có chuyến thăm tới Kursk lần đầu tiên kể từ khu Ukraine đưa quân xâm nhập tỉnh này vào tháng 8 / 2024 .
Ảnh : Văn phòng báo chí Điện Kremlin / TASS .
Ngày 12 / 3 , Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin lần đầu tiên tới thăm tỉnh Kursk của nước này kể từ khi Ukraine đưa quân xâm nhập nơi này .
Tại đây , ông Putin tuyên bố quân đội Liên bang Nga phải đánh bại các lực lượng Ukraine đã xâm nhập vùng Kursk " càng sớm càng tốt " .
Nhà lãnh đạo Liên bang Nga đã đi thị sát một sở chỉ huy trong khu vực khi quân đội nước này tiếp tục cuộc phản công lớn nhằm vào các lực lượng còn lại của Kiev tại đây .
Trong chuyến thăm , Tổng thống Putin còn tổ chức cuộc họp với các chỉ huy quân sự và nghe báo cáo từ Tổng Tham mưu trưởng , Đại tướng Valery Gerasimov .
Ông Putin bày tỏ lời cảm ơn tới Bộ Tổng Tham mưu và các đơn vị chiến đấu trong khu vực vì những nỗ lực của họ .
" Mục tiêu của chúng ta là giáng đòn đánh bại kẻ thù đang cố thủ tại vùng Kursk trong thời gian ngắn nhất có thể " m ông Putin nói , đồng thời cho biết Moskva ( Moscow ) sẽ xem xét việc thiết lập một vùng an ninh dọc theo biên giới với Ukraine .
Ông Putin cũng tuyên bố rằng các đơn vị Ukraine đã xâm nhập vào khu vực này sẽ bị coi là " khủng bố " , bao gồm cả những binh sĩ bị bắt làm tù binh .
Theo Tướng Gerasimov , quân đội Liên bang Nga đã giải phóng 259 km² lãnh thổ , bao gồm 24 thị trấn và làng mạc trong 5 ngày qua trong khi các lực lượng Ukraine trong khu vực này phần lớn đã bị " bao vây " và " cô lập " .
Một video do Điện Kremlin công bố cho thấy Tổng thống Putin mặc quân phục và gặp Tướng Gerasimov trước một tòa nhà được sử dụng làm sở chỉ huy , trước khi ông đi vào bên trong để gặp các sĩ quan và chỉ huy quân sự khác ( xem video .
Tướng Gerasimov cho biết quân đội Ukraine đã mất hơn 67000 binh sĩ trong nỗ lực tấn công của họ , đồng thời tuyên bố rằng lực lượng Liên bang Nga đã giải phóng hơn 1100 km² , tương đương 86 % diện tích ban đầu do Kiev chiếm giữ kể từ khi bắt đầu xâm nhập vào lãnh thổ Liên bang Nga vào đầu tháng 8 năm ngoái .
Đài RT của Liên bang Nga ngày 13 / 3 cho biết chuyến thăm Kursk của Tổng thống Putin diễn ra chỉ vài giờ sau khi có các báo cáo truyền thông về việc giải phóng Sudzha – thành phố lớn nhất do Ukraine kiểm soát tại tỉnh Kursk .
Các video trên mạng xã hội dường như cho thấy binh sĩ Liên bang Nga đã treo cờ tại trung tâm thành phố .
Theo một số báo cáo , giao tranh vẫn đang diễn ra tại phía Tây và Tây Bắc của thành phố Sudzha .
Đầu tuần này , quân đội Liên bang Nga đã tái chiếm 12 khu định cư và hơn 100 km² lãnh thổ trong một cuộc tấn công bất ngờ , đồng thời giành lại khu công nghiệp của thành phố Sudzha .
Cuộc tấn công này đã được chuẩn bị trong nhiều tháng , với sự tham gia của khoảng 800 binh sĩ di chuyển nhiều km qua một đường ống dẫn khí trống để xâm nhập vào các vị trí của Ukraine .
Đầu tháng 8 / 2024 , Ukraine aine đã phát động một cuộc tấn công lớn vào tỉnh Kursk , chiếm được thành phố Sudzha và hàng chục ngôi làng .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố rằng cuộc tiến công vượt qua biên giới quốc tế là một nỗ lực nhằm tạo lợi thế trong các cuộc đàm phán hòa bình tương lai .
Tuy nhiên , quân đội Liên bang Nga đã nhanh chóng chặn đứng đà tiến của Ukraine và kể từ đó dần dần giành lại lãnh thổ từ lực lượng xâm nhập .
Ngày 11 / 3 , Ukraine đã đạt được thỏa thuận với Mỹ về việc tham gia lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày , với điều kiện Nga cũng phải tuân thủ các cam kết .
Hiện tại , Washington sẽ tiến hành đàm phán với Moscow để thảo luận về đề xuất này .
Đổi lại , Mỹ sẽ khôi phục việc chia sẻ thông tin tình báo và tiếp tục cung cấp vũ khí cho Ukraine .
Đồng thời , hai nước sẽ tiếp tục đàm phán về hợp tác khai thác các khoáng sản quan trọng , một lĩnh vực có ý nghĩa chiến lược đối với cả Kiev và Washington .
Ukraine đồng ý ngừng bắn 30 ngày trong các cuộc đàm phán với Mỹ tại Ả rập Xê út .
Trả lời phỏng vấn sau 8 giờ đàm phán tại Jeddah , Ả rập Xê út , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tuyên bố rằng , lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày giữa Nga và Ukraine có thể sớm được hoàn tất .
" Chúng tôi muốn thấy một thực tế mới trong những ngày tới : không còn giao tranh , không tên lửa , không pháo kích - tất cả đều dừng lại " , ông Rubio phát biểu ngày 12 / 3 khi được hỏi về tiến triển của các cuộc đàm phán .
Ông nhấn mạnh : " Mọi hoạt động quân sự phải chấm dứt để nhường chỗ cho đối thoại " .
Một quan chức cấp cao Ukraine tiết lộ rằng , các cuộc thảo luận chi tiết về kế hoạch này sẽ tiếp tục vào tuần tới .
Nội dung dự thảo thỏa thuận ngừng bắn .
Theo trang tin Tsargrad , một tài liệu bị rò rỉ được cho là bản dự thảo thỏa thuận ngừng bắn đã xuất hiện trong một cuộc họp trực tuyến vào ngày 25 / 1 .
Tài liệu này bao gồm 10 điểm chính , phản ánh sự đồng thuận sơ bộ giữa các bên về việc " đóng băng " xung đột từ ngày 1 / 5 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( bên phải ) đang nghiên cứu một tài liệu trong cuộc họp hôm 11 / 3 .
Ảnh : Cơ quan báo chí của Tổng thống Ukraine .
Những điều khoản đáng chú ý trong dự thảo bao gồm : .
Ukraine rút quân khỏi khu vực Kursk của Nga và vùng Donbass .
Nga rút khỏi Kharkov , nhưng vẫn giữ quyền kiểm soát Kherson và Zaporizhia .
Kiev cam kết không tấn công vào các khu vực do Nga kiểm soát .
Đổi lại , Mỹ và NATO sẽ hỗ trợ hiện đại hóa quân đội Ukraine .
Ukraine có thể gia nhập EU vào năm 2030 nhưng không được gia nhập NATOMột số lệnh trừng phạt đối với Nga sẽ được nới lỏng dần trong vòng ba năm .
Một phần tài sản Nga bị phương Tây phong tỏa sẽ được sử dụng để tái thiết Ukraine .
Mỹ , Trung Quốc , Anh , Pháp và Nga sẽ đóng vai trò bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Ukraine phải cho phép các đảng chính trị thân Nga tham gia vào đời sống chính trị trong nước .
NATO phải giảm hiện diện quân sự tại Đông Âu và vùng Baltic về mức trước tháng 2 / 2022 .
Các cuộc đàm phán về kiểm soát vũ khí hạt nhân ( START ) sẽ được nối lại , có tính đến tình hình thực tế mới .
Lập trường của Nga về lệnh ngừng bắn .
Ngày 12 / 3 , Điện Kremlin tuyên bố rằng , Moscow cần được Washington cung cấp thông tin đầy đủ về kết quả cuộc đàm phán tại Ả rập Xê út trước khi đưa ra phản hồi chính thức .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết , Nga sẽ có các cuộc tiếp xúc với Mỹ trong vài ngày tới để làm rõ các chi tiết của đề xuất này .
Ông cũng không loại trừ khả năng sẽ có một cuộc điện đàm khẩn cấp giữa Tổng thống Vladimir Putin và Tổng thống Donald Trump nếu tình hình yêu cầu .
Tổng thống Nga Vladimir Putin trò chuyện với người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov tại Hội nghị thượng đỉnh Cộng đồng các quốc gia độc lập ( CIS ) tại Moscow , Nga ngày 8 / 10 / 2024 .
Trong khi đó , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga , bà Maria Zakharova nhấn mạnh rằng , bất kỳ tuyên bố chính thức nào về lập trường của Moscow sẽ chỉ được công bố bởi chính Nga , chứ không phải qua trung gian từ Ả rập Xê út hay phương Tây .
Các chuyên gia nhận định rằng , Nga sẽ đưa ra những điều kiện cụ thể nhằm đảm bảo lợi ích chiến lược trước khi chấp nhận bất kỳ thỏa thuận nào .
Tổng thống Putin được cho là sẵn sàng xem xét việc " đóng băng " xung đột với Ukraine , nhưng thỏa thuận phải đáp ứng các yêu cầu cốt lõi của Moscow .
Tính đến thời điểm hiện tại , Điện Kremlin chưa coi kế hoạch ngừng bắn 30 ngày là một giải pháp đủ thỏa đáng , do chưa đảm bảo được các lợi ích dài hạn của Nga .
Moscow nhiều khả năng sẽ yêu cầu các điều khoản chặt chẽ hơn hoặc gia hạn thời gian ngừng bắn để tránh nguy cơ chiến sự tái diễn trong tương lai .
Ukraine và Mỹ đang từng bước mở ra cơ hội cho một cuộc đàm phán hòa bình với Nga , một tín hiệu nhận được nhiều sự quan tâm từ cộng đồng quốc tế .
Tuy nhiên , dù thiện chí hướng đến hòa bình là quan trọng , nhưng việc duy trì và đảm bảo một nền hòa bình bền vững vẫn là bài toán đầy thách thức .
Trong cuộc phỏng vấn ngày 12 / 3 , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nhấn mạnh rằng , Ukraine có thể giữ lại lãnh thổ theo biên giới năm 1991 , ngoại trừ Crimea và một phần Donbass , nếu Kiev chấp thuận thực hiện Thỏa thuận Minsk .
Ông cho rằng , Ukraine từng đồng ý với điều này nhưng sau đó lại thay đổi lập trường .
Ngoại trưởng Lavrov cũng nhắc đến cuộc đàm phán năm 2022 tại Istanbul , nơi Ukraine từng đưa ra cam kết từ bỏ con đường gia nhập NATO .
Tuy nhiên , theo ông , Kiev đã rút lại cam kết dưới tác động của phương Tây và hiện tại dường như đang trì hoãn quyết định để chờ đợi diễn biến chính trị tại Mỹ .
Xuyên suốt cuộc khủng hoảng Ukraine , nhiều nỗ lực ngoại giao đã được thúc đẩy nhằm tìm kiếm giải pháp hòa bình , song những khác biệt giữa các bên vẫn là rào cản lớn .
Thỏa thuận Minsk 1 , được ký kết vào tháng 9 / 2014 giữa Nga , Ukraine và OSCE đã đặt nền móng cho việc giảm leo thang căng thẳng tại Donbass .
Tuy nhiên , việc thực thi các điều khoản như trao đổi tù nhân và rút vũ khí hạng nặng đã không đạt hiệu quả , khiến thỏa thuận nhanh chóng rơi vào bế tắc .
Thỏa thuận Minsk 2 , được ký vào tháng 2 / 2015 với sự tham gia của Nga , Ukraine , Pháp và Đức , tiếp tục đưa ra các điều khoản như ngừng bắn ngay lập tức và thiết lập cơ chế giám sát của OSCE .
Ukraine cũng cam kết thực hiện cải cách hiến pháp nhằm trao quyền tự trị lớn hơn cho Donbass .
Tuy nhiên , sự khác biệt trong cách hiểu và triển khai thỏa thuận giữa các bên khiến tiến trình thực hiện gặp nhiều khó khăn .
Đến tháng 3 / 2022 , các cuộc đàm phán về Thỏa thuận Istanbul được khởi động với những điều khoản quan trọng như Ukraine cam kết giữ vị thế trung lập , từ bỏ ý định gia nhập NATO , đồng thời tìm kiếm sự bảo đảm an ninh từ các nước lớn .
Đổi lại , Nga sẽ rút quân khỏi Ukraine để hướng đến hòa bình .
Tuy nhiên , cuộc đàm phán đã không đạt được kết quả cuối cùng khi phía Ukraine quyết định rút lui , khiến xung đột tiếp tục kéo dài .
Nhìn lại những nỗ lực hòa bình trong quá khứ , có thể thấy rằng , dù thiện chí và đối thoại luôn là yếu tố quan trọng , nhưng việc đạt được một thỏa thuận thực sự bền vững vẫn đòi hỏi những cam kết rõ ràng và sự đồng thuận từ tất cả các bên liên quan .
Các binh sỹ Ukraine bắn lựu pháo về phía quân đội Nga trên tiền tuyến ở khu vực Zaporizhzhia , Ukraine , vào ngày 7 / 3 .
Thỏa thuận ngừng bắn ở Ukraine có ý nghĩa gì ?
Edward Lucas , nhà phân tích người Anh nhận định , cuộc chơi giờ đã thay đổi .
Nếu trước đây , Nga là bên chủ động tấn công , thì nay Điện Kremlin phải quyết định có chấp nhận lệnh ngừng bắn hay không .
Từ góc nhìn chiến lược , Nga có lý do để từ chối .
Họ đang thắng thế trong cuộc chiến tiêu hao , trong khi Ukraine gặp khó khăn về quân số .
Nhưng Tổng thống Nga Putin có thể tận dụng tình huống này để đòi hỏi nhiều hơn - có thể là nhượng bộ về quân sự , tổ chức bầu cử sớm ( trừ những khu vực do Nga kiểm soát ) , hoặc giảm nhẹ các lệnh trừng phạt .
Dù vậy , châu Âu cũng đang thay đổi .
Sau tám tuần ngoại giao bế tắc , nhiều nước đang tăng cường phòng thủ độc lập , giảm dần sự phụ thuộc vào Mỹ .
Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan nói rằng : " Giờ đây tất cả chúng ta đều là những người theo chủ nghĩa Gaulle " , ý muốn nói rằng châu Âu đang dần tự chủ hơn về quốc phòng , không còn phụ thuộc quá nhiều vào Mỹ như trước đây .
Câu nói này gợi nhớ đến chính sách của cố Tổng thống Pháp Charles de Gaulle , luôn đề cao sự độc lập của Pháp trước Mỹ và NATO .
Ông tin rằng châu Âu cần tự quyết định về an ninh và không nên lệ thuộc hoàn toàn vào Washington .
Nga có lợi thế trong lệnh ngừng bắn .
Nhà khoa học chính trị người Nga Mikhail Komin cho rằng , lệnh ngừng bắn này phản ánh mong muốn của Washington hơn là lợi ích của Kiev .
Trên thực tế , nếu Moscow đồng ý , họ có thể thu về nhiều lợi ích hơn Ukraine .
Trước tiên , lệnh ngừng bắn cho Nga thời gian để củng cố lực lượng , trong khi tốc độ tuyển quân và sản xuất vũ khí của họ hiện đang vượt xa Ukraine .
Thứ hai , trước khi đồng ý ngừng bắn , Nga có thể tiếp tục đẩy lùi quân đội Ukraine tại khu vực Kursk , tạo ra một thực tế mới trên chiến trường .
Ngoài ra , Nga có thể tận dụng lệnh ngừng bắn để ngăn chặn các đảm bảo an ninh cho Ukraine trong các cuộc đàm phán sau này .
Họ cũng có thể gây áp lực buộc Ukraine tổ chức bầu cử - một bước đi có lợi cho Moscow , vì có thể làm suy yếu chính quyền Tổng thống Zelensky .
Cuối cùng , lệnh ngừng bắn có thể là bước đệm để Nga mở lại các cuộc đàm phán trực tiếp với Mỹ , tìm kiếm sự nới lỏng trừng phạt .
Nhưng nếu đạt được tất cả các mục tiêu này , Moscow hoàn toàn có thể tiếp tục cuộc chiến vào một thời điểm khác .
Liệu Mỹ có từ bỏ cam kết với Ukraine ?
Nhà phân tích người Pháp Nicolas Tenzer tin rằng , với thỏa thuận này , Ukraine đạt được một thành công quan trọng : khôi phục viện trợ quân sự và tình báo từ Mỹ .
Tuy nhiên , vẫn còn những rủi ro đáng lo ngại .
Mỹ có thể tiếp tục gây áp lực buộc Ukraine nhượng bộ về lãnh thổ - điều sẽ tạo ra một tiền lệ nguy hiểm và trao cho Tổng thống Nga Putin quyền kiểm soát tương lai Ukraine .
Không chỉ vậy , nếu lệnh trừng phạt đối với Nga bị dỡ bỏ , Moscow có thể nhanh chóng tái vũ trang và chuẩn bị cho một cuộc chiến khác trong tương lai .
Điều này đặt ra một câu hỏi quan trọng : liệu châu Âu có đủ mạnh mẽ để phản đối một thỏa thuận thiếu bền vững như vậy ?
Bản phác thảo của thỏa thuận được đưa ra sau tám giờ đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , giữa các quan chức Mỹ và Ukraine .
Châu Âu cần giảm sự phụ thuộc vào Mỹ .
Sam Greene , chuyên gia tại Trung tâm Phân tích Chính sách châu Âu , một nhóm nghiên cứu có trụ sở tại Washington , nhận định bằng cách đạt được thỏa thuận này , Ukraine đã đặt trách nhiệm quyết định vào tay Moscow .
Nhưng đây không phải là một chiến thắng lâu dài .
Nếu Nga từ chối , Nhà Trắng có thể quay lại gây áp lực buộc Ukraine phải nhượng bộ nhiều hơn .
Do đó , châu Âu cần nhanh chóng tăng cường hỗ trợ Ukraine , đặc biệt trong lĩnh vực tình báo và phòng không , để Kiev không còn phụ thuộc quá nhiều vào Washington .
Cũng cần lưu ý rằng , nếu Tổng thống Putin chấp nhận lệnh ngừng bắn , điều đó không hẳn đồng nghĩa với mong muốn hòa bình .
Thay vào đó , ông có thể xem đây là cơ hội để duy trì đối thoại với Mỹ , tìm cách giảm bớt các lệnh trừng phạt mà không cần điều chỉnh chiến lược của mình .
Bước đột phá hay bẫy ngoại giao ?
Học giả và nhà phân tích người Ukraine Volodymyr Dubovyk cho rằng , cuộc họp ở Jeddah có thể được coi là một bước đột phá .
Những câu hỏi quan trọng vẫn chưa có lời giải : Nga sẽ phản ứng ra sao ?
Chính quyền Trump có thực sự sẵn sàng nối lại viện trợ dài hạn không ?
Mỹ có sẵn sàng sử dụng các biện pháp mạnh nếu Moscow vi phạm cam kết ?
Vấn đề cốt lõi vẫn còn đó : Ukraine có nhận được đảm bảo an ninh không ?
Lực lượng gìn giữ hòa bình có được triển khai ?
Vai trò của châu Âu sẽ ra sao ?
Những câu hỏi này cần được trả lời trước khi bất kỳ thỏa thuận nào có thể được coi là thành công .
Tổng thống Ukraine Zelensky đã gặp Thái tử Ả rập Xê út Mohammed bin Salman trước cuộc đàm phán quan trọng giữa quan chức Mỹ và Ukraine tại Jeddah .
Nga sẽ không từ bỏ tham vọng của mình .
Chuyên gia về an ninh mạng người Thụy Điển Jan Kallberg cho rằng , nếu cuộc chiến kết thúc mà không có một chiến thắng rõ ràng , điều này tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến sự ổn định của chính quyền .
Vì vậy , để củng cố quyền lực , Tổng thống Putin có thể sẽ tìm cách đạt được một chiến thắng mang tính quyết định hoặc ít nhất là đảm bảo quyền kiểm soát vững chắc đối với các vùng lãnh thổ đã giành được ở Ukraine .
Chiến sự vẫn chưa kết thúc và bất kỳ thỏa thuận nào cũng cần được xây dựng trên sự thận trọng và sức mạnh , thay vì dựa vào kỳ vọng hòa giải đơn thuần .
Khi được nâng hạng , dòng vốn nước ngoài sẽ vào thị trường chứng khoán Việt Nam mạnh mẽ hơn .
Tổ chức xếp hạng thị trường ghi nhận , đánh giá cao .
Thời gian qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường , hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Cụ thể , Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Trong buổi làm việc với đại diện Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell mới đây , Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cho biết , cùng với các giải pháp thúc đẩy phát triển thị trường , cơ quan quản lý tiếp tục rà soát các văn bản quy phạm pháp luật để kịp thời sửa đổi , bổ sung nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư tham gia trên TTCK .
Trong quá trình xây dựng chính sách , UBCKNN luôn cởi mở trao đổi , đối thoại thông tin với các thành viên thị trường và các tổ chức quốc tế .
Điều này đã được ghi nhận qua ý kiến của ông Simon Williams - Giám đốc phụ trách Đối ngoại và Quan hệ Chính phủ , khu vực châu Á – Thái Bình Dương , Tập đoàn Quản lý đầu tư Black Rock .
Ông cho biết , trong đợt công tác vừa qua , bên cạnh việc tiếp xúc với các nhà đầu tư , tổ chức nước ngoài , Đoàn công tác của FTSE Russell đã gặp gỡ các thành viên TTCK Việt Nam ; qua đó có thêm nhiều thông tin về định hướng phát triển và mong muốn nâng hạng TTCK của Việt Nam .
Ông Simon Williams nhận định , TTCK Việt Nam trong những năm vừa qua đã có nhiều bước phát triển tích cực và mong muốn cơ quan quản lý thị trường sẽ tiếp tục tăng cường trao đổi thông tin , đối thoại chính sách với các nhà đầu tư nước ngoài .
Còn theo bà Wanming Du - Giám đốc phụ trách chính sách Bộ chỉ số , khu vực châu Á - Thái Bình Dương , FTSE Russell đã trao đổi thêm thông tin mang tính chất kỹ thuật về quy trình đánh giá , xếp hạng thị trường của FTSE Russell .
Qua nội dung trao đổi của Chủ tịch UBCKNN , bà Wanming Du rất ấn tượng về những thông tin tích cực , các nhóm giải pháp , định hướng phát triển TTCK của Việt Nam .
Đây sẽ là điều kiện thuận lợi cho FTSE Russell trong việc đưa ra những đánh giá về TTCK Việt Nam .
Tiếp tục triển khai hiệu quả Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC .
Cũng theo UBCKNN , một trong những nội dung trọng tâm để tiến tới mục tiêu nâng hạng TTCK trong thời gian tới là tiếp tục triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC với một số điều chỉnh quan trọng .
Theo quy định mới , nếu nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán ( CTCK ) nơi nhà đầu tư đặt lệnh sẽ phải công bố thông tin về giao dịch không thanh toán , bao gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức .
Tuy nhiên , phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố danh tính người đại diện .
Do đó , UBCKNN đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
Bên cạnh đó , việc triển khai giao dịch không có tiền trước ( NPF ) vẫn tồn tại một số bất cập khi mỗi CTCK áp dụng cách xử lý khác nhau , chẳng hạn như danh mục chứng khoán bị hạn chế tại một số CTCK , sự khác biệt trong cách xác định số tiền phải có khi đặt lệnh , cũng như quy trình xử lý giao dịch lỗi .
Đối với nội dung trên , UBCKNN cho biết , đã trao đổi với các CTCK để thống nhất cách thức xử lý , hạn chế tối đa sự khác biệt nhằm tạo sự đồng nhất trên thị trường .
Một vấn đề khác liên quan đến room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo Thông tư 68 , khi CTCK dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để thực hiện được giao dịch mua lại .
Nhằm khắc phục , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 và dự kiến hệ thống KRX sẽ được triển khai sau quá trình kiểm thử , với thời gian vận hành dự kiến vào tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Đối với việc triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các CTCK và Ngân hàng lưu ký ( STP ) , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên hệ thống cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các CTCK và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Thị trường chứng khoán trong nước hôm nay mở cửa tăng mạnh ngay từ đầu phiên khi bứt tốc đến hơn 10 điểm chỉ sau 10 phút đầu phiên .
Đây cũng là thành quả cao nhất chỉ số đạt được trong phiên khi sức ép có phần gia tăng và kéo thị trường trở lại .
Diễn biến trượt giá có phần gia tăng trong phiên chiều thể hiện qua độ rộng dần chuyển sắc đỏ .
Tâm điểm ác lực điều chỉnh tập trung nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ song biên độ giảm điểm không quá mạnh .
Nhóm vốn hóa lớn tình trạng phân hóa cũng không loại trừ khi dòng tiền chỉ đổ dồn vào nhóm cổ phiếu " siêu trụ " .
Chỉ riêng bộ ba VCB , VHM và VIC đã đóng góp đến 5 , 15 điểm góp phần chính níu lại sắc xanh của chỉ số .
Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12 / 3 , chỉ số VN - Index đóng cửa ở mức 1334 , 41 điểm , tăng 1 , 87 điểm ( + 0 , 14 % ) , nối dài đà tăng điểm phiên thứ 5 liên tiếp .
Trên sàn HOSE , hôm nay có 189 mã tăng , 78 mã giữ giá và 272 mã giảm .
Diễn biến VN - Index trong phiên giao dịch ngày 13 / 3 .
Các cổ phiếu lớn đã hỗ trợ cho VN - Index phiên này có : VHM ( + 3 , 19 ) , VIC ( + 1 , 69 ) , VCB ( + 3 , 09 ) , VND ( + 5 , 23 ) , VIX ( + 4 , 18 ) .
Chiều ngược lại , nhóm cổ phiếu lớn đã gây áp lực cho thị trường gồm : FPT ( - 1 , 16 ) , HPG ( - 1 , 24 ) , MWG ( - 0 , 48 ) , MBB ( - 0 , 81 ) , VPB ( - 0 , 51 ) .
Sắc đỏ có phần áp đảo trên bản đồ nhiệt với 12 / 21 nhóm ngành điều chỉnh .
Gây áp lực lớn lên thị trường và tâm lý giao dịch trong phiên hôm nay là các nhóm ngành midcap như thủy sản , thép , xây dựng , nhựa Ở chiều ngược lại , ngược dòng giữ vững sắc xanh cuối phiên là các nhóm ngành dệt may , bất động sản dân cư , hóa chất , Trong phiên hôm nay , chỉ số VN30 lại giảm nhẹ 1 , 18 điểm , về mức 1392 , 39 điểm .
Trong rổ VN30 , 9 mã tăng giá , 1 mã giữ giá tham chiếu và có tới 20 mã giảm giá .
Thanh khoản khớp lệnh thị trường gần như đi ngang , duy trì mức nền cao trước đó vượt + 17 , 8 % so với mức bình quân 20 phiên giao dịch .
Lũy kế đến cuối phiên giao dịch , thanh khoản bình quân trên sàn HOSE đạt 902 triệu cổ phiếu ( + 2 , 78 % ) , tương đương 21899 tỷ đồng ( + 2 , 56 % ) về giá trị giao dịch .
Trên sàn Hà Nội , hai chỉ số chính có diễn biến trái chiều , trong khi chỉ số HNX - Index tăng nhẹ 1 , 29 điểm lên 241 , 87 điểm thì chỉ số UPCoM - Index lại giảm nhẹ 0 , 08 điểm về mức 99 , 32 điểm .
Khối ngoại có phiên bán ròng mạnh nhất kể từ đầu tháng 3 với giá trị giao dịch đạt - 836 tỷ đồng trên sàn HOSE .
Tâm điểm bán ròng của khối ngoại trong phiên hôm nay là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như : FPT ( - 298 tỷ đồng ) , GMD ( - 120 tỷ đồng ) , VCB ( - 86 tỷ đồng ) , Ở chiều mua ròng , nhóm nhà đầu tư ngoại gia tăng tỷ trọng một số mã : VHM ( + 151 tỷ đồng ) , EIB ( + 112 tỷ đồng ) , VIC ( + 99 tỷ đồng ) , Trên HNX , khối ngoại bán ròng khoảng 48 tỷ đồng .
Bộ ba VCB , VHM và VIC níu lại sắc xanh của chỉ số .
Thị trường chứng khoán hôm nay mở cửa với sắc xanh .
Đà tăng sau đó được nới rộng với việc VN - Index bứt qua mốc 1340 điểm khi VCB bất ngờ có giao dịch khởi sắc , bên cạnh sự hỗ trợ nhiệt tình của nhóm cổ phiếu họ Vingroup .
Trong khi nhóm cổ phiếu ngân hàng đang phân hóa và biến động trong biên độ hẹp , thì " anh cả " VCB lại tạo bất ngờ khi vọt tăng hơn 4 % , đóng góp hơn 3 điểm cho VN - Index .
Bên cạnh đó , các cổ phiếu họ Vingroup là VIC và VHM tiếp tục duy trì đà tăng , đóng góp 1 , 6 điểm số nữa cho VN - Index .
Tuy nhiên , khi vừa qua ngưỡng 1340 điểm , áp lực chốt lời đã gia tăng , tạo áp lực lên nhiều mã khác khiến VN - Index hạ nhiệt .
Dù áp lực chốt lời khiến thị trường rung lắc mạnh , VN - Index có lúc về dưới mốc tham chiếu , nhưng sự tự tin về xu hướng tăng vững chắc của thị trường đã kích thích dòng tiền tham gia tìm kiếm cơ hội , qua đó giúp VN - Index quay đầu đi lên trở lại .
Chứng khoán ngày 12 / 3 : Nhóm cổ phiếu trụ giúp VN - Index có phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp .
Rổ VN30 đóng cửa đã giảm 0 , 08 % với 9 mã tăng và 20 mã giảm .
Thống kê cho thấy rổ này có tới 21 cổ phiếu tụt giá so với phiên sáng .
Các trụ rất lớn như VCB , TCB , BID , CTG , HPG cũng suy yếu .
Dù vậy VCB , VHM , VIC vẫn giữ được mức tăng ấn tượng vào nâng đỡ VN - Index dù độ rộng cho thấy bên giảm giá áp đảo .
Khối ngoại cũng là nhóm gây sức ép mạnh ở nhiều cổ phiếu ngoài nhóm bluechips .
PNJ bị bán ròng khoảng 70 tỷ đồng , giá cũng lao dốc 2 , 57 % .
KDH bị bán ròng 64 , 2 tỷ đồng giá cũng giảm 1 , 37 % .
Một ngoại lệ hiếm hoi là VIX bị bán ròng 37 , 5 tỷ giá vẫn tăng 4 , 18 % .
Sự phân hóa trên thị trường đã yếu đi khá nhiều khi dòng tiền không còn đủ mạnh .
Dù vẫn còn 189 mã xanh nhưng số đi ngược dòng mạnh mẽ đã ít hơn đáng kể các phiên trước .
Ngoài các trụ VCB , VHM , VIC , đáng kể là bộ đôi chứng khoán VIX và VND tiếp tục duy trì đà tăng mạnh và thanh khoản cực lớn .
IJC , KHG , VGC , TCM , HAG là các cổ phiếu khác giá đều tăng mạnh .
Thượng sĩ Bùi Việt Hà - Bí thư Chi đoàn Lớp DH54C ( Hệ 4 , Học viện Quân y ) .
Được Hội đồng Giải thưởng Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân bình chọn với sự thống nhất cao , 10 Gương mặt trẻ tiêu biểu toàn quân năm 2024 là những điển hình ưu tú của tuổi trẻ Quân đội trên nhiều lĩnh vực công tác .
Trong 10 gương mặt này có duy nhất bóng hồng là Thượng sĩ Bùi Việt Hà , Bí thư Chi đoàn lớp DH54C ( Hệ 4 , Học viện Quân y ) .
Với tuổi đời trẻ nhất , sinh năm 2002 , nữ Thượng sĩ Bùi Việt Hà là tấm gương sáng trong học tập khi nhận danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở 4 năm liên tục ( 2021 - 2024 ) cùng danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quân .
Thượng sĩ Bùi Việt Hà , Bí thư Chi đoàn lớp DH54C ( Hệ 4 , Học viện Quân y ) .
Cùng với học tập , Việt Hà tích cực tham gia nghiên cứu khoa học .
Cô cùng đồng đội thành lập nhóm nghiên cứu , trình bày ý tưởng nghiên cứu với giảng viên và triển khai nhiệm vụ .
Năm 2022 , Việt Hà tham gia nghiên cứu và báo cáo đề tài " Nghiên cứu ảnh hưởng của người sử dụng lao động đến việc điều chỉnh chương trình đào tạo y khoa tại Học viện Quân y " , được đánh giá có tính thực tiễn cao và đoạt giải Khuyến khích trong Hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học cấp Học viện .
Năm 2024 , cô tiếp tục tham gia báo cáo đề tài " Nghiên cứu ảnh hưởng của hút VAC trên bệnh nhân có vết thương , vết loét mạn tính " và đoạt giải Khuyến khích .
Bên cạnh ước mơ trở thành một bác sĩ khoác lên mình màu áo lính , Hà còn có niềm đam mê đặc biệt dành cho Toán học .
Việt Hà đã nỗ lực không ngừng và giành được 1 Huy chương Vàng , 1 Huy chương Bạc Olympic Toán học toàn quốc dành cho sinh viên trong 2 năm liên tiếp ( 2023 , 2024 ) .
Đây không chỉ là kết quả của những giờ miệt mài bên sách vở , mà còn là sự thử thách tư duy , khả năng sáng tạo và giải quyết vấn đề trong mọi tình huống .
Hà nói : " Toán học đã giúp tôi rèn luyện tư duy logic , điều này đặc biệt hữu ích khi bước vào con đường nghiên cứu khoa học và y học sau này " .
Khát khao trở thành bác sĩ mang màu áo lính .
Không giấu nổi niềm tự hào và hạnh phúc khi biết mình là 1 trong số 10 gương mặt trẻ toàn quân được bình chọn đợt này , Thượng sĩ Bùi Việt Hà chia sẻ : " Ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường , tôi đã nuôi dưỡng khát khao trở thành một bác sĩ khoác lên mình màu áo lính , không chỉ chữa bệnh , mà còn sẵn sàng có mặt ở những nơi gian khó nhất , cùng đồng đội bảo vệ Tổ quốc .
Chính vì thế , ngày đặt chân vào cánh cổng Học viện Quân y , tôi đã bắt đầu một hành trình mới - hành trình đầy thử thách nhưng cũng rất vinh quang " .
Trong quá trình thực tập lâm sàng tại Bệnh viện Quân y 103 , Bùi Việt Hà luôn tích cực đi buồng bệnh , thăm khám cho bệnh nhân để tích lũy kinh nghiệm .
Theo Việt Hà , học tập tại Học viện Quân y không chỉ là hành trình trau dồi kiến thức y khoa , mà còn là quá trình rèn luyện bản lĩnh của một người quân nhân .
Ngay từ năm đầu tiên , ngoài các môn cơ bản như giải phẫu , sinh lý học , hóa sinh … , các học viên còn phải làm quen với môi trường Quân đội với việc tập luyện điều lệnh , rèn luyện thể lực và chấp hành kỷ luật nghiêm ngặt .
Những buổi sáng thức dậy từ 5 giờ cùng những giờ học kéo dài đến tối muộn , rồi thực tập lâm sàng tại Bệnh viện Quân y 103 hay những buổi hành quân dã ngoại … đã giúp họ hình thành ý chí sắt đá và tinh thần kiên trì , quyết tâm không gục ngã trước khó khăn .
" Mỗi ngày trôi qua , kiến thức chuyên sâu và áp lực học tập ngày một lớn hơn .
Các môn học như nội khoa , ngoại khoa , hồi sức cấp cứu , truyền nhiễm , chấn thương chỉnh hình … đòi hỏi học viên không chỉ ở sự chăm chỉ , mà còn cả tư duy linh hoạt , khả năng thực hành vững vàng .
Những buổi thực tập tại bệnh viện , tiếp xúc với bệnh nhân là khoảng thời gian quý báu giúp học viên hiểu rõ hơn trách nhiệm của một bác sĩ quân y .
Vì thế trong quá trình thực tập lâm sàng tại Bệnh viện Quân y 103 , Hà luôn tích cực đi buồng bệnh , thăm khám cho bệnh nhân .
Mỗi người bệnh với các bệnh lý khác nhau sẽ giúp mỗi học viên có điều kiện tham khảo thực tế , củng cố , bổ sung kiến thức chuyên môn , rèn luyện kỹ năng giao tiếp , ứng xử , biết đồng cảm và chia sẻ với bệnh nhân " , Việt Hà tâm sự .
Chia sẻ về một kỷ niệm khó quên trong quá trình học tập , công tác của mình , Thượng sĩ Bùi Việt Hà nhớ lại : " Đó là vào năm 2021 , khi dịch , bệnh Covid - 19 diễn biến phức tạp , tôi đã xung phong tham gia phòng , chống dịch tại Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh phía nam .
Tôi thực hiện nhiệm vụ trong trạm y tế lưu động , cấp cứu điều trị cho bệnh nhân mắc Covid - 19 tại cộng đồng , lấy mẫu xét nghiệm , tiêm vaccine .
Hoàn thành nhiệm vụ , tôi vinh dự được Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh tặng bằng khen vì có thành tích xuất sắc trong công tác hỗ trợ phòng , chống dịch " .
Cống hiến sức trẻ vì cộng đồng .
Cùng với thành tích học tập nổi trội và đam mê nghiên cứu khoa học , nữ Bí thư Chi đoàn Lớp DH54C còn luôn nhiệt huyết với các hoạt động tình nguyện và để lại nhiều dấu ấn trong các phong trào thanh niên của Học viện .
Đại tướng Nguyễn Tân Cương , Tổng Tham mưu trưởng , Thứ trưởng Quốc phòng , trao Bằng khen của Bộ trưởng Quốc phòng tặng Thượng sĩ Bùi Việt Hà .
Xác định rõ tuổi trẻ không chỉ là khoảng thời gian học tập , mà còn là lúc cống hiến cho xã hội , đóng góp cho cộng đồng , trên cương vị Bí thư Chi đoàn , Việt Hà luôn tích cực tham gia các hoạt động phong trào do Học viện và Hệ phát động như : tham gia tích cực trong các hoạt động văn hóa văn nghệ , thể dục thể thao ; tích cực tham gia Hội thao thể dục thể thao như : Chiến sĩ khỏe , Chạy việt dã nữ , … .
Nhờ sự phấn đấu không ngừng , Bùi Việt Hà vinh dự được nhận danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở 4 năm liên tục ( 2021 - 2024 ) , Danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quân , 2 Bằng khen của Bộ trưởng Quốc phòng về thành tích xuất sắc trong công tác ( năm 2023 và 2024 ) cùng nhiều danh hiệu , phần thưởng của Học viện Quân y Bản thân cô luôn tích cực tham gia và đóng góp có hiệu quả , tổ chức sôi nổi các phong trào thanh niên trong chi đoàn như phong trào Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh ; phong trào thi đua lập thành tích chào mừng các ngày lễ lớn của dân tộc , quân đội , thể hiện tinh thần xung kích của thanh niên quân đội .
Cô vinh dự được nhận Danh hiệu Cán bộ đoàn xuất sắc tiêu biểu do Phòng chính trị Học viện trao tặng .
Bên cạnh học tập và nghiên cứu , Việt Hà luôn quan niệm rằng sức mạnh của một người không chỉ nằm ở kiến thức mà còn ở tinh thần sẻ chia .
Cô cho biết : " Hiến máu tình nguyện là một trong những hoạt động mà tôi tham gia thường xuyên , tôi hiểu rằng mỗi giọt máu cho đi có thể cứu sống một người khác .
Tôi không chỉ là người hiến máu mà còn là thành viên tích cực của Câu lạc bộ Hiến máu nhân đạo Học viện Quân y , tham gia tuyên truyền , vận động hiến máu , hỗ trợ tổ chức các chương trình hiến máu lớn như " Chủ nhật Đỏ " , " Giọt hồng Quân y " , " Sống như những đóa hoa " Mỗi lần chứng kiến những túi máu được truyền đến bệnh nhân , tôi lại càng cảm nhận sâu sắc hơn ý nghĩa của hành động nhỏ bé này " .
Nhờ sự phấn đấu không ngừng , Bùi Việt Hà vinh dự được nhận danh hiệu Chiến sĩ thi đua cấp cơ sở 4 năm liên tục ( 2021 - 2024 ) , Danh hiệu Chiến sĩ thi đua toàn quân , 2 Bằng khen của Bộ trưởng Quốc phòng về thành tích xuất sắc trong công tác ( năm 2023 và 2024 ) cùng nhiều danh hiệu , phần thưởng của Học viện Quân y " Những thành tích đạt được không phải là đích đến mà chỉ là những cột mốc trên hành trình dài phía trước .
Học viện Quân y đã cho tôi một môi trường rèn luyện tuyệt vời , nơi tôi học hỏi và cống hiến , nơi tôi đã trưởng thành cả về tri thức , bản lĩnh và lòng nhân ái .
Chặng đường phía trước chắc chắn còn nhiều thử thách , nhưng tôi tin mình và các đồng đội sẽ luôn giữ vững tinh thần " Thầy thuốc như mẹ hiền " , cống hiến hết mình vì sức khỏe nhân dân và sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc " , Việt Hà chia sẻ .
Thép được sản xuất tại một nhà máy ở Incheon , Hàn Quốc .
Theo thông báo trước đó , Chính quyền Tổng thống Donald Trump bắt đầu áp thuế 25 % đối với toàn bộ thép và nhôm nhập khẩu vào nước này kể từ ngày 12 / 3 .
Đây là một phần trong loạt biện pháp thuế quan mà Tổng thống Trump đã thông báo áp đặt lên các đối tác thương mại của Mỹ kể từ khi nhậm chức hồi tháng 1 vừa qua và chính sách này đang tạo áp lực lớn lên các doanh nghiệp sản xuất thép của Hàn Quốc .
Trong một thông báo , các tập đoàn thép lớn của Hàn Quốc như POSCO và Hyundai Steel cho biết sẽ phối hợp chặt chẽ với chính phủ và tập trung phát triển các sản phẩm cao cấp hơn nhằm duy trì thị phần tại Mỹ .
Theo đại diện của POSCO , công ty sẽ tập trung nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm và tối ưu hóa chi phí sản xuất nhằm duy trì lợi thế cạnh tranh .
Ngoài ra , tập đoàn này cũng đang cân nhắc khả năng xây dựng một nhà máy thép tại Mỹ để thích ứng với chính sách thuế mới .
Trong khi đó , Hyundai Steel nhận định mức thuế nhập khẩu cao sẽ tác động tiêu cực đến ngành thép Hàn Quốc trong trung và dài hạn , làm giảm sức cạnh tranh về giá so với các đối thủ nội địa tại Mỹ như tập đoàn thép US Steel .
Trong chuyến thăm Washington hồi cuối tháng 2 vừa qua , giới chức Hàn Quốc đã đề nghị Mỹ miễn trừ thuế đối với thép và nhôm của nước này nhưng chưa được đáp ứng .
Trong khi đó , theo Hiệp định thương mại tự do Mỹ - Hàn Quốc , hầu hết các loại thuế quan giữa hai nước đã được xóa bỏ .
Trước đó , trong năm 2018 khi mới lên nắm quyền nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Trump cũng đã từng áp các mức thuế 10 % đối với nhôm và 25 % đối với thép nhập khẩu vào Mỹ , với lý do an ninh quốc gia .
Tại thời điểm đó , Hàn Quốc được miễn trừ đối với sản phẩm thép nhưng phải tuân thủ hạn mức nhập khẩu 2 , 63 triệu tấn / năm , chiếm khoảng 70 % khối lượng xuất khẩu trung bình của nước này trong giai đoạn 2015 - 2017 .
Theo thông báo , Hàn Quốc sẽ không còn chịu hạn mức này khi mức thuế mới chính thức có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Đối với các nước ở khu vực Mỹ Latinh , các chính sách thuế quan của Mỹ cũng đang gây tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế của Mexico .
Các chuyên gia dẫn số liệu cho thấy kinh tế của nước này đang có dấu hiệu rơi vào suy thoái kỹ thuật nếu như Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) trong quý I năm nay tiếp tục suy giảm , sau khi đã giảm khá mạnh trong quý trước đó .
Giới phân tích nhận định suy thoái kỹ thuật sẽ làm gia tăng sức ép , buộc Mexico phải thực hiện cải cách tài khóa .
Tuy nhiên , Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum khẳng định hiện nước này chưa cần phải có ngay những thay đổi lớn về chính sách tài khóa .
Ông Marco Oviedo , chiến lược gia cấp cao khu vực Mỹ Latinh của công ty quản lý đầu tư XP Investments , cũng cho rằng kinh tế Mexico có thể phục hồi nhẹ trong quý II .
Đây là một tin vui đối với Công ty Supe Lâm Thao bởi Tây Nguyên được xem là thủ phủ cà phê của cả nước với diện tích trên 500000ha , là địa bàn chiến lược để Công ty có thể mở rộng thị trường vào đến đồng bằng sông Cửu Long .
Do địa lý khu vực Tây Nguyên thường có hai mùa mưa và mùa khô .
Mỗi mùa , cây cà phê có nhu cầu dinh dưỡng khác nhau và cần loại phân bón phù hợp theo mùa , theo từng giai đoạn của cây .
Muốn cà phê đạt năng suất và hiệu quả cao nhất , bên cạnh các yếu tố canh tác thì việc sử dụng phân bón đảm bảo chất lượng , đúng quy cách đóng vai trò rất quan trọng .
Gian hàng giới thiệu sản phẩm của Công ty Supe Lâm Thao tại Lễ hội Cà phê Buôn Mê Thuột 2025 .
Để tạo ra sản phẩm phân bón phù hợp với khí hậu và thổ thưỡng của vùng Tây Nguyên , công ty Supe Lâm Thao đã phối hợp với Viện Thổ nhưỡng Nông hóa khảo nghiệm phân bón chuyên dùng cho từng cây trồng cụ thể .
Trong đó , khảo nghiệm trên 60 vườn cây cà phê vào mùa mưa và cây cà phê vào mùa khô của Tây Nguyên , xác định nhu cầu dinh dưỡng của cây cà phê trong từng giai đoạn là cái gì , khả năng cung cấp dinh dưỡng trong đất là bao nhiêu , rồi tính toán lại , bổ sung thêm một lượng phân bón vừa đủ .
Sau 2 năm nghiên cứu và thử nghiệm , tháng 1 / 2024 , Công ty đã sản xuất thành công và ra mắt 2 sản phẩm phân bón chuyên dùng cho cây cà phê là NPK - S Lâm Thao 15 - 6 - 16 + 5S ( mùa mưa ) và NPK - S Lâm Thao 16 - 4 - 6 + 5S ( mùa khô ) .
Trong 2 loại phân bón này có đầy đủ các loại dinh dưỡng đa lượng , trung lượng và vi lượng cần thiết cho sinh trưởng và phát triển của cây cà phê thời kỳ kinh doanh .
Cụ thể , đối với sản phẩm NPK - S Lâm Thao 15 - 6 - 16 + 5S ( mùa mưa ) , được sử dụng trong giai đoạn cây cà phê cần lượng đạm và cali cao để tạo cành lá mới nuôi quả , đặc biệt là giai đoạn quả chín , phân bón này có tỉ lệ các dinh dưỡng đa lượng cân đối .
Sản phẩm NPK - S Lâm Thao 15 - 6 - 16 + 5S ( mùa mưa ) và NPK - S Lâm Thao 16 - 4 - 6 + 5S ( mùa khô ) thích hợp với cây cà phê vùng Tây Nguyên .
Vào mùa khô , độ ẩm của vùng đất Tây Nguyên và các vùng trồng cà phê thường có độ ẩm thấp dưới 30 % .
Ở giai đoạn này , cây cà phê cần dinh dưỡng phù hợp để chống chịu khô lạnh và phục hồi sau thu hoạch .
Phân NPK S 16 - 4 - 6 + 5S ( mùa khô ) có đầy đủ các chất dinh dưỡng đa , trung và vi lượng tương ứng sẽ phù hợp cho cây giai đoạn phục hồi sau thu hoạch , cắt cành , tạo hình , ra hoa đợt đầu tiên , kích thích phát sinh cành và hỗ trợ ra hoa đợt thứ hai .
Sau 1 năm có mặt trên thị trường , 2 loại phân bón NPK - S Lâm Thao 15 - 6 - 16 + 5S ( mùa mưa ) và NPK - S Lâm Thao 16 - 4 - 6 + 5S ( mùa khô ) đem lại hiệu quả cao về năng suất , chất lượng cho cây cà phê vùng Tây Nguyên .
Một ưu điểm vượt trội của NPK Lâm Thao là trong bao sản phẩm đầy đủ thành phần đa lượng , trung lượng và vi lượng .
Tất cả thành phần này được Supe Lâm Thao ghi bằng định lượng chứ không phải định tính như các sản phẩm phân bón công ty khác .
Chính điều này , giúp bà con dễ dàng sử dụng , đánh giá hiệu quả năng suất vượt trội của cây trồng .
Tháng 1 / 2025 , Công ty Supe Lâm Thao ra mắt sản phẩm phân bón mới chuyên dùng cho các loại cây trồng như chè , cà phê , hồ tiêu , thuốc lá .
Tháng 1 / 2025 , Công ty Supe Lâm Thao tiếp tục cho ra mắt các nhóm sản phẩm phân bón mới là : Supe lân trung tính bao gồm Supe lân * M1 Lâm Thao và Supe lân P18 bổ sung vi sinh Lâm Thao , NPK - S và NPK - S vi sinh sử dụng 100 % Kali Sulphat , NPK - S chuyên dùng cho các loại cây trồng như chè , cà phê , hồ tiêu , thuốc lá .
Các sản phẩm này là sự kết hợp cân bằng , tối ưu các chất dinh dưỡng , đem lại hiệu quả vượt trội cho sản xuất nông , lâm nghiệp , đã được Cục Bảo vệ thực vật ( Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn ) cấp Quyết định công nhận phân bón lưu hành tại Việt Nam .
M1 Lâm Thao ( Lân trung tính ) và Supe lân P18 bổ sung vi sinh Lâm Thao ( còn gọi là lân trung tính vi sinh ) giúp nâng cao sức khỏe đất và cây trồng , kích thích rễ cây phát triển , thúc ra hoa đậu quả , tăng khả năng chống chịu với thời tiết bất thuận , cải tạo đất , tạo hệ vi sinh vật có lợi cho đất , giảm lượng bón từ 10 - 15 % .
Nhóm sản phẩm phân bón NPK - S và NPK - S vi sinh sử dụng 100 % Kali Sulphat , giúp cây trồng ra hoa sớm , chín sớm , tăng chất lượng và mẫu mã nông sản , bảo quản tốt trong vận chuyển .
Các loại phân bón chuyên dùng cho chè , cà phê , hồ tiêu , thuốc lá đã được nghiên cứu kỹ lưỡng trên từng loại cây trồng và đưa ra công thức phân bón cũng như phương pháp bón phân phù hợp cân đối nhất , giúp cây phát triển mạnh và đạt năng suất cao , giảm lượng phân bón sử dụng .
Với sự ra đời của các sàn phẩm phân bón thế hệ mới của Công ty Supe Lâm Thao , người dân có thể yên tâm dùng các sản phẩm của Công ty để đảm bảo cho cây cà phê cân đối được tất cả các loại dinh dưỡng mà không cần bổ sung gì thêm .
Trong buổi công bố báo cáo cập nhật triển vọng kinh tế mới nhất ngày 12 - 3 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam ở mức 6 , 8 % trong năm 2025 và 6 , 5 % trong năm 2026 .
Những năm gần đây , ngành công nghiệp ô tô điện tại Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể nhờ sự quan tâm từ Chính phủ , các doanh nghiệp trong nước và xu hướng chuyển đổi năng lượng sạch trên toàn cầu - Ảnh : XanhSM .
Đầu tư công có thể mang đến " bệ đỡ " cho tăng trưởng kinh tế .
Theo quan điểm của chuyên gia WB , sự phục hồi của xuất khẩu , được thúc đẩy bởi nhu cầu toàn cầu đối với các sản phẩm công nghệ hỗ trợ quan trọng cho tăng trưởng của Việt Nam trong năm 2024 .
Dù vậy , với độ mở cao của nền kinh tế Việt Nam , các yếu tố bất định , đặc biệt là nguy cơ tăng trưởng toàn cầu chậm lại , nhất là tại các thị trường trọng điểm như Mỹ , Liên minh châu Âu ( EU ) và Trung Quốc có thể tạo ra những tác động đáng kể .
Bối cảnh toàn cầu với bất ổn gia tăng do điều chỉnh chính sách thương mại và căng thẳng thương mại leo thang , có thể tác động tiêu cực đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Chuyên gia WB khuyến nghị Việt Nam cần triển khai các chiến lược duy trì tăng trưởng , bao gồm đẩy mạnh đầu tư công , khắc phục những điểm yếu trong lĩnh vực tài chính , nâng cao khả năng chống chịu của ngành năng lượng và thúc đẩy cải cách cơ cấu .
Sherman , Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam , Campuchia và Lào , cho rằng : " Kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ duy trì tăng trưởng mạnh mẽ trong hai năm tới , tuy nhiên Việt Nam có thể sử dụng dư địa tài khóa của mình để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng " .
Cũng theo giám đốc WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào , đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là trong hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng , sẽ rất quan trọng trong điều kiện chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả .
Quang cảnh họp báo - Ảnh : NGỌC DIỆP .
Việt Nam cần nhanh chóng chuyển đổi sang giao thông xanh .
Cũng trong ngày hôm nay , các chuyên gia WB khẳng định , việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng trong việc tạo ra một ngành giao thông xanh hơn cho Việt Nam , đồng thời giảm ô nhiễm không khí tại các thành phố .
Theo thống kê của bộ phận nghiên cứu WB , năm 2021 , lượng phát thải từ ngành giao thông vận tải là 32 , 9 triệu tấn CO2 , tương đương 7 , 2 % tổng lượng khí thải nhà kính của cả nước .
Tuy nhiên đến năm 2050 , WB dự báo lượng khí thải này sẽ tăng gấp hơn 10 lần , lên mức 334 triệu tấn CO2 nếu theo kịch bản thông thường .
Trong những năm gần đây , ngành công nghiệp ô tô điện tại Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể nhờ sự quan tâm từ Chính phủ , các doanh nghiệp trong nước và xu hướng chuyển đổi năng lượng sạch trên toàn cầu .
Trong đó , Quyết định 876 / QĐ - TTg ngày 22 - 7 - 2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy lộ trình phát triển xe sử dụng năng lượng sạch tại Việt Nam theo hướng bền vững .
Quá trình chuyển sang sử dụng xe điện cũng cho thấy những cơ hội lớn cho phát triển kinh tế .
Để đạt mục tiêu về tỷ lệ hấp thụ xe điện ( EV ) , doanh số bán của Việt Nam cần tăng từ 500000 xe trong năm 2022 lên khoảng 1 , 5 triệu xe vào năm 2030 , và 7 , 3 triệu vào năm 2050 .
Cộng dồn lại , số liệu trên cho thấy nhu cầu thị trường về xe điện các loại lên đến trên 7 triệu xe trong giai đoạn 2024 - 2030 , và 71 triệu xe trong giai đoạn 2031 - 2050 .
Chuyên gia năng lượng cao cấp của WB , bà Chiara Rogate nhận định , Chính phủ Việt Nam đã có nhiều động thái tích cực nhằm thúc đẩy xe điện , như giảm thuế tiêu thụ đặc biệt , miễn lệ phí trước bạ cho xe điện trong giai đoạn 2022 - 2027 , đồng thời , hỗ trợ phát triển hạ tầng trạm sạc .
Hàng loạt những động thái trên từ nhà điều hành điều kiện thuận lợi để thị trường xe điện tăng trưởng mạnh trong những năm tới .
" Việc phát triển ngành ô tô điện mở ra nhiều ngành nghề , công việc mới với hàm lượng khoa học kỹ thuật cao .
WB dự báo việc chuyển đổi sang xe điện có thể tạo ra tới 6 , 5 triệu việc làm tại Việt Nam vào năm 2050 , đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển cơ sở hạ tầng sạc " , bà Chiara Rogate nói .
Chiều 12 / 3 , Thành ủy Hà Nội tổ chức Hội nghị tổng kết Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy khóa XVII về " Đẩy mạnh thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới gắn với cơ cấu lại ngành nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nông dân giai đoạn 2021 - 2025 " ; công bố và trao Quyết định các huyện : Hoài Đức , Đông Anh , Thanh Oai đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Các đại biểu lãnh đạo TP Hà Nội tham dự hội nghị .
Dự hội nghị có Ủy viên Trung ương Đảng , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh , Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy ; Phó Chánh Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương Trần Nhật Lam ; Phó Chủ tịch Thường trực HĐND TP Hà Nội Phùng Thị Hồng Hà ; Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền .
Cùng dự có đại biểu đại diện các sở , ngành TP , các huyện , thị xã trên địa bàn TP ; các cá nhân , hộ gia đình tiêu biểu … .
Nông thôn giàu đẹp , văn minh , hiện đại .
Ngày 17 / 3 / 2021 , Thành ủy Hà Nội ban hành Chương trình số 04 - CTr / TU về " Đẩy mạnh thực hiện hiệu quả Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới gắn với cơ cấu lại ngành Nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của nông dân giai đoạn 2021 - 2025 " .
Sau 4 năm triển khai , Chương trình số 04 - CTr / TU có nhiều chỉ tiêu hoàn thành và vượt , giúp khu vực nông thôn Thủ đô ngày càng giàu đẹp , văn minh , hiện đại hơn , chất lượng cuộc sống của người dân không ngừng được nâng cao .
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh trao Bằng công nhận huyện Hoài Đức đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Thực hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới , đến hết năm 2021 TP đã có 382 / 382 xã đạt chuẩn nông thôn mới , hoàn thành mục tiêu Chương trình số 04 - CTr / TU đề ra trước 4 năm .
Chỉ trong vòng 3 năm ( 2021 - 2023 ) , TP có 12 huyện đã được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt chuẩn nông thôn mới .
Như vậy , Hà Nội có 100 % số huyện , thị xã đạt chuẩn và hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới , về đích trước 2 năm so với mục tiêu của Chương trình số 04 - CTr / TU .
Đến hết năm 2024 , TP Hà Nội đã có 229 / 382 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao ( chiếm 59 , 9 % tổng số xã ) , vượt 73 xã so với mục tiêu Chương trình số 04 - CTr / TU đề ra ; có 109 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu ( chiếm 28 , 5 % tổng số xã ) , vượt 29 xã so với mục tiêu đề ra đến năm 2025 .
Mới đây , Hà Nội đã có thêm 2 huyện được Thủ tướng Chính phủ công nhận hoàn thành xây dựng nông thôn mới nâng cao , nâng tổng số huyện hoàn thành nông thôn mới nâng cao lên 5 huyện .
Con số này đưa Hà Nội trở thành địa phương dẫn đầu các tỉnh , thành phố trên cả nước trong lĩnh vực này , vượt mục tiêu đề ra tại Chương trình số 04 - CTr / TU là 4 huyện .
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh trao Bằng công nhận huyện Đông Anh đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Hiện Hà Nội đã hoàn thiện hồ sơ và trình Thủ tướng Chính phủ công nhận " Thành phố hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới " .
Đặc biệt , xây dựng nông thôn mới ở Hà Nội đã đi vào chiều sâu , hiệu quả và bền vững , trong đó có nhiều chỉ tiêu cao hơn so với quy định của Trung ương , mang bản sắc riêng của Thủ đô .
Thực hiện Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy trong giai đoạn 2021 - 2025 , dấu ấn rõ rệt đối với khu vực nông thôn Hà Nội là kinh tế có sự bứt phá mạnh mẽ .
Diện tích sản xuất nông nghiệp có xu thế giảm theo từng năm , chủ yếu là diện tích đất trồng lúa do quá trình đô thị hóa .
Song song , lĩnh vực trồng trọt – chăn nuôi có nhiều tiến bộ , cơ cấu kinh tế nông thôn chuyển dịch theo hướng tích cực Thực hiện Chương trình mỗi xã một sản phẩm ( OCOP ) , lũy kế đến nay , TP đã có 3317 sản phẩm OCOP , trong đó có 6 sản phẩm 5 sao , 22 sản phẩm tiềm năng 5 sao … Kinh tế hợp tác , kinh tế trang trại và các làng nghề phát triển mạnh mẽ .
Những chuyển mình tích cực trong phát triển kinh tế đã mang đến nhiều đổi thay cho các địa phương .
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh trao Bằng công nhận huyện Thanh Oai đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao .
Đời sống người dân khu vực nông thôn không ngừng được nâng cao .
Đến nay , thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn trên địa bàn Hà Nội đạt khoảng 73 , 8 triệu đồng , tăng 18 , 8 triệu đồng / người / năm so với năm 2020 .
Đến hết năm 2024 , TP không còn hộ nghèo theo chuẩn nghèo giai đoạn 2022 - 2025 , về đích trước 1 năm so với kế hoạch đề ra .
Đa số hộ gia đình ở nông thôn có nhà kiên cố , khang trang .
Khoảng cách đời sống nhân dân giữa khu vực nội thành và ngoại thành được kéo gần .
Xây dựng nông thôn mới theo hướng bền vững .
Phát biểu tại hội nghị , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh , Trưởng Ban Chỉ đạo Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy khẳng định , để đạt được kết quả nêu trên , có sự tham gia của cả hệ thống chính trị từ TP đến cơ sở , các cơ quan thông tin truyền thông , các tổ chức chính trị xã hội , đặc biệt là sự tham gia tích cực và rất trách nhiệm của toàn thể Nhân dân Thủ đô .
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Thay mặt lãnh đạo TP , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh biểu dương sự đóng góp của các sở , ban , ngành TP , các quận , huyện , thị xã , các địa phương và toàn thể Nhân dân TP đã chung tay , chung sức , đồng lòng xây dựng nông thôn mới , biểu dương những thành quả đạt được của các địa phương trong thời gian qua .
Qua báo cáo , ý kiến phát biểu của các đại biểu , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh đề nghị trong năm 2025 các sở , ngành TP , UBND các huyện , thị xã tiếp tục tập trung và ưu tiên dành nguồn lực đầu tư để tiếp tục duy trì các tiêu chí nông thôn mới , nông thôn mới nâng cao , nông thôn mới kiểu mẫu đã đạt được , phát triển nông thôn theo hướng phù hợp với tiêu chí đô thị .
Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh tặng Bằng khen của Thành ủy cho các tập thể đạt thành tích xuất sắc trong thực hiện Chương trình số 04 - CTr / TU của Thành ủy .
Bên cạnh đó , tăng cường và nâng cao hiệu quả của công tác tuyên truyền , đảm bảo đa dạng , có trọng tâm , trọng điểm , nhằm huy động nội lực , khơi dậy tinh thần đoàn kết , trách nhiệm và sự đồng thuận trong Nhân dân .
Đẩy mạnh cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " và phong trào " Toàn dân chung sức xây dựng nông thôn mới " .
Các sở , ngành TP chủ động xây dựng kế hoạch , chỉ đạo , hướng dẫn các huyện , xã triển khai tổ chức thực hiện 11 chỉ tiêu hoàn thành trong năm 2025 ; tham mưu Thành ủy ban hành Chương trình phát triển nông nghiệp , nông dân , nông thôn giai đoạn 2026 - 2030 .
Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì , phối hợp với các sở , ngành TP tập trung hoàn thiện hồ sơ đề nghị Thủ tướng Chính phủ công nhận TP Hà Nội hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới và thêm ít nhất 2 huyện đạt nông thôn mới nâng cao trong năm 2025 .
Phó Chủ tịch Thường trực HĐND TP Hà Nôi Phùng Thị Hồng Hà trao Cờ thi đua của UBND TP Hà Nội cho các tập thể , cá nhân .
Về cơ cấu lại ngành nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh đề nghị tiếp tục tập trung rà soát , điều chỉnh , bổ sung các vùng , khu vực sản xuất cây trồng , vật nuôi , thủy sản cho phù hợp với tình hình thực tế trên cơ sở Luật Thủ đô năm 2024 ; Quyết định số 1668 ngày 27 / 12 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô đến năm 2045 , tầm nhìn đến năm 2065 .
Trọng tâm là thực hiện cơ cấu lại sản xuất trong lĩnh vực trồng trọt theo mục tiêu nâng cao hiệu quả sử dụng đất , giảm diện tích trồng lúa , tập trung phát triển lúa gạo theo hướng tăng cơ cấu giống lúa chất lượng cao , mở rộng diện tích trồng rau , tăng diện tích hoa , cây cảnh hàng năm .
Thực hiện tốt công tác quy hoạch phát triển làng nghề , ngành nghề , các khu , cụm công nghiệp , dịch vụ nông thôn đáp ứng được nhu cầu trong sản xuất , kinh doanh và xúc tiến thương mại ; phát huy giá trị các di sản - di tích và làng nghề , nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm du lịch Thủ đô .
Về nâng cao đời sống nông dân , Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh nhấn mạnh , đối với chỉ tiêu còn khó khăn như : thu nhập của người dân nông thôn đến năm 2025 đạt 80 triệu đồng / người / năm ( năm 2024 ước đạt 73 , 8 triệu đồng / người / năm ) , đề nghị các sở , ngành , UBND các huyện , thị xã tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp , phấn đấu đến năm 2025 hoàn thành mục tiêu đề ra .
Hiện nay , NNT có thể sử dụng tài khoản VneID đã định danh mức II để truy cập vào các ứng dụng eTax Mobile , iCanhan và sử dụng các chức năng " Tra cứu thông tin quyết toán " , " Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý " để tra cứu một số thông tin về thu nhập của bản thân và lập Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý mà hệ thống đã điền sẵn một số chỉ tiêu .
Chức năng " Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý " là chức năng được Tổng cục Thuế ( nay là Cục thuế ) nghiên cứu , xây dựng để hỗ trợ tối đa cho NNT là cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN .
Theo đó , từ cơ sở dữ liệu kê khai của tổ chức trả thu nhập , dữ liệu đăng ký thuế , dữ liệu tổng quan về nghĩa vụ thuế , các khoản nợ của NNT trên toàn quốc , hệ thống tự động tổng hợp dữ liệu và điền sẵn các chỉ tiêu trên tờ khai quyết toán thuế TNCN của NNT .
NNT sử dụng ứng dụng eTax Mobile , ứng dụng iCanhan của Cục Thuế để kiểm tra thông tin trên Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý do hệ thống tự động tạo lập .
Trường hợp NNT đồng ý với thông tin được gợi ý trên Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý , NNT xác nhận và nộp hồ sơ quyết toán trên ứng dụng .
Trường hợp NNT không đồng ý với thông tin được gợi ý trên Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý , NNT sửa lại thông tin tại các chỉ tiêu tương ứng , bổ sung lý do chênh lệch và nộp hồ sơ quyết toán kèm theo tài liệu chứng minh .
Theo đó , lưu ý thời điểm đảm bảo việc tra cứu dữ liệu được đầy đủ và chính xác nhất là sau ngày 31 / 3 / 2025 ( thời hạn cuối cùng để các tổ chức trả thu nhập nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN ) .
* Triển khai hoàn thuế TNCN tự động kỳ tính thuế năm 2024 .
Đối với kỳ quyết toán thuế TNCN năm 2024 , ngành Thuế đã và đang triển khai nhiều biện pháp để hỗ trợ , tạo điều kiện thuận lợi cho cả người nộp thuế ( NNT ) và Cơ quan Thuế khi thực hiện quyết toán thuế TNCN .
Ngày 24 / 01 / 2025 Tổng cục Thuế đã ban hành Quy trình hoàn thuế TNCN tự động theo Quyết định số 108 / QĐ - TCT của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế .
Quy trình hoàn thuế TNCN tự động được xây dựng trên cơ sở sử dụng hệ thống công nghệ thông tin , hệ thống cơ sở dữ liệu để tự động hóa các bước xử lý , giảm thiểu thời gian giải quyết hồ sơ , giảm số lượng hồ sơ hoàn thuế phải xử lý thủ công của công chức thuế trên cơ sở quy định pháp luật , đồng thời đảm bảo phòng ngừa được các rủi ro liên quan đến thuế TNCN .
Công chức thuế chỉ tập trung xử lý đối với những hồ sơ cần phải bổ sung thông tin , giải trình của NNT .
Theo đó , việc giải quyết hoàn thuế TNCN tự động theo quy trình mới có thể được triển khai từ kỳ quyết toán thuế TNCN năm 2024 đối với hồ sơ hoàn thuế TNCN của cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN với Cơ quan Thuế .
Để hồ sơ hoàn thuế TNCN của NNT được xử lý tự động , Tổng cục Thuế khuyến khích người nộp thuế sử dụng chức năng " Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý " và thực hiện liên kết , đăng ký số tài khoản ngân hàng ( đích danh và đã được xác thực ) trên các ứng dụng Thuế điện tử ( ứng dụng eTax Mobile , ứng dụng Thuế điện tử dành cho cá nhân ( Icanhan ) ) để nộp hồ sơ hoàn thuế TNCN .
Sau khi tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế TNCN của NNT , hệ thống ứng dụng CNTT ngành Thuế sẽ thực hiện phân loại hồ sơ đủ điều kiện xử lý tự động , hệ thống CNTT tự động tổng hợp dữ liệu để cảnh báo và thực hiện xử lý kiểm soát sau hoàn hoặc thu hồi hoàn thuế ( nếu có ) .
NNT sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật về số thuế đề nghị hoàn đã kê khai với cơ quan thuế , trường hợp phát hiện NNT có hành vi gian lận để hoàn thuế , cơ quan thuế sẽ thực hiện thu hồi hoàn thuế , xử lý theo quy định pháp luật .
* Cách xử lý khi phát hiện các trường hợp khai sai hoặc khai khống thu nhập .
Đối với trường hợp cá nhân phát hiện doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân ( Tên , MST , số CCCD ) để kê khai , tính chi phí tiền lương , tiền công khi xác định nghĩa vụ thuế TNDN trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân , gây ảnh hưởng đến dữ liệu và nghĩa vụ quyết toán thuế TNCN của cá nhân , cá nhân có thể gửi thông tin phản hồi bằng phương thức điện tử cho cơ quan thuế về việc bị khai sai thu nhập hoặc khai khống thu nhập .
Theo đó , khi NNT gửi phản hồi qua eTax Mobile hoặc ICanhan , hệ thống sẽ tự động gửi thông tin phản hồi về địa chỉ thư điện tư của doanh nghiệp bị phản ánh , đồng thời gửi cho cơ quan thuế quản lý doanh nghiệp và cơ quan thuế đang xử lý hồ sơ cho NNT .
Trên cơ sở thông tin do NNT cung cấp , cơ quan thuế kịp thời có biện pháp kiểm tra , xác minh thông tin và có biện pháp xử lý nghiêm minh đối với doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân kê khai , tính chi phí trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân .
Hiện nay , ngành Thuế đã chủ động tổ chức hướng dẫn triển khai , bàn giao các công việc cần thiết để hệ thống thuế đi vào hoạt động theo mô hình mới theo chỉ đạo của Chính phủ và Bộ Tài chính .
Trên đây là một số thông tin hỗ trợ quyết toán thuế TNCN kỳ quyết toán năm 2024 .
Các khó khăn vướng mắc khi thực hiện quyết toán cần hỗ trợ thêm NNT có thể liên hệ Cơ quan quản lý thuế trực tiếp để được hỗ trợ tốt nhất .
GENTEXH 2025 quy tụ hơn 200 nhà triển lãm và thương hiệu hàng đầu , tiêu biểu như : Công ty TNHH Máy móc vải không dệt Changshu Zhentai , Công ty TNHH Công nghiệp Nan Liu , Công ty vải không dệt Spunweb , Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Thái Châu , … đến từ hơn 10 quốc gia .
Đại biểu tham dự Triển lãm GENTEXH 2025 .
Ngành vải không dệt đang phát triển mạnh mẽ .
Phát biểu chào mừng , Bà Đỗ Thị Minh Trâm , Phó Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo , Chuyển đổi xanh và Khuyến công ( Bộ Công Thương ) cho biết : hiện nay , ngành vải không dệt đang phát triển mạnh mẽ trên toàn cầu nhờ vào tính ứng dụng đa dạng , cùng nhu cầu ngày càng tăng trong các lĩnh vực y tế , vệ sinh , nông nghiệp và công nghiệp .
Theo dự báo , thị trường vải không dệt toàn cầu ước tính đạt 57 , 14 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến tăng trưởng với tốc độ CAGR 6 , 02 % , đạt 76 , 54 tỷ USD vào năm 2029 .
Ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương cho thấy tiềm năng phát triển mạnh mẽ nhờ vào sự gia tăng đáng kể nhu cầu sử dụng các sản phẩm vệ sinh , đặc biệt tại những quốc gia có lượng tiêu thụ lớn như Ấn Độ và Trung Quốc .
Bà Đỗ Thị Minh Trâm , Phó Cục trưởng - Cục Đổi mới sáng tạo , Chuyển đổi xanh và Khuyến công ( Bộ Công Thương ) phát biểu chào mừng .
Bên cạnh đó , sự phát triển của các ngành công nghiệp như ô tô , nông nghiệp , vải địa kỹ thuật và sản xuất công nghiệp cũng đang thúc đẩy nhu cầu sử dụng vải không dệt , nhờ vào các đặc tính nổi bật như độ bền cao , trọng lượng nhẹ , tính linh hoạt , thân thiện với môi trường , hiệu quả chi phí và đảm bảo vệ sinh an toàn .
Tại Việt Nam , thị trường vải không dệt cũng đang cho thấy bắt kịp xu hướng toàn cầu trong việc sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường và đa dạng ứng dụng .
Mặc dù thị trường nội địa đầy tiềm năng nhưng số lượng nhà máy sản xuất vải không dệt tại Việt Nam vẫn còn hạn chế .
Các doanh nghiệp trong nước vẫn gặp nhiều thách thức trong việc tiếp cận công nghệ hiện đại và máy móc tiên tiến nhằm nâng cao chất lượng sản phẩm , đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế .
Do đó , bà Đỗ Thị Minh Trâm kỳ vọng GENTEXH 2025 sẽ trở thành sự kiện giao thương quốc tế hàng đầu , mở ra nhiều cơ hội hợp tác và kết nối cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước .
Đặc biệt , triển lãm lần này sẽ là cơ hội quý báu để các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ sản xuất tiên tiến , tìm kiếm nguồn nguyên liệu chất lượng cao từ những quốc gia dẫn đầu trong lĩnh vực vải không dệt .
Qua đó , góp phần nâng cao chất lượng sản phẩm , tăng cường năng lực cạnh tranh và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành vải không dệt tại Việt Nam nói riêng , cũng như khu vực Đông Nam Á nói chung .
Triển lãm giúp các doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ hiện đại và máy móc tiên tiến .
Triển lãm chuyên biệt đầu tiên tại Việt Nam .
Sự kiện chuyên biệt và độc quyền khu vực Đông Nam Á lần đầu diễn ra tại Việt Nam về công nghệ và sản phẩm vải không dệt và vệ sinh công nghiệp , bao gồm nguyên liệu thô , máy móc , thành phẩm và ứng dụng trong các lĩnh vực như y tế , vệ sinh , lọc , đóng gói , nông nghiệp , ô tô , vải địa kỹ thuật … .
Bên cạnh đó , cơ hội kết nối kinh doanh toàn cầu : Chỉ trong 3 ngày diễn ra triển lãm , tại một địa điểm duy nhất , khách tham quan sẽ có cơ hội giao lưu , kết nối và thiết lập quan hệ đối tác , nhà cung ứng , hàng đầu trong ngành vải không dệt đến từ khắp nơi trên thế giới .
Song song là chuỗi hội thảo chuyên ngành - Xu hướng & công nghệ mới nhất : Với chủ đề chính khám phá tiềm năng xuất khẩu và ứng dụng đột phá của vải không dệt trong các lĩnh vực khác nhau được dẫn dắt bởi lãnh đạo các doanh nghiệp , các chuyên gia hàng đầu từ các Hiệp hội trong và ngoài nước .
Khách tham quan có cơ hội tiếp cận trực tiếp các sản phẩm vải không dệt và sản phẩm vệ sinh chất lượng .
Kết nối trực tiếp với khách hàng tiềm năng .
Điểm nhấn là khu trưng bày sản phẩm vải không dệt sản xuất tại Việt Nam - Made In Vietnam Nonwoven Product Sourcing Hub : Nơi khách tham quan có cơ hội tiếp cận trực tiếp các sản phẩm vải không dệt và sản phẩm vệ sinh chất lượng đến từ các doanh nghiệp tại Việt Nam .
Đồng thời , khu gian hàng dành cho người mua - Buyer Pavilion : Khu vực được thiết kế riêng cho các nhà mua hàng hàng đầu như Alibaba x Innovative Hub , Droppii , Đây là cơ hội để các nhà cung cấp kết nối trực tiếp với khách hàng tiềm năng - những doanh nghiệp đang tìm kiếm giải pháp về vải không dệt và công nghệ vệ sinh .
Buyer Pavilion tạo điều kiện cho các nhà cung cấp tiếp cận trực tiếp với các nhà quản lý và chuyên gia có quyền quyết định mua hàng .
GENTEXH 2025 được đồng tổ chức bởi Công ty Radeecal Exhicon ( Ấn Độ ) và Công ty TNHH MTV Dịch vụ Quảng cáo & Triển lãm Minh Vi ( VEAS ) , GENTEXH 2025 vinh dự khi được sự hỗ trợ mạnh mẽ từ các hiệp hội uy tín trong và ngoài nước , bao gồm : Hiệp hội Thiết bị Y tế Thành phố Hồ Chí Minh ( HMEP ) , Hiệp hội Thương mại Điện tử Việt Nam ( VECOM ) , Hiệp hội Bao bì Việt Nam ( VINPAS ) , Liên đoàn Vải Không Dệt Ấn Độ ( NWFI ) , Hiệp hội Ngành Công nghiệp Vải Không Dệt ( INDA ) , Hiệp hội Ngành Công nghiệp Vải Không Dệt Thái Lan ( TNFA ) , Hiệp hội Vải công nghiệp không dệt Taiwan ( TNFIA ) .
Nằm ở độ cao hơn 4000 mét so với mực nước biển , TP Potosí là một trong những điểm đến đặc biệt nhất Bolivia .
Từng là trung tâm khai thác bạc lớn nhất thế giới , nơi đây mang đến cho du khách trải nghiệm khó quên khi khám phá hệ thống hầm mỏ cổ xưa .
Đặc biệt , Potosí là nơi duy nhất trên thế giới mà công chúng có thể mua thuốc nổ một cách hợp pháp .
Tham gia hành trình xuống hầm mỏ , du khách được trang bị mũ bảo hộ , quần áo bảo hộ và di chuyển qua những đường hầm chật hẹp .
Hướng dẫn viên sẽ giới thiệu cách sử dụng thuốc nổ - thường được kích hoạt bằng cách châm ngòi một dây nổ màu xanh lá cây , sau đó yêu cầu mọi người lùi lại trước khi vụ nổ tạo ra làn sóng xung kích mạnh mẽ .
Với chỉ khoảng 13 Boliviano ( chưa đến 2 USD ) , du khách có thể tận mắt chứng kiến sức mạnh của thuốc nổ – công cụ không thể thiếu của thợ mỏ .
Potosí là nơi duy nhất trên thế giới mà công chúng có thể mua thuốc nổ một cách hợp pháp .
Mạng lưới hầm mỏ tại Potosí trải dài khắp Cerro Rico ( " Núi Giàu " ) .
Những người thợ mỏ phải len lỏi qua các đường hầm tối tăm , đẩy xe quặng nặng trĩu trên đường ray cũ kỹ , tạo nên khung cảnh như trong Indiana Jones .
Nhưng đằng sau sự hấp dẫn ấy là điều kiện làm việc khắc nghiệt và tuổi thọ trung bình chỉ khoảng 40 tuổi do bệnh bụi phổi silic .
Theo truyền thuyết , mỏ bạc Cerro Rico được phát hiện năm 1545 bởi Diego Gualpa , một thợ mỏ bản địa .
Ngay lập tức , thực dân Tây Ban Nha biến Potosí thành trung tâm khai thác lớn nhất thế giới .
Hàng trăm nghìn người lao động bị cưỡng bức làm việc trong điều kiện vô nhân đạo , đối mặt với nguy cơ sập hầm và ngộ độc thủy ngân .
Tuy nhiên , sự giàu có không kéo dài mãi .
Khi Bolivia giành độc lập vào năm 1825 , phần lớn nguồn bạc đã bị khai thác cạn kiệt , để lại một TP ngập chìm trong nghèo đói .
Ngày nay , người dân chủ yếu khai thác thiếc và kẽm , nhưng mạng lưới hầm mỏ rộng lớn đang dần mất ổn định , đe dọa sự an toàn của thợ mỏ .
Các hầm mỏ ở Potosi đã được khai thác hàng trăm năm .
Dù làm việc trong điều kiện nguy hiểm , người thợ mỏ vẫn duy trì tín ngưỡng truyền thống .
Bên trong các hầm mỏ , du khách có thể nhìn thấy tượng El Tío – vị thần cai quản thế giới ngầm .
El Tío có cặp sừng , khuôn mặt dữ tợn và thường được dâng cúng lá coca , thuốc lá , bia để cầu mong an toàn và may mắn .
Cuộc sống của thợ mỏ đầy rẫy khó khăn .
Dù luật lao động quy định độ tuổi tối thiểu là 14 , vẫn có trẻ em từ 6 tuổi đã phải vào hầm mỏ kiếm sống .
Họ làm việc nhiều giờ mỗi ngày trong không gian ngột ngạt , đối mặt với nguy cơ bệnh tật và tai nạn .
Đọc thêm : Đan Mạch – Quốc gia đi đầu trong phát triển xanh .
Dù vậy , Potosí vẫn có những khoảnh khắc tươi sáng .
Hàng năm , vào khoảng tháng 2 đến tháng 3 , TP tổ chức lễ hội khai thác mỏ rực rỡ .
Người thợ mỏ khoác lên trang phục truyền thống , nhảy múa trên đường phố , uống bia và thể hiện lòng tôn kính với El Tío .
Phụ nữ địa phương – thường gọi là Cholitas – diện váy lộng lẫy , hòa mình vào điệu nhảy sôi động theo tiếng nhạc của các ban nhạc diễu hành .
Sau những ngày hội , du khách có thể trở về La Paz bằng chuyến xe buýt đêm gập ghềnh .
Nhưng với những người thợ mỏ , cuộc sống vẫn tiếp diễn với những ngày làm việc dài và hiểm nguy luôn rình rập .
Potosí không chỉ là một di sản lịch sử , mà còn là minh chứng cho sự kiên cường của con người trước nghịch cảnh .
Tuổi thơ của Tuyết Nhung trôi qua giữa những tháng ngày chông chênh .
Cô lớn lên ở một vùng núi phía Bắc , nơi mà những buổi chiều bình yên trên cánh đồng đã sớm nhường chỗ cho những đổi thay khắc nghiệt khi cô mới lên lớp 5 .
Biến cố gia đình ập đến , nợ nần chồng chất , ba có gia đình mới , và mẹ phải rời xa quê hương để làm việc kiếm sống .
Một năm đầu , Nhung sống với ba , nhưng sau đó , cô phải rời đi , lang bạt từ nhà cô , dì , chú , bác .
" Cứ ai nuôi được thì mình lại chuyển qua đó , nhưng dù ở đâu , mình vẫn cảm nhận rất rõ rằng mình là một gánh nặng trong những nhà ấy " , Nhung nhớ lại .
Lên lớp 8 , một bước ngoặt mới mở ra khi Nhung được chú thím là ông Nguyễn Văn Thọ ( sinh năm 1986 ) và bà Cao Thị Thảo ( sinh năm 1992 ) đón vào Đồng Nai để tiếp tục việc học .
Suốt bốn năm sống trong vòng tay của chú thím , Nhung dần cảm nhận được hơi ấm của một mái nhà thực sự .
Được quan tâm , chăm sóc và động viên , cô có thêm động lực để theo đuổi con đường học vấn .
Thế nhưng , khi cánh cửa đại học mở ra , một thử thách khác lại chờ đợi phía trước .
Dù đủ điểm đỗ vào ngành Kinh tế – ngành học mà cô từng mơ ước , nhưng rào cản học phí quá lớn .
Nhìn gia đình vẫn chưa thoát khỏi cảnh khó khăn , mẹ vẫn chật vật từng ngày để trang trải cuộc sống , Nhung quyết định tạm gác lại giấc mơ đại học .
Cô theo mẹ vào miền Tây , bắt đầu những ngày tháng mưu sinh .
" Lúc đó mình mới thực sự hiểu mẹ đã cực thế nào .
Sáng sớm mẹ đã dậy từ 3 giờ để chuẩn bị bán cháo , nhưng nhiều hôm buôn bán ế ẩm , lỗ vốn hoặc chỉ đủ để duy trì tiền trọ , tiền mặt bằng " , Nhung nghẹn ngào kể lại .
Những ngày làm việc của Nhung cứ lặp đi lặp lại trong một vòng quay không hồi kết .
Từ 5 giờ sáng , cô tất bật phụ mẹ bán cháo , rồi chạy sang quán cà phê làm phục vụ đến tận nửa đêm .
Sau này , khi quyết định học nghề nail để có thêm thu nhập , Nhung tiếp tục chia nhỏ thời gian giữa việc học và làm , rời tiệm nail khi trời đã tối muộn rồi lại lao vào đèn sách .
Giữa những áp lực và hoài nghi , chỉ có mẹ là người duy nhất tin tưởng và động viên Nhung tiếp tục con đường học tập .
Nhờ sự giúp đỡ của chú thím , cô trở lại Đồng Nai để dốc hết sức ôn thi .
Là một học sinh theo khối tự nhiên nhưng quyết định " quay xe " sang khối C , Nhung phải đối diện với muôn vàn thử thách .
Cô tự hệ thống kiến thức bằng sơ đồ tư duy , mua sách online để bổ sung những phần còn thiếu .
Sự kiên trì ấy cuối cùng cũng được đền đáp bằng số điểm 28 trong kỳ thi đại học .
" Lúc ấy , mình ngồi xem điểm cùng thím và bà nội , ai cũng vỡ òa .
Mình báo cho mẹ ở miền Tây và chú ở cơ quan thì ai cũng xúc động , chúc mừng " , Nhung nhớ lại .
Nhung là 1 trong những sinh viên nhận học bổng ‘ Nâng bước thủ khoa 2024 ’ do báo Tiền Phong tổ chức .
Hiện tại , Nhung đang trọ cùng mẹ – bà Phùng Thị Tình ( sinh năm 1978 ) , người đang làm lao công tại Bệnh viện Đồng Nai để nuôi con gái ăn học .
Ban đầu , cô chọn ngành Sư phạm Tiểu học vì chính sách miễn giảm học phí , nhưng càng học , Nhung càng cảm thấy đây chính là con đường phù hợp nhất với mình .
Cô mong rằng tương lai có thể trở thành một giáo viên tận tâm , mang đến những bài học không chỉ trên sách vở mà còn bằng chính trải nghiệm và nghị lực sống của mình .
Ngày 11 / 3 , trước áp lực giá thịt heo tăng cao , quán bún thịt nướng Hoàng Văn ( đường Chấn Hưng , quận Tân Phú ) tăng giá phần ăn từ 45000 đồng lên 50000 đồng .
" Chúng tôi đã định tăng giá từ Tết Nguyên đán nhưng vẫn e dè .
Hiện tại giá nguyên liệu quá cao , đặc biệt là thịt heo và rau sạch , nên buộc phải điều chỉnh .
Tăng như vậy cũng là để đảm bảo chất lượng món ăn " , bà Nghiêm Thị Kim Loan ( 56 tuổi , chủ quán ) nói với Tri Thức - Znews .
Chủ quán cho biết thêm kinh doanh qua ứng dụng giao hàng ngày càng chiếm tỷ lệ lớn , đi kèm với các khoản chiết khấu cao cũng khiến áp lực tài chính càng nặng hơn .
Quán bún thịt nướng Hoàng Văn điều chỉnh giá bán do thịt heo tăng cao .
Quán bún thịt nướng Hoàng Văn không phải cơ sở kinh doanh ăn uống duy nhất tại TPHCM chịu áp lực khi giá thịt heo " đốt cháy " thị trường trong những tháng gần đây .
Thống kê từ Bộ Công Thương , trong tháng 2 , giá heo hơi trên cả nước tiếp xu hướng tăng mạnh so với tháng 1 , dao động 68000 - 80000 đồng / kg .
Đây là mức giá cao nhất trong nhiều tháng qua , phản ánh nguồn cung trong nước vẫn còn hạn chế , dù lượng thịt nhập khẩu gia tăng .
Trong đó , miền Nam là khu vực có giá heo hơi cao nhất , dao động 69000 - 80000 đồng / kg .
Trong những ngày đầu tháng 2 , giá đã tăng 2000 - 3000 đồng / kg , sau đó tiếp tục tăng 4000 - 6000 đồng / kg vào giữa tháng và những ngày cuối tháng giá tiếp tục tăng thêm 6000 - 10000 đồng / kg .
Nhiều chủ quán ăn đang phải " cân não " với bài toán làm sao để vừa duy trì chất lượng , vừa đảm bảo giá cạnh tranh để giữ chân khách hàng .
Tăng giá 2 - 3 lần trong nửa năm .
Sau Tết , giá thịt heo tăng mạnh , có nơi lên đến 150000 đồng / kg .
Chuyên phục vụ thịt nướng , quán của bà Loan chịu tác động trực tiếp từ biến động này .
Để duy trì chất lượng , quán phải điều chỉnh giá , với mức 50000 đồng cho phần ăn tiêu chuẩn và 70000 đồng cho phần đặc biệt nhiều thịt .
Bảng giá điều chỉnh của quán bún thịt nướng .
Bà Loan cho biết hai năm liên tiếp được đề cử Michelin , quán bún thịt nướng Hoàng Văn theo đuổi tiêu chí sử dụng nguyên liệu sạch .
Giữa năm 2023 , việc chuyển sang rau VietGAP khiến chi phí đầu vào tăng gấp 2 - 3 lần so với trước .
Giữa năm 2024 , bà Loan điều chỉnh giá lên 40000 đồng / phần nhưng lợi nhuận vẫn chưa đảm bảo , giá tiếp tục tăng lên 45000 đồng .
Từ ngày 11 / 3 , giá phần ăn tăng lên thành 50000 đồng bán tại chỗ .
Áp lực không chỉ đến từ nguyên liệu mà còn từ hình thức kinh doanh qua app giao hàng .
Với hơn 60 % đơn hàng đến từ các ứng dụng giao hàng , quán phải tính toán mức giá hợp lý để không bị ảnh hưởng bởi chiết khấu cao từ các nền tảng .
Từ mức 45000 đồng / phần trên app , quán đã tăng lên 50000 đồng , rồi 55000 đồng dịp sau Tết .
" Con trai tôi nói mức này vẫn chưa đủ bù chi phí nên tôi đang cân nhắc lên 60000 đồng để giữ chất lượng " , bà cho biết .
Chủ quán khẳng định thịt heo được nhập tươi mỗi ngày từ lò mổ thuộc chợ đầu mối Hóc Môn , chế biến ngay trong ngày để đảm bảo độ tươi ngon .
Hộp đựng suất ăn mang về cũng được nâng cấp với hộp trong suốt , kèm đầy đủ đũa , muỗng , tăm và khăn lạnh .
" Có quán chọn dùng thịt heo đông lạnh để giữ giá nhưng tôi thì không .
Quán được Michelin đề cử nên phải đảm bảo chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm " , bà Loan nói .
Không chỉ tăng giá mà còn thiếu hàng .
Theo Bộ Công thương , nguyên nhân khiến giá heo hơi trong nước tăng vọt là do nguồn cung hạn chế vì ảnh hưởng bởi bão số 3 ( bão Yagi ) khiến nhiều trang trại chăn nuôi ở miền Bắc chưa thể tái đàn .
Trong khi , dịch tả lợn châu Phi và lở mồm long móng xảy ra trong năm 2024 khiến số lượng heo giảm , càng làm trầm trọng thêm tình trạng khan hiếm .
Trước áp lực nguyên vật liệu tăng , cách đây 2 tuần , Cơm tấm Ba Ghiền ( đường Đặng Văn Ngữ , quận Phú Nhuận ) , quán ăn từng 2 lần được Michelin Guide đề cử năm 2023 và 2024 , cũng đã phải nâng giá mỗi phần ăn lên 2000 - 3000 đồng .
Cơm tấm Ba Ghiền điều chỉnh tăng suất ăn 2000 - 3000 đồng do giá thịt heo cao kỷ lục .
Anh Trương Vĩnh Thụy ( sinh năm 1983 ) , chủ quán cơm tấm nức tiếng 30 năm tuổi tại TPHCM , cho biết việc tăng giá là điều không mong muốn .
Tuy nhiên , anh buộc phải điều chỉnh vì giá thịt heo liên tục neo cao nhiều tháng qua .
" Từ Tết đến nay , giá heo cốt lết đã tăng 20 % .
Trước Tết , giá là 100000 đồng / kg thì nay đã lên 122000 đồng / kg .
Chúng tôi phải theo giá của bên cung cấp .
Loại sườn cốt lết chúng tôi nhập cũng là loại tảng lớn , đặc biệt nên giá sẽ cao hơn loại nhỏ " , anh giải thích .
Theo anh Thụy , giá thịt heo liên tục tăng trở thành áp lực cho cả bên nhà cung cấp lẫn người nhập hàng như anh .
Hàng chục năm qua , quán nhập hàng từ một bên cung ứng thuộc chợ đầu mối , nhưng gần đây đôi khi cũng xảy ra tình trạng thiếu nguồn hàng .
Chủ quán cơm tấm cho biết thông thường khi giá heo thị trường tăng , bên cung cấp sẽ hỗ trợ bằng cách giữ giá từ 1 tuần đến 10 ngày rồi mới đổi giá .
Ở chiều ngược lại , khi giá thị trường giảm , khách nhập hàng như anh cũng tiếp tục lấy vào theo giá cũ 7 - 10 ngày chứ không được giảm ngay .
Chủ quán cho biết nằm trong danh sách Michelin Guide đòi hỏi quán phải chú trọng hơn đến chất lượng , không thể tùy ý tăng giá .
Cơm tấm Ba Ghiền là quán ăn lâu năm , nổi tiếng với cả người dân địa phương lẫn du khách quốc tế .
Sau khi nhận đề cử Michelin Guide , anh Thụy cảm thấy có trách nhiệm hơn trong việc đảm bảo chất lượng món ăn và sự hài lòng của thực khách .
" Tất nhiên không thể cứ muốn tăng giá là tăng được .
Chúng tôi cũng đỡ được một cái là mặt bằng của gia đình , không tốn tiền thuê .
Lâu lắm rồi chúng tôi mới tăng giá lên vài nghìn đồng .
Khách quen họ cũng không phàn nàn vì cũng hiểu là thời buổi vật giá đang leo thang , họ có thể thấy giá cả biến động khi đi chợ hàng ngày " , anh Thụy bày tỏ .
Chủ quán nói thêm rằng vào những thời điểm giá heo giảm , anh không giảm giá suất ăn nhưng sẽ bù cho khách bằng việc làm phần thịt đầy đặn hơn .
Chiều 12 - 3 , Học viện Hải quân tổ chức Hội nghị triển khai nhiệm vụ cho các nhóm nghiên cứu .
Đại tá , Phó Giáo sư , Tiến sĩ Ngô Thành Công - Giám đốc Học viện Hải quân chủ trì hội nghị .
Tham dự hội nghị có Chuẩn Đô đốc Nguyễn Hữu Thoan - Bí thư Đảng ủy , Chính ủy Học viện Hải quân .
Tại hội nghị , Giám đốc Học viện Hải quân đã triển khai nhiệm vụ và định hướng cho các nhóm nghiên cứu trong giai đoạn 2025 - 2030 và những năm tiếp theo nhằm cụ thể hóa nội dung Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; Nghị quyết số 1652 của Quân ủy Trung ương về lãnh đạo công tác khoa học quân sự đến năm 2030 và những năm tiếp theo ; chiến lược phát triển khoa học và công nghệ của Học viện Hải quân giai đoạn 2021 - 2030 .
Các nhóm nghiên cứu được triển khai nhiệm vụ về 3 lĩnh vực : Khoa học nghệ thuật quân sự Hải quân ; khoa học kỹ thuật quân sự Hải quân ; khoa học xã hội và nhân văn quân sự .
Cũng tại hội nghị , các nhà khoa học đã có nhiều ý kiến thảo luận nhằm đánh giá đúng thực trạng , khó khăn cần tháo gỡ ; xác định thời cơ và thế mạnh của đội ngũ cán bộ , giảng viên của học viện để đề xuất giải pháp và định hướng nghiên cứu trong thời gian tới … .
Việc Học viện Hải quân xây dựng , phát triển , nâng cao hiệu quả hoạt động của các nhóm nghiên cứu khoa học là giải pháp cơ bản , quan trọng nhằm thúc đẩy hoạt động khoa học công nghệ , nâng cao chất lượng giáo dục , đào tạo và nghiên cứu khoa học , đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới .
Tại cuộc họp giao ban công tác tháng 2 năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy nhấn mạnh , năm nay Bộ sẽ đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và tháo gỡ khó khăn cho các địa phương , doanh nghiệp .
Một trong những nhiệm vụ trọng tâm là chuẩn hóa quy trình cấp mã số vùng trồng , đảm bảo mỗi vùng sản xuất có một mã số duy nhất để thuận tiện trong quản lý , giám sát và truy xuất nguồn gốc .
Bộ trưởng lấy ví dụ : " Mỗi cá nhân đều có một mã định danh riêng , thì mỗi vùng trồng cũng cần một mã số cố định như vậy .
" Ông cũng chỉ ra rằng một số thủ tục hành chính khác như cấp phép nuôi trồng thủy sản hay giấy phép chăn nuôi , môi trường trong thú y cũng có thể gộp vào cùng một bộ hồ sơ để tránh tình trạng phân tán , rườm rà giữa các luật chuyên ngành .
Theo Điều 64 của Luật Trồng trọt năm 2018 , mã số vùng trồng là một công cụ quan trọng giúp theo dõi tình hình sản xuất , kiểm soát chất lượng và truy xuất nguồn gốc nông sản .
Tuy nhiên , trên thực tế , việc quản lý mã số vùng trồng tại Việt Nam còn nhiều lỗ hổng .
Một số hợp tác xã và nông dân chỉ biết mã số của mình bị sử dụng trái phép khi phát sinh vấn đề , gây ảnh hưởng đến doanh nghiệp xuất khẩu .
Cần thống nhất mã số vùng trồng cho cả tiêu thụ nội địa và xuất khẩu .
Một doanh nghiệp chuyên xuất khẩu nông sản sang Trung Quốc hoàn toàn đồng tình với quan điểm của Bộ trưởng .
Vị này cho rằng , mỗi doanh nghiệp , hợp tác xã , hộ dân cần được cấp mã số định danh như căn cước công dân để quá trình truy xuất nguồn gốc nông sản đạt độ chính xác tuyệt đối .
Ngoài vấn đề mã số vùng trồng , việc kiểm dịch thực vật tại cửa khẩu cũng là một điểm nghẽn lớn trong xuất khẩu nông sản .
Hiện nay , Trung Quốc đã mở cửa cho nhiều mặt hàng nông sản của Việt Nam , bao gồm sầu riêng cấp đông và chanh dây đông lạnh .
Tuy nhiên , quy trình kiểm dịch vẫn gây khó khăn cho doanh nghiệp .
Một số doanh nghiệp đề xuất kiểm dịch nông sản ngay tại kho nhằm bảo đảm nhiệt độ bảo quản , tránh ảnh hưởng đến chất lượng hàng hóa .
Nếu kiểm dịch tại cửa khẩu , việc phải mở container ra kiểm tra có thể làm sản phẩm mất độ tươi ngon và không đạt tiêu chuẩn xuất khẩu .
Vì vậy , việc giao quyền kiểm dịch cho địa phương là một giải pháp cấp thiết .
Bộ trưởng Đỗ Đức Duy yêu cầu Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật rà soát , nghiên cứu phương án phân cấp nhiệm vụ này cho các tỉnh , thay vì để cán bộ cấp Cục phải trực tiếp thực hiện .
Ông đặt câu hỏi : " Việc kiểm dịch nông sản xuất khẩu và nhập khẩu có nhất thiết phải do cán bộ Bộ trực tiếp thực hiện không ?
Nếu chỉ là đối chiếu hồ sơ và bấm nút thông quan , hoàn toàn có thể giao cho địa phương hoặc phối hợp với hải quan để thực hiện .
Theo thống kê , mỗi ngày Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật phải xử lý khoảng 2000 hồ sơ hành chính , tạo áp lực khổng lồ lên bộ máy quản lý .
Việc phân cấp kiểm dịch cho địa phương không chỉ giúp giảm tải cho Cục mà còn rút ngắn thời gian thông quan , giúp nông sản Việt xuất khẩu thuận lợi hơn .
Để giải quyết các vấn đề tồn đọng trong quản lý nông nghiệp , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy đặt mục tiêu đẩy nhanh chuyển đổi số và cải cách hành chính .
Bộ sẽ hoàn thành số hóa toàn bộ thủ tục hành chính tại các Cục chuyên ngành trước ngày 30 / 6 theo quy định của Chính phủ .
Mục tiêu đặt ra là giảm ít nhất 30 % thời gian xử lý thủ tục hành chính , 30 % chi phí tuân thủ và bãi bỏ ít nhất 30 % điều kiện kinh doanh không cần thiết .
Hiện nay , trong lĩnh vực trồng trọt và bảo vệ thực vật , số lượng thủ tục vẫn còn rất lớn , gây cản trở cho doanh nghiệp .
Việc kiểm dịch thực vật hiện đang được thực hiện bởi 9 Chi cục Kiểm dịch vùng , mỗi vùng phụ trách một nhóm tỉnh thành .
Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VII chịu trách nhiệm kiểm dịch nông sản xuất khẩu sang Trung Quốc qua các cửa khẩu tại Lạng Sơn .
Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng I quản lý các cửa khẩu tại Quảng Ninh và Hải Phòng .
Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VIII phụ trách các cửa khẩu tại Lào Cai , Hà Giang , Lai Châu và Điện Biên .
Tuy nhiên , với hệ thống phân cấp này , nếu không có sự phối hợp linh hoạt và ứng dụng công nghệ , tình trạng ách tắc vẫn có thể xảy ra .
Do đó , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy yêu cầu đẩy mạnh chuyển đổi số trong khâu cấp phép , kiểm dịch và truy xuất nguồn gốc để đảm bảo thông suốt , minh bạch và hiệu quả hơn .
Mặc dù chưa có thông báo chính thức về giá đền bù , nhiều hộ dân tại Khu phố 1 , phường Minh Thành , thị xã Chơn Thành , tỉnh Bình Phước đã ký cam kết bàn giao đất sớm cho dự án cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành .
Ông Phạm Minh Sơn , hộ đầu tiên ký cam kết bàn giao đất .
Ông Phạm Minh Sơn ( 45 tuổi ) , một trong những người dân đầu tiên xin bàn giao đất chia sẻ , gia đình ông có hơn 5ha đất trồng cao su , mỗi năm cũng cho thu nhập khá .
Tuy nhiên , khi dự án cao tốc đi qua , gia đình ông sẵn sàng gác lại kế hoạch kinh doanh để nhường hết đất cho dự án .
Ông tin rằng , có cao tốc , khu vực này sẽ phát triển mạnh mẽ hơn , địa phương cũng sẽ đổi thay tích cực .
" Khi dự án đường cao tốc được Chính phủ đưa ra đi ngang địa phương , gia đình tôi bị ảnh hưởng .
Tôi cũng ủng hộ và giao mặt bằng cho địa phương giải phóng để làm nhanh con đường kết nối giao thương thông thoáng cho tỉnh " , ông Sơn nói .
Ông Trương Thanh Sang bên lô đất của gia đình .
Ông Trương Thanh Sang ( 39 tuổi ) , một hộ dân khác cũng xin bàn giao đất sớm , bày tỏ mong muốn giá đền bù hợp lý để người dân yên tâm đầu tư vào những hướng đi mới .
Ông Sang cho biết , gia đình bị thu hồi hết 1 , 2ha đất đang trồng cao su .
Mất đất nhưng địa phương có dự án đi qua nên gia đình cũng phấn khởi .
" Nói chung nghe làm đường cao tốc thì cũng mong cơ quan Nhà nước làm đúng thủ tục cho người dân , đền bù nhanh , tạo điều kiện cho người dân ổn định , canh tác làm ăn " , ông Sang cho biết .
Cắm mốc Dự án cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua Bình Phước .
Dự án cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành dài hơn 70km , đi qua TPHCM , Bình Dương và Bình Phước .
Đoạn qua Bình Phước dài gần 7km , đi qua xã Nha Bích và phường Minh Thành , thị xã Chơn Thành .
Diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 87ha , ảnh hưởng đến khoảng 325 hộ dân , nhiều nhất là ở phường Minh Thành .
Trong đó , 90 trường hợp sẽ được tái định cư tại khu dân cư Thành Tâm , phường Thành Tâm , thị xã Chơn Thành .
Lãnh đạo thị xã Chơn Thành đi khảo sát khu đất làm Dự án cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành .
Bà Nguyễn Thị Ngọc Thu , Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất thị xã Chơn Thành , cho biết , đoạn đường qua tỉnh Bình Phước đã được khởi công vào ngày 14 / 12 / 2024 .
Sau khi họp dân và vận động , người dân đồng thuận cao và cam kết sẵn sàng giao đất .
Dự kiến quý III / 2025 , thị xã Chơn Thành sẽ tiến hành chi trả tiền đền bù cho người dân và bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công .
Để đảm bảo bàn giao mặt bằng " sạch " cho đơn vị thi công theo cam kết , trung tâm đang phối hợp với các đơn vị liên quan để phê duyệt phương án bồi thường và hoàn thiện cơ sở hạ tầng khu tái định cư .
" Chủ đầu tư là ban quản lí dự án đầu tư xây dựng tỉnh đang hoàn thiện các bước đầu cơ sở hạ tầng của khu tái định cư phục vụ tái định cư cho các hộ dân trong dự án cao tốc .
Sau khi ban đầu tư hoàn thiện đầy đủ cơ sở hạ tầng khu tái định cư , trung tâm sẽ xây dựng phương án bố trí tái định cư , hướng dẫn thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các hộ dân " , bà Thu thông tin .
Lãnh đạo tỉnh Bình Phước đi khảo sát tiến độ dự án .
Việc các hộ dân xung phong nhận tiền đền bù sớm là sự ủng hộ lớn lao , góp phần quan trọng giúp dự án triển khai và hoàn thành đúng tiến độ vào tháng 9 / 2026 , để kết nối đồng bộ với đoạn qua Bình Dương và TPHCM .
Dự án cao tốc TPHCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành là tuyến giao thông chiến lược , đóng vai trò then chốt trong việc kết nối TPHCM , Bình Dương , Bình Phước với khu vực Tây Nguyên .
Tuyến đường này cũng sẽ kết nối với các tuyến giao thông quan trọng khác , tạo điều kiện di chuyển thuận lợi đến sân bay quốc tế Long Thành và cảng Cái Mép - Thị Vải .
Từ đó góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên .
Giá heo hơn Việt Nam đắt hơn nhiều so với Trung Quốc .
Theo dữ liệu trên trang Pig333 , giá heo hơi tại Trung Quốc có thời điểm chạm mốc 20 , 92 nhân dân tệ / kg , tương đương khoảng 73500 đồng / kg vào tháng 8 / 2024 .
Đây là thời điểm giá heo hơi Trung Quốc tăng cao nhất trong 3 năm gần đây .
Dù vậy , mức giá này lại không duy trì lâu khi ngành chăn nuôi Trung Quốc liên tục chứng kiến giá heo hơi sụt giảm mạnh .
Dữ liệu mới nhất cho thấy vào ngày 26 / 2 , giá heo hơi nước này dừng ở mốc 15 , 62 nhân dân tệ / kg , tức khoảng 54700 đồng / kg quy đổi .
So với thời điểm đầu năm , giá heo hơi tại Trung Quốc đã giảm 6 % .
Diễn biến kể trên tại Trung Quốc hoàn toàn trái ngược so với giá heo hơi tại Việt Nam .
Từ đầu năm 2025 đến nay , giá heo hơi trong nước liên tục tăng mạnh , khiến giá thịt heo mảnh tăng cao .
Cụ thể , nhiều nơi hiện có giá heo hơi vượt mốc 80000 - 82000 đồng / kg , tức cao hơn khoảng 25000 - 27000 đồng / kg so với heo hơi Trung Quốc .
Theo ông Nguyễn Kim Đoán , Phó chủ tịch Hiệp hội Chăn nuôi tỉnh Đồng Nai , ngành chăn nuôi heo bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh nên số lượng heo để cung ứng cho thị trường vẫn còn hạn chế .
Đáng nói , đây là lần đầu tiên ngành chăn nuôi chứng kiến giá thịt heo tăng mạnh sau Tết .
Trước đây , giai đoạn tháng 10 / 2019 , giá heo hơi tại Trung Quốc cao gấp đôi so với Việt Nam .
Mức chênh lệch này xuất hiện trong bối cảnh dịch tả lợn Châu Phi mới bắt đầu xuất hiện ở Việt Nam , trong khi dịch bệnh đã bùng phát tại Trung Quốc cách đó một năm .
Theo trang Pig Process , vào năm 2023 , việc sản xuất dư thừa đã dẫn đến việc giá heo hơi tương đối thấp .
Tình trạng này đã đè nén áp lực lên giá cả thị trường vào năm 2023 .
Ông Zhu Zengyong , nhà nghiên cứu tại Viện Khoa học Nông nghiệp Trung Quốc nhận định nhu cầu tiêu thụ thịt heo tại Trung Quốc không có dấu hiệu tăng trưởng , theo Reuters .
Trong bối cảnh nền kinh tế suy yếu , số lượng các trang trại heo xuất hiện ồ ạt đã khiến cho giá heo hơi lao dốc .
Trước tình hình trên , ông không khuyến khích các công ty mở rộng quy mô nuôi heo nái trong năm nay .
Việc gia tăng số lượng sẽ tiếp tục tạo áp lực lên giá heo xuyên suốt cả năm .
Thay vào đó , các doanh nghiệp nên tập trung vào việc giảm chi phí và cải thiện hiệu quả của việc chăn nuôi heo nái .
Vào năm 2024 , Bắc Kinh đã giảm mục tiêu quốc gia về số lượng heo nái duy trì ổn định xuống từ 41 triệu xuống còn 39 triệu con .
Đồng thời , chính phủ nước này cũng ban hành các quy định để kiểm soát sản lượng heo của quốc gia .
Ông Zhu dự báo lượng thịt heo nhập khẩu sẽ tiếp tục giảm so với mức 1 , 07 triệu tấn trong năm 2024 .
Trong khi đó , nhu cầu liên quan đến các sản phẩm phụ khác của heo như nội tạng cũng sẽ không có biến chuyển .
Đáng chú ý , số lượng thịt heo nhập khẩu và sản phẩm phụ của heo vào Trung Quốc đã giảm đến 16 % vào năm ngoái .
Đây cũng là lần sụt giảm lần thứ 4 liên tiếp trong cùng một năm , trong khi ngành chăn nuôi nước này phải đối mặt với tình trạng cung nhiều hơn cầu .
" Lượng thịt heo giết mổ vào năm 2025 sẽ tăng so với năm 2024 nhưng mức giá trung bình sẽ giảm 10 - 20 % " , ông Zhu đưa ra dự báo .
Nhiều dự án bất động sản đang được lên kế hoạch hồi sinh sau nhiều năm " im hơi lặng tiếng " .
Nơi hồi sinh , nơi vẫn im lìm .
Một trong những dự án nổi bật là Khu dân cư An Phú Sinh tại huyện Cần Giuộc , tỉnh Long An .
Dự án này được hình thành từ năm 2019 và bắt đầu xây dựng hạ tầng vào năm 2021 .
Tuy nhiên , do ảnh hưởng của đại dịch , dự án buộc phải dừng triển khai .
Sau nhiều năm " bất động " , đầu tháng 2 / 2025 , chủ đầu tư Công ty An Phú Sinh đã hợp tác với nhà đầu tư mới và dự kiến khởi công lại toàn bộ dự án vào tháng 4 tới .
Cùng tại Long An , Khu dân cư Việt - Úc ( huyện Bến Lức ) cũng đã mở bán trở lại sau thời gian dài ngừng hoạt động .
Với diện tích hơn 20 ha và 1200 sản phẩm , dự án này đang thu hút sự quan tâm của thị trường .
Tại Bình Dương và Đồng Nai , Tập đoàn Hưng Thịnh cũng công bố kế hoạch khôi phục hàng loạt dự án .
Trong đó , Dự án New Galaxy tại TP Dĩ An ( Bình Dương ) với quy mô 6 block chung cư và hơn 2000 căn hộ đã được khởi động lại sau khi dừng xây dựng từ năm 2022 .
Dự kiến , dự án sẽ bàn giao nhà cho khách hàng vào đầu năm 2026 .
Tương tự , dự án Lavita Thuận An với 4 block chung cư và hơn 2400 căn hộ cũng đang được xây dựng tiếp sau thời gian tạm dừng .
Tại Đồng Nai , dự án Bien Hoa Universe Complex của Hưng Thịnh , với 7 block chung cư và 2000 căn hộ cũng đã được khởi động lại sau khi dừng thi công từ năm 2022 .
Dự án này được kỳ vọng sẽ trở thành điểm nhấn quan trọng của tỉnh Đồng Nai khi hoàn thành vào năm 2026 .
Một siêu dự án khác cũng đang hồi sinh là Aqua City của Tập đoàn Novaland tại Đồng Nai .
Sau khi tháo gỡ điểm nghẽn về quy hoạch vào cuối năm 2024 , Novaland đang dồn lực xây dựng các phân khu đã bán trước đó .
Mục tiêu của tập đoàn là bàn giao hơn 1000 sản phẩm nhà phố , biệt thự trong năm 2025 và mở bán phân khu mới vào tháng 7 tới .
Tuy nhiên , bên cạnh đó không ít dự án vẫn chưa thể khởi động lại , đặc biệt là tại TP .
Dự án Phúc Yên Prosper Phố Đông tại TP Thủ Đức là một ví dụ .
Dự án này được mở bán từ năm 2018 với 560 căn hộ chung cư , dự kiến bàn giao vào năm 2021 .
Tuy nhiên , sau khi hoàn thành phần thô , dự án đã dừng triển khai từ năm 2021 đến nay .
Tương tự , dự án CT Plaza Nguyên Hồng tại quận Gò Vấp được mở bán từ năm 2016 và dự kiến bàn giao năm 2019 cũng đang " đóng băng " do vướng pháp lý .
Dự án này đã xây dựng đến tầng 10 nhưng buộc phải dừng lại từ năm 2017 .
Tại quận 7 , dự án Asiana Riverside của Công ty Gotec Land cũng chưa thể khởi động lại dù đã xây dựng xong hầm móng .
Dự án này bị dừng triển khai từ năm 2021 do vướng pháp lý và đến nay vẫn chưa có dấu hiệu phục hồi .
Theo Hiệp hội Bất động sản TP .
Hồ Chí Minh ( HoREA ) , trên địa bàn thành phố hiện có hơn 40 dự án đang dừng thi công dù đã mở bán và xây dựng một phần .
Nguyên nhân chính là do vướng mắc pháp lý và khó khăn tài chính của chủ đầu tư .
Ông Lê Hoàng Châu , Chủ tịch HoREA nhận định : " Việc khôi phục các dự án bị đình trệ là yếu tố then chốt giúp doanh nghiệp tiếp tục hoạt động .
Tuy nhiên , điều này không hề dễ dàng , đặc biệt khi các chủ đầu tư phải đối mặt với áp lực tài chính lớn .
Chi phí tài chính phát sinh trong thời gian dự án bị tạm dừng đã " ăn mòn " lợi nhuận theo kế hoạch ban đầu .
Điều này buộc nhiều chủ đầu tư phải tăng giá bán gấp đôi so với giai đoạn trước để bù đắp chi phí .
Tuy nhiên , việc tăng giá trong khi chất lượng không được nâng cấp khiến dự án khó được thị trường chấp nhận , dẫn đến tình trạng " im hơi lặng tiếng " .
Để thúc đẩy việc hồi sinh các dự án bất động sản , các chuyên gia kiến nghị , cần có các giải pháp đồng bộ .
Theo ông Nguyễn Văn Đính - Chủ tịch VARS , trong quá trình " tái khởi động " dự án bị " đắp chiếu " , các doanh nghiệp cần có sự cân nhắc , tính toán rất kỹ .
Trong nhiều tình huống , phải chấp nhận " lãi ít " , hòa vốn , thậm chí " lỗ " để đảm bảo xử lý dứt điểm các tồn đọng .
Ưu tiên mục tiêu duy trì và ổn định bộ máy hoạt động , đảm bảo guồng quay hoạt động sản xuất , kinh doanh hơn là tối đa hóa lợi nhuận .
Bên cạnh đó , việc tìm kiếm , lựa chọn các đối tác cùng đồng hành , " góp gạo thổi cơm chung " cũng là một phương án tốt , giúp doanh nghiệp giảm áp lực về tài chính .
Thậm chí , nếu kết hợp được với các đối tác chất lượng , rất có thể sẽ mở ra nhiều hướng đi mới .
Lúc đó bài toán về lợi ích kinh tế sẽ có cơ hội được đảm bảo hơn .
Ngoài ra , nhiều kiến nghị cơ quan quản lý cần đẩy nhanh tiến độ tháo gỡ vướng mắc pháp lý , tạo điều kiện thuận lợi cho chủ đầu tư khởi động lại dự án .
Đồng thời , Chính phủ và các ngân hàng cần có chính sách hỗ trợ vốn linh hoạt , giảm lãi suất cho vay để giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn .
Ngày 12 - 3 , Ủy ban MTTQ Việt Nam TPHCM tổ chức hội nghị lấy ý kiến danh sách các cá nhân , xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ và phát triển TPHCM giai đoạn 1975 - 2025 .
Danh sách đề xuất có 13 cá nhân thuộc lĩnh vực chính trị , quản lý nhà nước là nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước qua các thời kỳ , có nhiều công trạng trong công cuộc phát triển đất nước và TPHCM .
Ủy ban MTTQ TPHCM tổ chức hội nghị lấy ý kiến danh sách các cá nhân , xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu dịp 50 năm thống nhất đất nước .
Trong danh sách này có cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh , người đã kiên trì tổng kết thực tiễn kinh tế - xã hội , đặc biệt là kết quả của chủ trương " Xé rào bung ra " trong sản xuất công nghiệp TP .
Ông đã thực hiện thí điểm những đổi thay trong cơ chế quản lý kinh tế ở một số doanh nghiệp nhà nước tại TPHCM .
Cố Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng - người đã ủng hộ lãnh đạo TPHCM sáng tạo đổi mới kinh tế , không hình sự hóa quan hệ kinh tế ; tạo điều kiện cho TP xuất nhập khẩu trực tiếp , mua gạo trực tiếp với các tỉnh ĐBSCL .
Cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt , người tiên phong " Xé rào bung ra " chỉ đạo thực hiện kế hoạch A , B , C khôi phục sản xuất công nghiệp , phục hồi nền kinh tế ; chỉ đạo công ty lương thực chạy gạo cứu đói ; chỉ đạo ra quân Thanh niên Xung phong TPHCM ; xây dựng Thủy điện Trị An ; xây dựng đường dây Truyền tải điện 500 KV Bắc - Nam 1500 km .
Cố Thủ tướng Phan Văn Khải , người đã đóng góp nhiều cách làm , gợi mở cho Trung ương có những quyết sách đúng đắn , phù hợp để đưa đất nước đổi mới , phát triển .
Dấu ấn của ông là đóng góp xây dựng TPHCM trên nhiều lĩnh vực , riêng về giao thông là xây dựng mới tuyến đường Cộng Hòa , quận Tân Bình .
Cố Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Hữu Thọ - người đã góp phần làm nên những thắng lợi quan trọng của quân và dân miền Nam , vận động hàng loạt các nhân sĩ , trí thức , các nhà tu hành có uy tín , các giới chức tiêu biểu ở Sài Gòn và nhiều thành thị ở miền Nam đã ra vùng giải phóng , lập ra Liên minh các lực lượng dân tộc , dân chủ và hòa bình Việt Nam .
Ngoài ra , trong danh sách còn có cố Bí thư TPHCM Võ Trần Chí ; ông Trần Văn Trà , cố Chủ tịch Ủy ban Quân quản TP , Tư lệnh Quân giải phóng Miền nam và Phó Tư lệnh chiến dịch Hồ Chí Minh ; cố Giám đốc Sở Ngoại vụ TPHCM Vũ Hắc Bồng ; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang ; nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết .
Danh sách còn có Trung tướng Võ Viết Thanh , Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân , nguyên Thứ trưởng Bộ Công an ; nguyên Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Phạm Chánh Trực ; nguyên Chủ tịch HĐND TPHCM Phạm Phương Thảo .
Ngoài 13 cá nhân thuộc lĩnh vực chính trị , quản lý nhà nước , danh sách còn có 12 cá nhân lĩnh vực hoạt động xã hội ; 11 cá nhân lĩnh vực giáo dục và đạo tạo , y tế , khoa học - công nghệ ; 10 cá nhân lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông ; 5 cá nhân lĩnh vực kinh tế ; 4 cá nhân lĩnh vực quốc phòng - an ninh ; 5 cá nhân lĩnh vực dân tộc , tôn giáo .
Đáng chú ý trong danh sách này có nguyên Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa ; Thầy thuốc nhân dân Trần Đông A ; Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Chấn Hùng ; Thầy thuốc nhân dân Nguyễn Thị Ngọc Phượng ; nhà khoa học , cố vấn cao cấp Đặng Lương Mô ; nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu ; nguyên bí thư Thành ủy Sài Gòn - Gia Định , nhà nghiên cứu , nhà văn , nhà thơ Trần Bạch Đằng ; TS Trần Du Lịch ; Anh hùng Nguyễn Văn Tàu ( Tư Cang ) … .
Vừa qua , Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao đã công bố cáo trạng , truy tố 27 bị can trong vụ án " Vi phạm quy định về thăm dò , khai thác tài nguyên " , xảy ra tại Công ty cổ phần Tập đoàn Thái Dương ( Công ty Thái Dương ) .
Liên quan tới trách nhiệm trong công tác quản lý Nhà nước , ngoài cựu Thứ trưởng và một số cán bộ tại Bộ Tài nguyên và Môi trường ( TN & MT ) bị truy tố , còn có trách nhiệm của một số cựu lãnh đạo , cán bộ Sở TN & MT Yên Bái .
Bị can Hồ Đức Hợp , cựu Giám đốc và Lê Công Tiến , cựu Phó giám đốc ; Bùi Đoàn Như , cựu Phó chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ môi trường , Sở TN & MT Yên Bái bị truy tố về tội " Vi phạm quy định về quản lý , sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát , lãng phí " .
Ông Hồ Đức Hợp , thời điểm còn làm Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Yên Bái .
Theo hồ sơ vụ án , Công ty Thái Dương được Bộ TN & MT cấp giấy phép khai thác đất hiếm tại mỏ Yên Phú vào tháng 6 / 2013 .
Theo quy định , doanh nghiệp này phải lập thiết kế mỏ và nộp cho Sở TN & MT Yên Bái và được phê duyệt thì mới đủ điều kiện xây dựng , khai thác mỏ .
Tuy nhiên , công ty này không thực hiện , nhưng sau đó vẫn tiến hành khai thác trái phép ; không chấp hành quy định về việc đăng ký , thông báo ngày bắt đầu xây dựng , khai thác mỏ .
Bên cạnh đó , theo quy định , quá trình hoạt động phải chế biến sâu oxit đất hiếm riêng rẽ có độ sạch 99 , 9 % .
Từ năm 2020 , Công ty Thái Dương đều có báo cáo định kỳ gửi Sở TN & MT Yên Bái về việc khai thác và tiêu thụ quặng đất hiếm , nhưng độ sạch chỉ từ 18 - 20 % .
Doanh nghiệp này cũng không chấp hành đúng quy định về đất đai , khi sử dụng đất trong thời gian 30 tháng nhưng không có hợp đồng thuê đất ; vẫn tổ chức khai thác , tiêu thụ trái phép khoáng sản , nhưng Sở TN & MT Yên Bái tiếp tục " cho qua " .
Ngoài ra , Công ty Thái Dương không lắp đặt trạm cân tại vị trí đưa khoáng sản nguyên khair a khỏi khu vực khai thác ; chưa lắp đặt camera giám sát theo quy định .
Công ty Thái Dương khai thác , tiêu thụ trái phép khoáng sản trong thời gian dài , có sự tiếp tay của cựu lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường Yên Bái .
Với vai trò là Giám đốc và Phó giám đốc Sở TN & MT Yên Bái , các bị can Hồ Đức Hợp và Lê Công Tiến cùng Bùi Như Đoàn biết hàng loạt tồn tại , vi phạm của Công ty Thái Dương ; đồng thời các vi phạm này còn thể hiện cả trong báo cáo , kết quả kiểm tra , rà soát , nhưng không kiến nghị xử lý để kịp thời ngăn chặn việc thất thoát tài nguyên khoáng sản .
Không những thế , vào tháng 3 / 2021 , khi tham mưu cho UBND tỉnh Yên Bái về việc gia hạn giấy phép khai thác , các bị can Hợp , Tiến , Đoàn đã ký văn bản với những nội dung " khống " , nhận xét Công ty Thái Dương " đã chấp hành các quy định pháp luật trong hoạt động khai thác " .
Hậu quả là công ty này đã tiếp tục được Bộ TN & MT gia hạn giấy phép để sau đó thực hiện hoạt động khai thác trái phép , gây thất thoát nghiêm trọng tài nguyên khoáng sản của Nhà nước , có giá trị lên tới hơn 736 tỷ đồng .
Trong vụ án này , cơ quan tố tụng xác định , các cán bộ Sở Công thương Yên Bái có trách nhiệm thẩm định thiết kế mỏ , song từ năm 2017 đến nay đơn vị này không nhận được văn bản đề nghị thẩm định ; đồng thời Sở TN & MT không gửi báo cáo kết quả hàng năm , nên không nắm được sản lượng , chất lượng khoáng sản .
Cùng với đó , cán bộ UBND huyện Văn Yên có nhiệm vụ kiểm tra , giám sát việc chấp hành pháp luật trong hoạt động khai thác , song không nhận được báo cáo định kỳ ; không chủ trì thanh tra , kiểm tra .
Do đó , cơ quan điều tra không xem xét trách nhiệm hình sự đối với những cán bộ liên quan thuộc 2 cơ quan này .
Từ trước đến nay , đề thi Ngữ văn thường sử dụng ngữ liệu là tác phẩm học sinh được học trong sách giáo khoa .
Ví dụ năm 2024 , đề thi tuyển sinh lớp 10 môn Ngữ văn của Sở GD & ĐT Hà Nội cho đoạn trích trong tác phẩm " Đồng chí " SGK Ngữ văn 9 yêu cầu thí sinh trả lời các câu hỏi đọc hiểu và viết đoạn văn ( chiếm 6 , 5 điểm ) .
Từ năm nay , học sinh lớp 9 thi tuyển lên lớp 10 theo chương trình GDPT 2018 .
Theo đó , đề thi môn Ngữ văn sẽ không sử dụng ngữ liệu trong SGK .
Tháng 8 / 2024 , Sở GD & ĐT Hà Nội đã công bố đề minh họa với cấu trúc 2 phần đọc hiểu ( 4 điểm ) ; viết ( 6 điểm ) .
Đề minh họa sử dụng ngữ liệu là một bài thơ ngoài SGK sử dụng cho cả phần đọc hiểu và làm văn .
Nhiều học sinh băn khoăn , lo lắng , dù được thầy cô giáo dạy kỹ năng đọc hiểu , kỹ năng làm bài đối với một tác phẩm , đoạn trích mới tuy nhiên , khi vào phòng thi , bị hạn chế thời gian làm bài sẽ là một thách thức .
Kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm nay là năm đầu tiên đề thi môn Ngữ văn không sử dụng ngữ liệu trong sách giáo khoa .
Cô Hoàng Tuệ Minh , Tổ trưởng bộ môn Ngữ văn , Trường THCS Giảng Võ , quận Ba Đình ( Hà Nội ) cho biết , xác định học sinh lớp 9 thi tuyển lên lớp 10 là kỳ thi quan trọng , mang tính chất bước ngoặt đối với mỗi học sinh nên từ đầu năm học nhà trường có kế hoạch , chiến lược ôn tập để đạt mục tiêu .
Thời điểm này , học sinh cuối cấp được tăng cường tiết học các môn thi , tổ chức lớp học không đồng cho học sinh có nhu cầu .
Giáo viên sẽ rà soát kiến thức cho từng em đảm bảo nắm chắc nội dung , hướng dẫn kỹ năng làm bài .
Ở trên lớp , thời điểm này học sinh chưa hoàn thành chương trình chính khóa nên giáo viên đang dạy theo hình thức cuốn chiếu , học đến đâu chắc kiến thức đến đó .
Ví dụ , vừa kết thúc thể loại truyện , giáo viên sẽ tổng hợp toàn bộ kiến thức liên quan đến truyện từ lớp 6 đến lớp 9 , nhấn mạnh đến đặc điểm , kỹ năng .
Nếu như chương trình trước đây , học sinh chỉ cần học kỹ nội dung các tác phẩm trong sách giáo khoa ( SGK ) đã có thể tự tin đi thi thì chương trình mới , ngữ liệu trong sách không còn quá quan trọng .
Đề thi tuyển sinh vào lớp 10 chắc chắn sử dụng ngữ liệu ngoài SGK , do đó , trong quá trình dạy học , giáo viên cũng được khuyến khích tìm kiếm các tư liệu để học sinh làm quen .
Việc cần thiết trong suốt những năm qua đó là giáo viên hướng dẫn học sinh kỹ năng đọc hiểu , dạy theo các dạng bài , đặc trưng của thể loại .
Từ ngữ liệu là đoạn trích trong tác phẩm thơ , truyện , học sinh phải có khả năng đọc hiểu , hiểu đúng nội dung , tư tưởng của tác phẩm sau đó mới kết nối đến phần viết .
Cô Tuệ Minh cho biết , trong quá trình dạy học theo chương trình GDPT 2018 , điều giáo viên nhận thấy điểm tích cực đó là kết quả các bài kiểm tra , đánh giá không rập khuôn theo lối mòn như trước .
Sản phẩm như " vườn trăm hoa khoe sắc " , học sinh thể hiện được năng lực văn chương rõ ràng , nổi trội .
Tuy nhiên , cũng có không ít em loay hoay , lúng túng khi gặp ngữ liệu mới .
Dù có tích cực nhưng dạy theo phương pháp mới , học sinh không được đào sâu , học kỹ bất kỳ tác phẩm văn học nào cũng được cho là điểm trừ .
Các em dễ quên , dễ " lạc lối " vì hiểu sai lệch nội dung .
Trong quá trình chấm bài , vẫn có những em viết ngô nghê , thể hiện cá tính , quan điểm cá nhân quá nhiều vào bài viết hay không biết phân chia thời gian hợp lý nên không kịp hoàn thành bài viết .
" Dường như , học sinh ngày nay lười đọc , ít tích cóp được " vốn " văn chương nên khi yêu cầu " bằng trải nghiệm văn chương " để viết một bài văn , ít em thể hiện được một cách hay ho , hấp dẫn .
Do đó , dù chương trình không yêu cầu học sinh phải thuộc các tác phẩm thơ nhưng ở trường giáo viên vẫn khuyến khích học sinh đọc thơ , đọc các tác phẩm văn chương hay để có tư liệu sử dụng làm phong phú bài viết " , cô Hoàng Tuệ Minh .
Để làm bài thi môn Ngữ văn theo chương trình mới một cách tốt nhất , giáo viên đã bám sát khung chương trình , chuẩn yêu cầu cần đạt để hình thành kỹ năng làm bài cho học sinh .
Khi đó , gặp ngữ liệu nào , các em cũng có thể làm được bài .
Ở mỗi dạng bài sẽ có một " khung " nhất định .
Học sinh phải học cách khái quát nội dung , phân tích , mổ xẻ nội dung , rút ra bài học … .
" Từ phương pháp đã được dạy trên lớp , điều cần thiết hiện nay là các em cần thực hành viết thật nhiều , sau đó đọc lại bài và điều chỉnh , mở rộng " , cô Minh nói .
Với học sinh đại trà , ngoài dạy kỹ năng đọc hiểu , giáo viên còn hướng dẫn cách viết bài với yêu cầu đảm bảo đúng nội dung , kiến thức .
Học sinh khá , giỏi yêu cầu cao hơn về cảm thụ văn học và bài viết hay , có thể lấy được điểm cộng .
Cô giáo cũng cho rằng , với thời gian thực hiện bài thi 120 phút , học sinh phải thực hiện phần đọc hiểu và phần làm văn , nếu đề cho ngữ liệu ngoài sách khá dài , khó sẽ là thách thức lớn đối với học sinh .
Bởi vì ngay cả với giáo viên , khi gặp ngữ liệu mới cũng phải đọc đi đọc lại nhiều lần để hiểu , đọc thêm tư liệu liên quan để hiểu sâu , mở rộng .
Do đó , học sinh có khả năng đọc hiểu chưa tốt , dễ hiểu sai , viết sai và mất điểm .
Dù hiện nay , đáp án mở , chấp nhận mọi lập luận của học sinh , miễn là không vi phạm pháp luật , đạo đức , xuyên tạc .
Sở GD & ĐT Hà Nội đã cho biết , đề thi Ngữ văn sẽ không ra dài quá 2 trang giấy nhưng , theo các giáo viên dạy bộ môn này , với thời gian làm bài giới hạn , học sinh phải thực hiện nhiều kỹ năng đọc , trả lời các câu hỏi , viết đoạn văn , bài văn do đó đề thi cần đảm bảo không quá dài , ngữ liệu gần gũi , vấn đề mang tính chất thời đại và phù hợp với lứa tuổi .
Đối với học sinh , thầy cô giáo khuyên , để chuẩn bị tốt cho kỳ thi năm nay , học sinh cần tăng cường tìm kiếm các ngữ liệu ngoài sách để đọc , mở rộng vốn từ đồng thời chăm chỉ luyện đề .
Chỉ có thực hành viết nhiều sẽ giúp học sinh quen với các dạng bài cũng như có kỹ năng xử lý văn bản .
Khám phá những điều thú vị tại thủ đô Nhật bản .
Tokyo là thủ đô của Nhật Bản và là 1 trong 47 tỉnh thuộc vùng Kanto của Nhật Bản .
Tokyo không chỉ là linh hồn , trái tim của Nhật bản mà còn được đánh giá là một trong những trung tâm kinh tế lớn nhất thế giới .
Tokyo là nơi giao thoa giữa truyền thống và đương đại , với các di tích lịch sử , đền đài , cùng với nhiều khu thương mại sầm uất .
Tokyo còn có vô vàn công viên xanh mát cùng nền ẩm thực đa dạng .
Vì vậy trong hành trình khám phá đất nước mặt trời mọc của mình , dường như chẳng du khách nào có thể bỏ quên Tokyo .
Một khu phố sầm uất cho tín đồ thích mua sắm ở Tokyo .
Tokyo ngày nay là trung tâm hành chính của Nhật Bản và cũng là một trong những trung tâm hành chính lớn của thế giới .
Là thủ đô của Nhật Bản và là 1 trong 47 tỉnh thuộc vùng Kanto của Nhật Bản , Tokyo được chia thành thành những khu đặc biệt nằm phần lớn ở phía đông và vùng Tama chạy dọc về hướng tây .
Xa xưa kinh đô Tokyo có tên là Edo ( nghĩa là cửa sông ) và nó được đổi tên thành Tokyo khi trở thành kinh đô của vương triều vào năm 1869 cho đến ngày 1 - 5 - 1889 thành phố Tokyo chính thức được thành lập .
Hàng cây ngân hạnh nổi tiếng lá đang chuyển vàng rực rỡ .
Tokyo ngày nay là trung tâm hành chính của Nhật Bản và cũng là một trong những trung tâm hành chính lớn của thế giới .
Dạo quanh một vòng Tokyo , bạn sẽ bị choáng ngợp bởi vẻ xa hoa của các khu đô thị sầm uất , nhưng đồng thời cũng có thể cảm nhận sâu sắc những nét văn hóa đặc trưng nhất của xứ sở hoa anh đào .
Nhất là về đêm , thành phố này trở nên lung bởi ánh sáng từ đường phố , từ những trung tâm thương sầm uất với vô vàn cửa hiệu và cả từ những ngôi nhà chọc trời .
Một ngã tư nổi tiếng về lượng người đi bộ qua đây .
Tokyo còn nổi tiếng với tháp Tokyo Skytree , công trình cao thứ 2 tại Nhật Bản ( 332 , 9m ) và được coi biểu tượng của đất nước này .
Ghé Tokyo bạn cũng sẽ thấy hệ thống giao thông đường bộ , đường sắt , đường bộ và đường hàng không ở đây phát triển hiện đại .
Giao thông công cộng ở Tokyo chủ yếu là hệ thống xe lửa và tàu điện ngầm .
Du khách vô cùng thích thú khi thưởng thức món bò Wagyu nổi tiếng của Nhật Bản .
Một góc Tokyo qua cửa sổ nhà hàng .
Đường phố ở đây vô cùng xanh , sạch và đẹp .
Nhất là tiết trời thu chuyển đông , những hàng cây chạy dọc các tuyến đường lá đều chuyển màu vàng hoặc màu đỏ rất rực rỡ .
Thời điểm chúng tôi ghé Tokyo vào trung tuần tháng 11 , những hàng cây hạnh ngân nổi tiếng ở đây có nhiều cây lá đã chuyển màu vàng nhưng cũng có cây còn giữ nguyên màu xanh .
Theo người dân địa phương do nền nhiệt độ cao nên có tình trạng như vậy .
Đường phố ở Tokyo khá yên tĩnh .
Một quán Coffee nhỏ nhưng rất thú vị .
Tokyo cũng có rất nhiều trường đại học , cao đẳng và dạy nghề .
Nhiều trường danh giá nhất Nhật Bản nằm ở thành phố này như : Đại học Tokyo , Đại học Hitotsubashi , Viện Công nghệ Tokyo , Đại học Waseda và Đại học Keio .
Một tiết mục độc đáo dành cho du khách tại một nhà hàng .
Tokyo có khí hậu cận nhiệt đới ẩm , khí hậu ôn đới gió mùa với 4 mùa : xuân , hạ , thu , đông .
Mùa hè nóng ẩm và mùa đông ôn hòa đến mát mẻ , thỉnh thoảng có đợt lạnh .
Nhiệt độ trung bình hàng năm ở Tokyo rơi vào khoảng 5 ° C đến 27 ° C .
Tuyết ở Tokyo thường rơi vào tháng 1 và tháng 2 .
Tháng 8 là tháng ấm nhất nhiệt độ trung bình khoảng 26 ° C .
Từ tháng 12 đến tháng 2 thời tiết khá lạnh khoảng 5 ° C .
Hiện đại đan xen truyền thống ở Tokyo .
Một phương tiện khiến du khách thích thú trải nghiệm .
Đối với tín đồ đam mê ăn uống , Tokyo được coi là thiên đường ẩm thực .
Đến đây bạn sẽ được thưởng thức các món ăn từ bình dân cho đến các món ăn cao cấp .
Theo người dân địa phương Sushi – món ăn truyền thống nổi tiếng của Nhật Bản mà cả thế giới biết đến có xuất xứ từ thành phố này .
Đặc biệt , bạn có thể thưởng thức rất nhiều món ăn đường phố ngon tại khu vực ga xe lửa , dưới tầng hầm hoặc đến Honoji .
Còn đối với tín đồ mua sắm , Tokyo sẽ làm bạn hài lòng với những khu phố sầm uất cùng những món đồ từ bình dân giá rẻ đến những loại mặt hàng cao cấp của những nhãn hiệu nổi tiếng trên thế giới .
Đây là một hòn đảo nhân tạo lớn , rất phát triển , đông đúc và là niềm tự hào của người dân Tokyo , Nhật Bản .
Tokyo còn nổi tiếng với tháp Tokyo Skytree , công trình cao thứ 2 tại Nhật Bản ( 332 , 9m ) và được coi biểu tượng của đất nước này .
Tháp có đài quan sát toàn thành phố nằm trên đỉnh tháp kết hợp trung tâm thương mại , nhà hàng … nằm tại quận Sumida Tokyo .
Phía dưới tháp Tokyo Skytree là khu vực Tokyo Solamachi , một trung tâm thương mại với hơn 300 cửa hàng được nhiều du khách trong và ngoài nước ghé qua .
Những con đường tuyệt đẹp tại đảo .
Vô vàn góc sống ảo tại hòn đảo này .
Tokyo có một điểm đến khiến du khách không thể bỏ qua là ngã tư Shibuya .
Ngã tư này được biết đến với biệt danh là giao lộ đi bộ bận rộn bậc nhất trên thế giới .
Theo người dân địa phương , cao điểm có tới khoảng 3000 người qua đường cùng một lúc .
Tokyo còn có Đền Sensoji nằm ở Asakusa .
Với lịch sử hơn 1300 năm , đây là một trong những ngôi đền nổi tiếng và lâu đời ở thành phố này .
Diện tích của ngôi đền khá rộng nên bạn có thể ghé từng địa điểm trong đền .
Tokyo còn có Đền Sensoji nổi tiếng nằm ở Asakusa .
Với lịch sử hơn 1300 năm , đây là một trong những ngôi đền nổi tiếng và lâu đời ở thành phố này .
Đến Tokyo , bạn nhất định phải ghé Đảo nhân tạo Odaiba , hòn đảo giữa lòng vịnh Tokyo .
Đây là công trình được xây dựng từ thời Edo và là một trong những niềm tự hào lớn của người Nhật Bản .
Được xây dựng vào năm 1850 và được mở rộng trở thành bến cảng .
Đến nay , đảo Odaiba đã có những bước phát triển vượt bậc , trở thành khu thương mại , giải trí lớn với dân số đông đúc và thu hút lượng lớn khách du lịch hàng năm .
Tokyo là điểm đến không thể bỏ qua trong hành trình khám phá Nhật Bản của bạn .
Tokyo có khí hậu cận nhiệt đới ẩm , khí hậu ôn đới gió mùa với 4 mùa : xuân , hạ , thu , đông .
Trong hành trình khám phá Nhật Bản , chúng tôi cũng được ghé Đảo Odaiba .
Odaiba rộng rãi cùng với những cung đường được thiết kế để bạn thoải mái đi bộ , ngắm cảnh và hít thở không khí trong lành .
Khu vực đảo cũng là nơi tập trung nhiều trung tâm thương mại , công viên , khu mua sắm , nhà hàng , những điểm check - in sống ảo vô cùng ấn tượng .
Đại diện tập đoàn luật Dhillon Law Group - đại diện cho Đàm Vĩnh Hưng - vừa chia sẻ với truyền thông những thông tin mới nhất về vụ việc của nam ca sĩ kiện ông Gerard Williams - chồng ca sĩ Bích Tuyền .
Đại diện pháp lý của Đàm Vĩnh Hưng cho biết , đơn ban đầu được đệ trình lên Tòa án cấp cao Quận Cam , cáo buộc Gerard Richard Williams III và các bị cáo khác không nêu tên về hành vi sơ suất và trách nhiệm đối với cơ sở .
Trong đơn khiếu nại ngày 19 / 2 / 2024 , Đàm Vĩnh Hưng cho biết đang biểu diễn thì gặp tai nạn , gây hậu quả nghiêm trọng .
" Đài phun nước bằng bê tông lớn , được cho là sử dụng không đúng cách để làm sân khấu biểu diễn và bàn uống nước , đột nhiên đổ sập xuống chân anh .
Sự cố này đã gây ra những chấn thương nghiêm trọng , bao gồm cả việc phải cắt cụt bốn ngón chân sau cuộc phẫu thuật khẩn cấp " , thông báo nêu rõ .
Phía Đàm Vĩnh Hưng khẳng định ông Gerard Williams và những người khác biết về tình trạng nguy hiểm của ca sĩ .
Thế nhưng họ đã không thực hiện các biện pháp phòng ngừa hợp lý để ngăn ngừa thiệt hại .
Ngoài ra , luật sư cho rằng đài phun nước đã bị hư hỏng trong một thời gian dài và " chỉ cần một cuộc kiểm tra thường xuyên sẽ phát hiện ra mối nguy hiểm kịp thời để ngăn chặn vụ tai nạn thương tâm " .
Tập đoàn luật Dhillon Law Group bày tỏ tham gia vụ kiện để tìm lại công bằng , quyền lợi cho thân chủ của mình trong vụ thương tích này .
" Tôi mong muốn được đại diện mạnh mẽ cho quyền lợi của Đàm Vĩnh Hưng trong hành trình đòi công lý chống lại bị cáo và tất cả các bên có trách nhiệm , phát sinh từ sự cẩu thả của họ trong vấn đề này " , Matthew Hoesly , một luật sư của Dhillon Law Group cho biết .
Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng và ông Gerard Williams thời điểm mới gặp tai nạn .
Đại diện giọng ca Bình minh sẽ mang em đi cho rằng không ai phải đáng chịu những thương tích làm thay đổi cuộc sống chỉ vì sự coi thường liều lĩnh đối với những an toàn cơ bản về cơ sở vật chất .
Vụ tai nạn gây ảnh hưởng vĩnh viễn đến khả năng biểu diễn và tiếp tục sự nghiệp của nam ca sĩ ở mức độ mà người hâm mộ mong đợi , theo lời luật sư .
" Chúng tôi dự định sẽ buộc tất cả các bên liên quan phải chịu trách nhiệm và theo đuổi công lý đầy đủ cho khách hàng của chúng tôi " , người này nói .
Nhóm luật sư của Đàm Vĩnh Hưng cũng đang tìm kiếm khoản bồi thường thiệt hại đáng kể cho chi phí y tế , thu nhập bị mất và nỗi đau thể xác và tinh thần mà nam ca sĩ phải gánh chịu .
Vụ án hiện đang chờ xử lý tại Tòa án cấp cao Quận Cam theo số vụ án 30 - 2024 - 01436961 - CU - PO - CJC .
Trước đó , luật sư Từ Huy Hoàng là người đại diện cho Đàm Vĩnh Hưng trong vụ khởi kiện .
Hôm 10 / 3 , nam ca sĩ thay đổi người bảo vệ mới là đội ngũ luật sư đến từ Dhillon Law Group , Inc .
Chia sẻ với VietNamNet , người đại diện nói luật sư Từ Huy Hoàng phụ trách tạm thời những vấn đề về giấy tờ , pháp lý trong thời gian Đàm Vĩnh Hưng tìm đơn vị chính thức .
Sau đó , nam ca sĩ tìm được Dhillon Law Group để hỗ trợ mình theo đuổi vụ kiện lâu dài .
Luật sư Hoàng cũng đã bàn giao công việc cho đơn vị mới tiếp quản để trực tiếp đồng hành cùng Đàm Vĩnh Hưng trong cuộc chiến pháp lý sắp tới .
" Anh Hưng sẽ chỉ thông tin chính thức vụ kiện thông qua tổ hợp luật sư Dhillon Law .
Tất cả thông tin sẽ được đại diện pháp lý gửi cho các đơn vị báo chí qua email và có văn bản cụ thể .
Đây là phát ngôn duy nhất tính tới thời điểm hiện tại của phía anh Hưng và đoàn luật sư .
Mọi thông tin trước đó là không chính thức và nếu có sai sót thì phía chúng tôi không chịu trách nhiệm " , người này nói .
Tổng thống Trump ngồi thử chiếc Tesla Model S .
Lý do đầu tiên là bởi đây là một sản phẩm tuyệt vời .
Lý do thứ hai là bởi đây là sản phẩm mà ông Elon Musk đã dành trọn tâm huyết và cả cuộc đời để phát triển " , Tổng thống Donald Trump chia sẻ với các phóng viên tại Nhà Trắng ngày 11 / 3 theo giờ địa phương .
Ông Trump cho biết ông sẽ ký séc để thanh toán cho chiếc Tesla Model S Plaid màu đỏ trị giá hơn 90000 USD .
" Tôi biết ông Musk sẽ giảm giá cho tôi , nhưng thành thật mà nói tôi không yêu cầu điều này .
Tôi là Tổng thống Mỹ và vì thế tôi muốn trả đủ tiền " , ông Donald Trump cho hay .
Trong quá trình ngồi thử , người đứng đầu Nhà Trắng đã dành nhiều lời khen ngợi cho chiếc xe .
" Nó rất đẹp và có bộ điều khiển hoàn toàn bằng máy tính , khác hẳn những chiếc xe tôi từng thấy .
Đây là một chiếc xe thật sự tuyệt vời " , ông Donald Trump cho biết .
Tỷ phú Elon Musk sau đó đã hướng dẫn Tổng thống Mỹ các thao tác cơ bản để khởi động và sử dụng chiếc xe .
Tỷ phú Elon Musk và Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng ngày 11 / 3 .
Liên quan đến tỷ phú Elon Musk , Tổng thống Trump cho rằng ông Musk đang bị " đối xử bất công " vì vị tỷ phú đã đề xuất cắt giảm nhân sự ở nhiều cơ quan kể từ khi đảm nhiệm vai trò người đứng đầu Ban Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) .
Theo Reuters , ông Elon Musk đang đối diện với làn sóng phản đối mạnh mẽ không chỉ tại Mỹ mà còn ở nhiều quốc gia tại châu Âu .
Cổ phiếu Tesla đã sụt giảm hơn 15 % hôm 10 / 3 vừa qua .
Tổng doanh số bán hàng tại Liên minh châu Âu của hãng hồi tháng 1 cũng giảm gần một nửa so với cùng kỳ năm ngoái .
Chưa dừng lại ở đó , hàng chục chiếc Tesla đã bị đốt cháy tại một đại lý ở Pháp và một số cơ sở của hãng ở Mỹ cũng bị phá hoại .
" Ông Musk bị một nhóm người đối xử vô cùng bất công .
Ông ấy là một nhà ái quốc vĩ đại và đã đạt được nhiều thành tựu đáng kinh ngạc với Tesla .
Ông Elon Musk đã tìm ra hàng triệu , hàng tỷ USD bị lãng phí do tham nhũng , gian lận và điều đó sẽ giúp nước Mỹ mạnh mẽ hơn trong thời gian tới " , Tổng thống Donald Trump cho biết .
Tổng thống Donald Trump ngồi thử chiếc Tesla Model S tại Nhà Trắng .
Bên cạnh đó , Tổng thống Mỹ chia sẻ rằng bất cứ ai tiếp tục các hành vi phá hoại nhắm vào Tesla hay bất cứ công ty nào khác " sẽ phải nếm mùi địa ngục " .
Phát ngôn viên của Nhà Trắng Harrison Fields cũng khẳng định các hành vi phá hoại hướng tới Tesla " chẳng khác gì khủng bố " .
Về phía tỷ phú Elon Musk , ông đánh giá rất cao sự ủng hộ của người đứng đầu Nhà Trắng .
" Nhờ các chính sách tuyệt vời của Tổng thống Trump và chính quyền của ông , và như một hành động thể hiện lòng tin vào nước Mỹ , Tesla sẽ tăng gấp đôi sản lượng xe tại Mỹ trong vòng hai năm tới " , ông Elon Musk cho biết .
" Bình dân học vụ số " giúp thanh niên khuyết tật giải bài toán thực tế .
Tham dự buổi lễ có anh Nguyễn Tường Lâm , Bí thư Trung ương Đoàn , Chủ tịch Trung ương Hội LHTN Việt Nam ; anh Phạm Văn Thành Chủ tịch Trung ương Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam ; bà Nguyễn Quỳnh Trâm - Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam ; cùng cộng đồng thanh niên khuyết tật và các chuyên gia tham gia chương trình Bình dân học vụ số .
Tại chương trình , Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam đã phát động phong trào " Bình dân học vụ số " dành cho thanh niên khuyết tật , thông qua sự hỗ trợ của Microsoft và công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot .
Qua đó giúp cho thanh niên khuyết tật giải quyết các bài toán thực tế trong đời sống xã hội .
Anh Phạm Văn Thành , Chủ tịch Trung ương Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam .
Phát biểu phát động chương trình , anh Phạm Văn Thành , Chủ tịch Trung ương Hội TNKT Việt Nam chia sẻ : Cuộc cách mạng 40 đang diễn ra trên toàn cầu với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ đã tạo nhiều sự đổi thay trong cuộc sống và công việc hàng ngày .
" Trong vài năm tới , có 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ .
Đây cũng chính là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội " , anh Thành cho biết .
Cũng theo Chủ tịch Hội TNKT Việt Nam , việc đồng hành với tập đoàn công nghệ lớn của thế giới là Microsoft sẽ giúp cho cộng đồng thanh niên khuyết tật được tiếp cận , hướng dẫn sử dụng các công cụ AI như ChatGPT , Copilot " Triết lý của bình dân học vụ là " Ai biết nhiều dạy nhiều , ai biết ít dạy ít , ai chưa biết thì học " , nên Hội đã xây dựng mô hình quy tụ mạng lưới các chuyên gia hàng đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như : AI , Blockchain , An toàn và Bảo mật thông tin , Nhà sáng tạo nội dung số , Bình luận viên , VĐV Thể thao điện tử , Thiết kế đồ họa , Lập trình … .
Phương pháp để triển khai mô hình " Bình dân học vụ số " sẽ là " Trainer to Trainer " + " Học tập suốt đời " , có nghĩa là : Các chuyên gia sẽ đào tạo những điều cơ bản nhất , thiết thực nhất , ứng dụng dễ dàng nhất trong lao động và đời sống cho các bạn thanh niên khuyết tật tiềm năng " , anh Thành chia sẻ .
Thông qua chương trình , các bạn thanh niên khuyết tật sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học , nâng cao trình độ , cập nhập nội dung mới trên các nền tảng số như LuyenAI .
vn và kỹ năng bảo mật , an toàn thông tin trên Chongluadao .
vn ; tiếp theo chính các bạn thanh niên khuyết tật sẽ đi đào tạo , chia sẻ kiến thức tới cộng đồng của mình .
Ra mắt đội hình " Bình dân học vụ số " là các chuyên gia .
Phát biểu tại buổi lễ , bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam cho biết , chúng ta hoàn toàn có thể rút ngắn " khoảng cách của Người khuyết tật " vì công nghệ số đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp " rút ngắn khoảng cách " giao tiếp , tương tác và trao đổi thông tin .
Chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ số , với sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo ( AI ) , đặc biệt là trí tuệ nhân tạo tạo sinh ( Generative AI ) .
Là tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới , cách đây 2 năm , Microsolf tự hào khi là người tiên phong trong việc tích hợp AI trong công việc và cuộc sống hàng ngày .
" Chúng tôi đã tích hợp AI vào trình duyệt MS Edge và công cụ tìm kiếm Bing , mang đến một trải nghiệm hoàn toàn mới cho hàng triệu người dùng trên thế giới " , bà Trâm chia sẻ .
Đội hình " Bình dân học vụ số " là các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực .
Tại buổi lễ phát động , Trung ương Hội thanh niên khuyết tật Việt Nam đã ra mắt đội hình " Bình dân học vụ số " , gồm các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực để hỗ trợ thanh niên khuyết tật tiếp cận công nghệ , phát triển kỹ năng số và ứng dụng vào công việc , học tập , như : Ngô Minh Hiếu ( Hiếu PC ) – CoFounder doanh nghiệp xã hội Chống Lừa Đảo , cựu chuyên gia của Trung tâm Giám sát và An toàn không gian mạng Quốc gia ; Lê Công Thành ( Chuyên gia AI ) - Chủ tịch và Tổng giám đốc Công ty cổ phần Công nghệ Chọn lọc thông tin ( InfoRe Technology ) ; Đặng Phi Khoa ( Thanh niên khuyết tật ) - Chuyên gia Microsoft Việt Nam ; Đào Việt Anh - Chuyên gia Microsoft Việt Nam ; Gia Nguyễn - Chuyên gia Microsoft Việt Nam ; Nguyễn Mạnh Luật – Co - Founder Doanh nghiệp xã hội Chống lừa đảo ; Nguyễn Đức Bình ( Chim sẻ đi nắng ) - Nhà sáng tạo nội dung số ; Hoàng Anh Quân ( Bình luận viên bóng đá ) - Nhà sáng tạo nội dung số và Lê Anh Tùng – Giám đốc sáng tạo OEG Group / Cựu Giám đốc sáng tạo Kenh14 .
Tại buổi làm việc với Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử ( PTTH & TTĐT - Bộ VHTT & DL ) về tình hình triển khai nhiệm vụ công tác năm 2025 , ngày 12 / 3 , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng chia sẻ việc quản lý nhà nước trên lĩnh vực phát thanh truyền hình và thông tin điện tử là lĩnh vực khó , nhiều thách thức , nhất là trong bối cảnh cách mạng khoa học công nghệ , bùng nổ thông tin trên không gian mạng .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng làm việc với Cục Phát thanh , truyền hình và thông tin điện tử .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng yêu cầu Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử cần rà soát lại các công việc , trên cơ sở chức năng , nhiệm vụ được xác lập để tập trung hoàn thành công việc với tinh thần quyết tâm cao nhất , không để gián đoạn hay có độ trễ do sáp nhập .
Phải nghiên cứu sâu , đề xuất tiếp tục hoàn thiện thể chế về phát thanh truyền hình và thông tin điện tử .
Đặc biệt , lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đề nghị trong năm nay phải chủ động rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan , kịp thời phát hiện điểm nghẽn , khoảng trống về mặt pháp lý và có đề xuất giải pháp .
Nhiệm vụ trọng tâm trước mắt là phối hợp với Cục Văn hóa cơ sở , Gia đình và Thư viện hoàn thiện dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Quảng cáo và phối hợp với Cục Báo chí xây dựng dự thảo Luật Báo chí sửa đổi .
Bên cạnh đó , phải rà soát lại chiến lược chuyển đổi số báo chí , số hóa truyền hình , kịp thời phát hiện những bất cập , điểm nghẽn .
Đặc biệt , chỉ rõ tiềm năng của ngành trò chơi điện tử và các môn thể thao điện tử , Bộ trưởng giao Cục Phát thanh , Truyền hình và Thông tin điện tử phối hợp với Cục Bản quyền tác giả phải quán triệt tinh thần Chỉ thị số 30 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam , sớm nghiên cứu đưa trò chơi điện tử trên mạng và các môn thể thao điện tử vào Chiến lược phát triển các ngành công nghiệp văn hóa Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Ngăn chặn thông tin xấu độc lan tỏa rộng rãi .
Hiện , quản lý các trang mạng xã hội có tính chất phức tạp , các đối tượng thù địch đang liên tục lợi dụng các trang mạng xã hội để thực hiện các hành vi chống phá Đảng , Nhà nước .
Do vậy , lãnh đạo Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch đề nghị phải có những giải pháp để ngăn chặn kịp thời , quyết liệt .
Trong đó , phải đồng bộ các giải pháp để rút ngắn thời gian gỡ bỏ , ngăn chặn các thông tin giả , xấu , độc ; nhất là phải tăng cường áp dụng trí tuệ nhân tạo , thuật toán để nhanh chóng phát hiện và xử lý các vi phạm , cũng như rút ngắn thời gian xử lý các vi phạm trên không gian mạng , không để các thông tin xấu độc lan tỏa rộng rãi .
Bên cạnh đó , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng yêu cầu , cần có giải pháp nâng cao nhận thức của người sử dụng mạng xã hội , hình thành văn hóa ứng xử trên không gian mạng .
Đồng thời , rà soát , bổ sung bộ quy tắc ứng xử trên không gian mạng phù hợp với tình hình hiện nay .
Tiếp tục đẩy mạnh truyền thông chính sách , phối hợp với các cơ quan báo chí lớn mở các diễn đàn để tuyên truyền .
Ngoài đấu tranh trực diện với các vi phạm thì phải đẩy mạnh công tác phòng ngừa từ xa .
Ngoài ra , quản lý nhà nước về phát thanh truyền hình và thông tin điện tử là trách nhiệm chung của các cấp , các ngành dưới sự lãnh đạo của Đảng .
Vì vậy , Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch yêu cầu phải phối hợp với Cục An ninh mạng và phòng , chống tội phạm sử dụng công nghệ cao ( A05 ) , Bộ Công an và các cơ quan để tạo sức mạnh tổng hợp , phát huy hiệu quả quản lý .
Cục Phát thanh , truyền hình và Thông tin điện tử được tiếp nhận từ Bộ Thông tin và Truyền thông trước đây , hiện là tổ chức thuộc Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch sau khi sắp xếp lại bộ máy , thực hiện chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật trong lĩnh vực phát thanh , truyền hình và thông tin điện tử trên mạng , bao gồm : phát thanh , truyền hình , trang thông tin điện tử .
Theo Reuters , máy bay ban đầu được lên kế hoạch hạ cánh tại sân bay Rotterdam , Hà Lan vào khoảng 6 giờ ngày 12 / 3 ( GMT ) .
Nhưng theo trang theo dõi chuyến bay Flightradar 24 , máy bay đang ở Dubai ( UAE ) và có thời gian dự kiến đến Hà Lan muộn hơn .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt vào sáng 11 / 3 ở thủ đô Manila và được đưa lên máy bay đến Hà Lan tối cùng ngày .
Động thái đánh dấu bước lớn nhất cho đến nay trong cuộc điều tra của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) , về cáo buộc cho rằng ông Duterte liên quan đến các tội ác chống lại loài người trong chiến dịch chống ma túy gây tranh cãi .
Chiến dịch được cho là khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Con gái ông , Sara Duterte , hiện là Phó Tổng thống Philippines , cũng lên chuyến bay buổi sáng đến Amsterdam , nhưng không rõ bà sẽ làm gì ở Hà Lan hay sẽ ở lại bao lâu .
Theo ABS - CBN , ông Duterte được chăm sóc y tế trong thời gian quá cảnh tại Dubai .
ABS - CBN đăng tải một số hình ảnh cho thấy các bác sĩ đang kiểm tra cho ông Duterte khi ông nằm trên giường máy bay .
Văn phòng báo chí của ICC từ chối bình luận .
Một trong những luật sư của ông Duterte không trả lời ngay lập tức yêu cầu bình luận .
Các quan chức ở Dubai cũng không trả lời ngay lập tức yêu cầu bình luận .
Ông Duterte , 79 tuổi , có thể trở thành cựu nguyên thủ quốc gia châu Á đầu tiên bị đưa ra xét xử tại ICC .
trước đó phát biểu rằng chiếc máy bay chở ông Duterte đang trên đường đến The Hague và cựu Tổng thống " đối mặt với các cáo buộc về tội ác chống lại loài người liên quan đến cuộc chiến chống ma túy đẫm máu của ông " .
Cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , ông Salvador Penelo , cho biết vụ bắt giữ là bất hợp pháp và cảnh sát đã từ chối đại diện pháp lý của cựu Tổng thống .
Silvestre Bello , cựu bộ trưởng lao động và là một trong những luật sư của cựu Tổng thống , cho biết một nhóm luật sư sẽ họp để đánh giá các lựa chọn , làm rõ thông tin về nơi Duterte sẽ được đưa đến và liệu họ có được phép tiếp cận ông hay không .
Con gái út của ông Duterte , Veronica , trong khi đó có kế hoạch đệ đơn yêu cầu lệnh bảo vệ nhân thân lên Tòa án Tối cao Philippines để buộc chính phủ đưa ông về .
Tham dự buổi làm việc , về phía PVEP có ông Ngô Khánh Xạ - Phó Tổng Giám đốc ; cùng đại diện lãnh đạo , cán bộ , chuyên viên Ban Công nghệ và An toàn Môi trường PVEP .
Về phía đơn vị tư vấn EY Việt Nam có ông Nguyễn Việt Long - Phó Tổng Giám đốc ; cùng nhóm chuyên gia tư vấn .
Tại buổi làm việc , đại diện EY Việt Nam đã trình bày kế hoạch triển khai , bao gồm phương án thu thập tài liệu , cam kết tiến độ , sản phẩm từng giai đoạn , đánh giá rủi ro và đề xuất các giải pháp khắc phục trong quá trình triển khai dự án .
ESG được coi là bộ tiêu chuẩn quan trọng nhằm đánh giá mức độ phát triển bền vững của doanh nghiệp , bao gồm ba yếu tố cốt lõi : Môi trường ( Environmental ) , Xã hội ( Social ) và Quản trị ( Governance ) .
Bộ ba yếu tố này không chỉ đo lường tác động của doanh nghiệp đối với cộng đồng mà còn phản ánh hiệu suất tài chính , trách nhiệm và cam kết của doanh nghiệp đối với xã hội và môi trường .
Trong ngành năng lượng , dầu khí nói chung và với PVEP nói riêng , ESG đóng vai trò vô cùng quan trọng , đặc biệt khi các hoạt động thăm dò , khai thác của PVEP có ảnh hưởng sâu rộng đến cả môi trường , xã hội và nền kinh tế .
Việc áp dụng bộ tiêu chuẩn ESG không chỉ giúp PVEP giảm thiểu các rủi ro về môi trường và xã hội , mà còn nâng cao giá trị thương hiệu cũng như lợi thế cạnh tranh .
Đối với PVEP , khi thực hiện đúng chiến lược ESG sẽ đồng thời đáp ứng các yêu cầu về pháp lý , đạo đức và tạo ra giá trị lâu dài cho cộng đồng , môi trường và các đối tác .
Đặc biệt , ESG còn giúp PVEP dễ dàng hơn trong tiếp cận các nguồn vốn đầu tư , nhất là đầu tư từ các tổ chức tín dụng nước ngoài , nguồn vốn xanh , ưu đãi vay , được chấp nhận bởi tổ chức bảo hiểm / tái bảo hiểm quốc tế .
Đánh giá ESG theo tiêu chuẩn còn giúp PVEP xác định chính xác hơn hiện trạng hoạt động , từ đó góp phần xây dựng mục tiêu chiến lược đúng định hướng , phù hợp với thực tế và xu thế thời đại .
Bên cạnh đó , việc thực hiện lập báo cáo ESG theo các tiêu chuẩn và các quy định trong và ngoài nước phù hợp đảm bảo cách tiếp cận chuẩn hóa , nhất quán và có hệ thống trong công bố thông tin về ESG của PVEP , đáp ứng các yêu cầu của các bên liên quan về tính đầy đủ , tin cậy , minh bạch và có thể so sánh với các doanh nghiệp cùng ngành .
Từ các phân tích trên , hai bên cũng làm rõ thêm tầm quan trọng của ESG đối với sự phát triển bền vững trong hoạt động thăm dò , khai thác dầu khí , cách thức thực hiện ESG , làm nổi bật những cơ hội mà PVEP đạt được khi tích hợp ESG vào hoạt động sản xuất kinh doanh .
Đồng thời , việc triển khai ESG hiệu quả yêu cầu tích hợp các yếu tố về ESG xuyên suốt các cấu phần năng lực của toàn PVEP , bao gồm quản trị và chiến lược , văn hóa và năng lực , vận hành , dữ liệu , báo cáo và giám sát , đòi hỏi sự tham gia của tất cả các phòng / ban chức năng toàn Tổng công ty .
Để việc triển khai ESG đạt được hiệu quả rất cần sự tham gia xây dựng của cán bộ , nhân viên PVEP .
Đặc biệt , đội ngũ cán bộ , nhân viên cần phát huy vai trò , trách nhiệm trong việc tìm hiểu , thực hành báo cáo ESG của PVEP là rất quan trọng , giúp mỗi cá nhân có cái nhìn sâu sắc , đầy đủ và củng cố niềm tin hơn vào việc phát triển bền vững của PVEP thông qua các tiêu chuẩn ESG .
Phó Tổng Giám đốc PVEP Ngô Khánh Xạ phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , Phó Tổng Giám đốc PVEP Ngô Khánh Xạ đánh giá cách tiếp cận của EY Việt Nam là phù hợp , theo chuẩn mực ; đồng thời đề nghị nhà thầu tư vấn cho PVEP cần bảo đảm tuân thủ báo cáo ESG của Petrovietnam , có tính đến đặc thù của PVEP , truyền tải thêm nội dung , cách tiếp cận báo cáo ESG cho cán bộ , nhân viên PVEP .
Bên cạnh đó , PVEP cam kết sẽ phối hợp với nhà thầu , hỗ trợ tối đa thông tin , nhân lực , bảo đảm chất lượng , hiệu quả để dự án đạt đúng tiến độ đề ra .
Phó Tổng Giám đốc EY Việt Nam Nguyễn Việt Long phát biểu tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , ông Nguyễn Việt Long - Phó Tổng Giám đốc EY Việt Nam cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ với PVEP , bố trí nhân sự đầy đủ để triển khai , gồm các chuyên gia tư vấn có kỹ thuật , chuyên môn về dầu khí , năng lượng , đáp ứng đúng yêu cầu về tiến độ , chất lượng , hiệu quả , tin cậy theo yêu cầu của PVEP .
PVEP và EY Việt Nam thể hiện sự đoàn kết thực hiện dự án .
Thành công của buổi làm việc trên cơ sở nội dung hợp tác đã ký giữa PVEP và đối tác uy tín Ernst & Young là cam kết mạnh mẽ của PVEP cho mục tiêu phát triển bền vững trong giai đoạn mới .
Nằm ngay trung tâm xã Cẩm Giàng , Di tích lịch sử Nà Tu được xây dựng khang trang trong khung cảnh thiên nhiên trong lành .
Đi qua khu Nhà tiếp đón , chúng tôi đứng dưới chân cụm tượng " Bác Hồ với TNXP " .
Đây là hình ảnh biểu tượng đặc trưng nhất của Di tích lịch sử Nà Tu .
Cụm tượng được thiết kế từ những khối đá xanh cao 7 , 2m , tái hiện lại cuộc gặp gỡ , nói chuyện của Bác Hồ với Liên phân đội TNXP 312 vào ngày 28 / 3 / 1951 .
Bác Hồ thăm Liên phân đội TNXP 312 , làm nhiệm vụ bảo đảm giao thông đường số 3 phục vụ kháng chiến , tại cầu Nà Cù , thôn Nà Tu , Cẩm Giàng , tỉnh Bắc Kạn .
Chúng tôi được hướng dẫn viên Nguyễn Thị Thanh Hằng dẫn vào thắp hương tại Nhà tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Đây là khu vực linh thiêng và trang trọng nhất của di tích .
Ngôi nhà được thiết kế mô phỏng theo kiến trúc nhà sàn - kiểu nhà truyền thống của đồng bào các dân tộc vùng cao Việt Bắc - nơi gắn bó với cuộc đời hoạt động cách mạng của Bác Hồ .
Theo lời giới thiệu của hướng dẫn viên : Ngày 28 / 3 / 1951 , tại khu rừng Nà Tu , Bác Hồ đã ghé thăm đơn vị TNXP đang trực tiếp làm nhiệm vụ bảo vệ cầu Nà Cù - một trong những khu vực trọng điểm bắn phá của địch trên tuyến đường số 3 .
Ngày hôm đó , liên phân đội TNXP 312 đã vinh dự được đón Bác .
Liên phân đội 312 TNXP khi đang làm nhiệm vụ tại cầu Nà Cù , xã Cẩm Giàng , huyện Bạch Thông .
Sau lời hỏi thăm ân cần , Bác động viên toàn thể cán bộ và đội viên TNXP phải có kế hoạch làm việc , khắc phục khó khăn , đoàn kết và tổ chức tốt công tác thi đua để nhanh chóng hoàn thành nhiệm vụ .
Đặc biệt , Bác đã dành tặng tất cả cán bộ , đội viên Liên phân đội TNXP 312 bốn câu thơ : .
Buổi gặp mặt thân mật giữa Bác Hồ với TNXP 312 và nội dung bốn câu thơ đã được truyền đi khắp mặt trận , trở thành nguồn cổ vũ , động viên to lớn đối với các cán bộ , chiến sĩ trẻ trên khắp mặt trận đảm bảo giao thông .
Những hình ảnh tư liệu về Liên phân đội 312 TNXP được lưu giữ lại .
Bốn câu thơ của Bác được ví như " một chìa khóa vàng trang bị cho tuổi trẻ một sức mạnh thần kỳ để vượt qua mọi khó khăn , thử thách " … trở thành kim chỉ nam , phương châm hành động đồng hành cùng thanh niên Việt Nam xuyên suốt những năm tháng kháng chiến chống thực dân Pháp , đế quốc Mỹ xâm lược và chặng đường xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Với ý nghĩa đặc biệt đó , ngày 18 / 3 / 1996 Bộ Văn hóa Thông tin ( nay là Bộ VH - TT & DL ) đã quyết định công nhận và xếp hạng Di tích Nà Tu là Di tích lịch sử cấp Quốc gia .
Những năm qua , Khu di tích trở thành địa chỉ đỏ cho tuổi trẻ cả nước .
Trong ảnh : Bia di tích khi Khu di tích chưa được đầu tư , xây dựng .
Phát huy giá trị Di tích lịch sử .
Năm 2012 , Khu Di tích lịch sử TNXP Nà Tu được Tỉnh đoàn Bắc Kạn tiếp nhận quản lý , vận hành , khai thác và phát huy các giá trị văn hóa , lịch sử .
Hiện nay , Ban quản lý Khu Di tích lịch sử Nà Tu có 10 người làm việc theo chế độ kiêm nhiệm , 01 tổ hướng dẫn viên kiêm nhiệm và 01 bảo vệ hợp đồng .
Quang cảnh Khu di tích nhìn từ trên cao .
Năm 2015 Khu Di tích được Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đầu tư mở rộng , tu bổ , tôn tạo khang trang .
Xác định việc phát huy các giá trị của di tích lịch sử Nà Tu là nhiệm vụ quan trọng , là tiền đề cho việc phát triển du lịch về nguồn và đảm bảo hiệu quả cho công tác giáo dục truyền thống , thời gian qua , Ban Thường vụ Tỉnh đoàn đã bám sát Nghị quyết số 18 - NQ / TU ngày 12 / 8 / 2021 của BCH Đảng bộ tỉnh ( khóa XII ) về phát triển du lịch tỉnh Bắc Kạn giai đoạn 2021 - 2025 , định hướng đến năm 2030 , chỉ đạo tăng cường thực hiện công tác tôn tạo gắn với bảo tồn , phát huy có hiệu quả các giá trị văn hóa lịch sử của Di tích lịch sử Nà Tu .
Cụm tượng " Bác Hồ với TNXP " là điểm nhấn của Khu di tích .
Chia sẻ về công tác bảo tồn , phát huy các giá trị của di tích lịch sử nhằm giáo dục truyền thống yêu nước , lòng tự hào dân tộc cho thế hệ trẻ , anh Triệu Tiến Trình , Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Kạn cho biết : " Những năm qua , Tỉnh đoàn đã phối hợp với chính quyền các cấp làm tốt công tác tuyên truyền , giới thiệu về di tích trên các phương tiện thông tin đại chúng … để Nhân dân cả nước , bạn bè quốc tế biết đến nhiều hơn , hiểu thêm về lịch sử hào hùng của quê hương Bắc Kạn , của đất nước , khơi dậy niềm tự hào dân tộc trong người trẻ .
Bên cạnh đó , Tỉnh đoàn đã chủ động huy động các nguồn lực để thường xuyên tu bổ , tôn tạo đảm bảo cảnh quan , môi trường tại Di tích ; phối hợp với các cấp , các ngành tuyên truyền nâng cao nhận thức của Nhân dân , vận động sự tham gia của toàn xã hội trong bảo tồn , phát huy các giá trị của Di tích .
Từ đầu năm đến nay , Khu di tích lịch sử TNXP Nà Tu đã đón khoảng 1200 lượt khách tới tham quan , dâng hương " .
Từ tháng 10 / 2022 , Tỉnh đoàn Bắc Kạn ra mắt mô hình " Số hóa Khu Di tích lịch sử Nà Tu " .
Việc số hóa giúp di tích trở nên sống động qua công nghệ ảnh 3D .
Đặc biệt hơn , năm 2022 , Tỉnh đoàn Bắc Kạn ra mắt mô hình " Số hóa Khu Di tích lịch sử Nà Tu " .
Chỉ cần truy cập website https : / / ditichnatu .
vn / hoặc quét mã QR , người dân , du khách có thể tham quan , tìm hiểu toàn bộ khu Di tích lịch sử quốc gia Nà Tu qua công nghệ ảnh 3D và tìm hiểu thông tin , tra cứu tài liệu dựa vào tính năng chỉ đường tích hợp trên ứng dụng .
Đây là sản phẩm số hóa về di tích lịch sử - văn hóa đầu tiên của tỉnh Bắc Kạn .
Để phát huy hơn nữa giá trị của Di tích , Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn đã ban hành Kế hoạch số 139 / KH - UBND ngày 06 / 3 / 2025 về việc lập hồ sơ khoa học Di tích lịch sử quốc gia Nà Tu , xã Cẩm Giàng , huyện Bạch Thông , tỉnh Bắc Kạn trình Thủ tướng Chính phủ xếp hạng Di tích quốc gia đặc biệt .
Lãnh đạo tỉnh và các đại biểu dâng hương tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại tại Khu di tích TNXP Nà Tu .
Tuy nhiên , khách quan đánh giá , việc khai thác Di tích lịch sử Nà Tu vẫn chưa xứng với tiềm năng sẵn có .
Trong số những nguyên nhân chủ yếu có thể kể đến là công tác đầu tư cho cơ sở vật chất , kết cấu hạ tầng , giữ gìn vệ sinh cảnh quan còn hạn chế ; nguồn nhân lực chưa đáp ứng được yêu cầu , nhiệm vụ đặt ra ; chưa có sản phẩm du lịch hấp dẫn ; công tác quảng bá chưa thực sự hiệu quả Du khách đến với Nà Tu đều có chung mong muốn sẽ được trải nghiệm thêm nhiều không gian trưng bày , tái hiện lịch sử nơi đây một cách sinh động , chân thực nhất .
Bên cạnh đó , cần có thêm những món đồ lưu niệm đặc trưng của Di tích để khu khách có thể lưu giữ và trưng bày .
Thực tế hiện nay , khi đến với Nà Tu , du khách thường nhanh chóng rời đi bởi không có không gian hay yếu tố nào để giữ chân .
Di tích lịch sử TNXP Nà Tu trở thành địa chỉ đỏ giáo dục truyền thống cho các thế hệ , là nơi tổ chức nhiều hoạt động về nguồn , báo công dâng Bác của đoàn viên , thanh niên .
Trước thực trạng trên , việc khai thác các giá trị văn hóa để phát triển du lịch , từ đó tạo nguồn thu để đóng góp lại cho công tác bảo tồn di tích càng trở nên quan trọng và cấp thiết .
Anh Triệu Tiến Trình , Bí thư Tỉnh Đoàn Bắc Kạn .
Những ngày tháng 3 - " Tháng Thanh niên " , đến với Nà Tu , trong ai cũng dấy lên niềm xúc động và càng thấm thía hơn những lời dặn dò của Bác - những lời dạy đã , đang và sẽ mãi là phương châm hành động của tuổi trẻ Việt Nam , là lời động viên để mỗi thanh niên quyết tâm vượt qua khó khăn , hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao , đóng góp sức trẻ vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc … / .
Tính đến chiều 12 / 3 , MV " Bắc Bling " đạt 42 triệu lượt xem trên Youtube sau 11 ngày ra mắt , giữ vị trí Top # 1 Trending trên Youtube trong nhiều ngày .
" Bắc Bling " đã vươn lên Top 1 , trở thành MV ra mắt ấn tượng nhất toàn cầu .
Theo Youtube Charts Thế Giới , trong tuần từ 28 / 2 - 6 / 3 , " Bắc Bling " đạt Top 1 - MV Best Debut - Mv ra mắt ấn tượng nhất và Top 1 - Song Best Debut - Ca khúc ra mắt ấn tượng nhất .
Bảng thành tích của MV " Bắc Bling " sau 11 ngày phát hành .
Tại Việt Nam , MV " Bắc Bling " đạt nhiều thành tích ấn tượng như Top # 1 Trending Youtube Việt Nam ; Top # 1 Music Trending Youtube Việt Nam ; Top # 1 ZingChart Realtime ; Top # 1 BXH Nhạc Mới ZingMP3 ; Top # 1 iTunes ; Top # 1 Apple Music ; Top # 1 BXH Làn Sóng Xanh .
Ra mắt vào đầu tháng 3 / 2025 , " Bắc Bling " là dự án âm nhạc lớn nhất trong sự nghiệp của Hòa Minzy , thể hiện tình yêu sâu sắc của cô dành cho quê hương Bắc Ninh .
MV không chỉ tôn vinh vẻ đẹp văn hóa của vùng đất quan họ mà còn mang đến sự kết hợp độc đáo giữa truyền thống và hiện đại .
Đặc biệt , sự góp mặt của nghệ sĩ gạo cội Xuân Hinh và nghệ sĩ Tuấn Cry đã tạo nên điểm nhấn đặc biệt cho sản phẩm này .
Sự xuất hiện của Xuân Hinh trong vai trò đọc rap đã khiến khán giả bất ngờ và thích thú , mang lại cảm giác mới mẻ và đầy sáng tạo cho MV .
Ngay sau khi ra mắt , " Bắc Bling " đã nhận được sự quan tâm đặc biệt từ công chúng và giới chuyên môn .
Chỉ sau 24 tiếng ra mắt , MV nhanh chóng leo lên vị trí Top 1 trending music ( YouTube Việt Nam ) .
Sự kết hợp giữa âm nhạc truyền thống và hiện đại , cùng với hình ảnh đẹp mắt và sự tham gia của các nghệ sĩ tên tuổi , đã giúp " Bắc Bling " chinh phục trái tim của hàng triệu khán giả .
Một trong những yếu tố góp phần vào thành công của " Bắc Bling " là sự tham gia nhiệt tình của gần 300 người dân tại Lạc Xá , Quế Tân , Quế Võ , Bắc Ninh – quê hương của Hòa Minzy .
Từ những cụ già gần 90 tuổi đến các em nhỏ , tất cả đều chung tay góp sức , tạo nên bầu không khí đậm chất quê hương và đầy cảm xúc trong MV .
Việc Hòa Minzy quyết định ra mắt sản phẩm âm nhạc tại chính quê nhà đã thể hiện sự gắn kết chặt chẽ với cội nguồn và lòng tri ân sâu sắc đối với nơi cô sinh ra và lớn lên .
Tên gọi " Bắc Bling " kết hợp giữa " Bắc Ninh " và " Bling " – từ lóng chỉ sự lấp lánh , tỏa sáng .
Theo chia sẻ của Hòa Minzy , cô đã nhận được sự chấp thuận của lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh về việc sử dụng từ " Bling " với hàm ý tích cực và hiện đại , nhằm thể hiện trọn vẹn tinh thần của bài hát .
Không chỉ đạt thứ hạng cao trên đường đua âm nhạc , " Bắc Bling " còn tạo trend mới trên mạng xã hội .
Dàn sao Việt đình đám như Hoa hậu Thùy Tiên , Thiên Ân , ca nương Kiều Anh thu hút hàng triệu lượt xem với những video biến hình trên nền nhạc " Bắc Bling " .
Hòa Minzy tên thật là Nguyễn Thị Hòa , sinh năm 1995 , từng đoạt quán quân chương trình Học viện Ngôi sao năm 2014 .
Cô có các bài hit như Rời bỏ , Không thể cùng nhau suốt kiếp Năm 2023 , Hòa Minzy ra mắt MV Thị Mầu - lấy cảm hứng từ nhân vật nổi tiếng trong văn học và chèo với chất liệu âm nhạc kết hợp yếu tố dân gian , hiện đại .
Đầu năm 2024 , Hòa Minzy lần đầu nhận giải Mai Vàng , hạng mục Nữ ca sĩ được yêu thích nhất .
Cùng năm , cô được vinh danh Nữ ca sĩ của năm tại giải Cống hiến .
Vitinha sắm vai thủ lĩnh tuyến giữa của PSG .
Khi quả bóng từ chấm 11 mét của Désiré Doúe bay vào lưới , các cầu thủ PSG vỡ òa ngay trên thánh địa Anfield .
Họ chạy về phía khán đài nơi hàng nghìn CĐV đội khách đang gào thét , chạy quanh sân như thể vừa vô địch Champions League , chạy như chưa từng kiệt sức sau 120 phút chiến đấu nghẹt thở .
Nhưng giữa bầu không khí cuồng nhiệt đó , Vitinha - cầu thủ được transfermarkt định giá chỉ 55 triệu euro - không chạy .
Anh gục xuống , toàn bộ năng lượng cuối cùng cạn kiệt .
Đêm ở Anfield khép lại , PSG vượt qua Liverpool với tỷ số 4 - 1 sau loạt sút luân lưu , theo đó giành vé vào tứ kết .
Vitinha - cánh tay vô hình của PSG .
Sau giây phút ấy , tiền vệ người Bồ Đào Nha tự kéo mình đứng dậy , bước tới an ủi các cầu thủ Liverpool , rồi lặng lẽ đứng giữa vòng tròn trung tâm , như thể muốn khắc ghi khoảnh khắc mà anh đã chiến đấu suốt cả trận để giành lấy .
Đây không chỉ là một chiến thắng - mà là lời khẳng định của PSG .
Một PSG mới , được Luis Enrique nhào nặn từ kỷ luật và tinh thần chiến đấu , chứ không còn là một tập thể của những ngôi sao rực rỡ nhưng mong manh .
Một PSG kiên cường đến khó tin , đối lập hoàn toàn với những ký ức sụp đổ của quá khứ .
Trong đội hình PSG , không thiếu những ngôi sao có thể khiến khán giả phấn khích - Ousmane Dembele với những pha rê bóng ma thuật , Khvicha Kvaratskheliavới tốc độ và sự đột biến , hay Gianluigi Donnarumma với hàng loạt pha cứu thua xuất thần .
Nhưng cầu thủ hay nhất đêm qua lại là một người không phô trương , không hào nhoáng , mà giống như một cánh tay vô hình chi phối trận đấu - Vitinha .
Vitinha đã kiệt sức trong ngày PSG loại Liverpool tại Champions League .
Tiền vệ người Bồ Đào Nha không phải mẫu cầu thủ hành động kiểu Hollywood .
Anh không có tốc độ xé gió hay những pha solo làm nổ tung cầu trường .
Nhưng khi nhìn lại trận đấu , người ta mới nhận ra anh chính là bộ não , là động cơ vận hành PSG .
" Tiền vệ hoàn hảo " - đó là cách Luis Enrique nói về Vitinha .
Không chỉ vì anh khiến PSG chơi hay hơn , mà còn vì bản thân làm đối thủ phải chơi tệ đi .
Khi Liverpool tổ chức pressing , Vitinha kéo họ vào những khu vực không mong muốn .
Đối thủ muốn giữ cự ly đội hình ?
Anh phá vỡ nó bằng những đường chuyền xé nát tuyến giữa .
103 đường chuyền thành công , những pha thoát pressing đầy nghệ thuật , và cú sút lạnh lùng trên chấm 11 mét - Vitinha không chỉ chạy suốt 120 phút , mà còn kiểm soát hoàn toàn nhịp độ trận đấu .
Đến cả HLV Arne Slot cũng phải thừa nhận rằng anh và Joao Neves làm ông nhớ đến Xavi và Iniesta ngày nào .
Một PSG rất khác - một PSG của Luis Enrique .
PSG đã thay đổi , và đây là minh chứng rõ nhất .
Họ không còn là đội bóng mong manh của những " bữa tiệc sinh nhật xa hoa " hay những trận đấu hoảng loạn khi bị dồn ép .
PSG không còn phụ thuộc vào khoảnh khắc thiên tài của một ngôi sao nào .
Họ chiến đấu như một khối thống nhất , lăn xả vì nhau , phòng ngự bằng tất cả những gì có thể .
Nuno Mendes chơi một trận tuyệt vời , phong tỏa Mohamed Salah và góp dấu giày vào bàn thắng duy nhất của trận đấu .
Achraf Hakimi vẫn còn chạy miệt mài ở phút 118 , bất chấp mọi quy luật thể lực .
Donnarumma thì hóa thân thành bức tường thành vững chắc trước sức ép của Liverpool .
Vitinha thực hiện thành công lượt sút trong loạt luân lưu trước Liverpool tại Anfield .
Liverpool có những cơ hội , dồn ép dữ dội trong hiệp hai , đã có những pha bóng chạm cột dọc , và thậm chí là cả sự xuất thần của Alisson .
Nhưng PSG của Enrique không sụp đổ .
Họ không còn là một đội bóng dễ vỡ như những năm trước .
PSG đứng vững , chiến đấu và giành lấy chiến thắng bằng cả bản lĩnh lẫn sự kiên trì .
PSG có thể chưa phải ứng viên số một cho danh hiệu Champions League , nhưng sau trận đấu này , ai dám nói họ không có cơ hội ?
Một đội bóng có thể khiến Liverpool nghẹt thở trong 210 phút , có thể phòng ngự kiên cường và giành chiến thắng trên loạt sút luân lưu - đó chính là phẩm chất của nhà vô địch .
Vitinha đã ngã gục sau trận đấu , nhưng PSG thì không .
Họ vẫn đứng vững , vẫn tiến lên , và bây giờ , cả châu Âu sẽ phải nhìn họ với con mắt khác .
Cận cảnh loạt luân lưu giữa PSG và Liverpool Rạng sáng 12 / 3 , Donnarumma tỏa sáng , giúp PSG thắng Liverpool 4 - 1 ở loạt luân lưu để giành vé vào tứ kết Champions League .
Tỷ lệ trẻ em thừa cân và béo phì ở Trung Quốc đang tăng mạnh .
Trung Quốc có 402 triệu người thừa cân và béo phì .
Trong kỳ họp Lưỡng hội vừa qua , Ủy ban Y tế và Sức khỏe Quốc gia Trung Quốc đã công bố kế hoạch hành động " Năm quản lý cân nặng " kéo dài trong 3 năm .
Nếu vấn đề béo phì không được khắc phục hiệu quả , sau 5 năm nữa tỷ lệ người lớn thừa cân và béo phì trên toàn quốc sẽ chiếm 70 % tổng dân số .
Vào ngày 4 / 3 , " Ngày Quốc tế chống béo phì " , tạp chí The Lancet đã công bố một bài báo nghiên cứu cho thấy tỷ lệ thừa cân và béo phì trên toàn cầu tăng mạnh kể từ năm 1990 và đưa ra dự đoán về xu hướng trong tương lai .
Nghiên cứu này , dựa trên dữ liệu từ Nghiên cứu gánh nặng bệnh tật toàn cầu ( GBD 2021 ) , bao trùm 204 quốc gia và khu vực , phân tích tỷ lệ thừa cân và béo phì ở người lớn trên toàn cầu , khu vực và quốc gia từ năm 1990 đến năm 2021 và dự đoán xu hướng cho đến năm 2050 .
Năm 2021 tỷ lệ phụ nữ thừa cân , béo phì ở phụ nữ Trung Quốc là 42 , 5 % .
Tỷ lệ thừa cân và béo phì trên toàn cầu tăng nhanh từ năm 1990 đến năm 2021 .
Tỷ lệ thừa cân và béo phì ở nam giới tăng 155 , 1 % , trong khi ở nữ giới tăng 104 , 9 % .
Người ta ước tính đến năm 2050 , số người thừa cân và béo phì trên thế giới sẽ đạt 3 , 8 tỷ người , chiếm hơn một nửa dân số trưởng thành trên toàn thế giới .
Năm 2021 , Trung Quốc trở thành quốc gia có số lượng người thừa cân và béo phì lớn nhất thế giới , với 402 triệu người thừa cân hoặc béo phì .
Cụ thể , tỷ lệ thừa cân , béo phì ở nam giới Trung Quốc là 36 , 6 % , ở nữ giới là 42 , 5 % ; tỷ lệ béo phì ở nam giới là 8 , 8 % , ở nữ giới là 10 , 8 % .
Mặc dù tỷ lệ này tương đối thấp nhưng vấn đề vẫn rất nghiêm trọng do dân số Trung Quốc đông .
Ngoài Trung Quốc , Ấn Độ và Hoa Kỳ cũng nằm trong số những quốc gia có số lượng người thừa cân và béo phì lớn nhất , với con số lần lượt là 180 triệu và 172 triệu người .
Hoàng Giai Hâm , người béo nhất Trung Quốc từng có trọng lượng 265 kg .
Người ta ước tính rằng đến năm 2050 , do tỷ lệ béo phì tiếp tục gia tăng , số người thừa cân và béo phì trên thế giới sẽ tăng lên 3 , 8 tỷ người , chiếm hơn một nửa dân số trưởng thành trên toàn thế giới .
Dự tính khi đó sẽ có 627 triệu người trưởng thành ở Trung Quốc bị thừa cân hoặc béo phì .
Ngoài ra , Trung Quốc cùng với Ấn Độ và Mỹ sẽ tiếp tục là ba quốc gia có số lượng người thừa cân và béo phì cao nhất thế giới .
Tỷ lệ béo phì ở trẻ em và thanh thiếu niên Trung Quốc cũng rất không khả quan .
Trong đó , số người thừa cân , béo phì trong độ tuổi từ 5 - 14 tăng vọt từ 12 , 7 triệu người năm 1990 lên 33 , 4 triệu người năm 2021 , dự kiến đạt 34 , 3 triệu người vào năm 2050 , đứng đầu thế giới .
Số lượng người béo phì trong nhóm tuổi 15 - 24 đứng thứ hai trên thế giới sau Ấn Độ .
Sau khi phẫu thuật dạ dày và tập luyện , trọng lượng cơ thể Hoàng Giai Hâm đã giảm còn 120kg .
Gian nan cuộc chiến chống thừa cân và béo phì .
Điều đáng chú ý là cho đến nay , giống như Trung Quốc , chưa có quốc gia nào trên thế giới ngăn chặn thành công xu hướng thừa cân và béo phì đang gia tăng .
Đối với những trường hợp quá thừa cân như Hoàng Giai Hâm , người nặng cân nhất Trung Quốc ( 265 kg ) , người ta đã phải sử dụng phương pháp phẫu thuật cắt bớt dạ dày , tuy hiệu quả tốt nhưng không thể áp dụng cho số đông .
Điều này cho thấy các biện pháp can thiệp hiện tại có thể không đủ hiệu quả và cần có các chiến lược chủ động và có mục tiêu hơn để giải quyết cuộc khủng hoảng này .
Béo phì không chỉ là một trong những yếu tố chính có thể phòng ngừa được gây ra các nguy cơ sức khỏe hiện nay mà còn gây ra gánh nặng rất lớn cho nền kinh tế .
Nó không chỉ làm tăng tỷ lệ mắc nhiều bệnh mãn tính như tim mạch , tiểu đường và một số bệnh ung thư mà còn làm tăng áp lực và chi phí cho hệ thống chăm sóc sức khỏe .
Ngoài ăn uống lành mạnh , tập thể dục là một biện pháp chống thừa cân và giảm béo có hiệu quả .
Để chống lại tình trạng thừa cân và béo phì đang gia tăng trên toàn thế giới , các nhà nghiên cứu khuyến nghị như sau : .
Tăng cường giáo dục sức khỏe cộng đồng : Nâng cao nhận thức của cộng đồng về tầm quan trọng của việc ăn uống lành mạnh và tập thể dục thường xuyên .
Cải thiện môi trường thực phẩm : Hạn chế quảng cáo thực phẩm nhiều đường , nhiều chất béo và khuyến khích lựa chọn thực phẩm lành mạnh .
Hỗ trợ chính sách : Xây dựng và thực hiện các chính sách có liên quan như điều chỉnh thuế , trợ cấp thực phẩm xanh sạchđể thúc đẩy thói quen ăn uống lành mạnh .
Tham gia hoạt động cộng đồng : Khuyến khích cư dân tích cực tham gia hoạt động thể chất và lối sống lành mạnh thông qua các sự kiện và dự án cộng đồng .
Mỡ máu cao ( rối loạn lipid máu ) là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây bệnh tim mạch , đột quỵ và xơ vữa động mạch .
Theo y học cổ truyền , mỡ máu cao liên quan đến đàm thấp ( mỡ dư thừa ) , khí trệ huyết ứ ( khí huyết không lưu thông ) và tỳ hư ( hệ tiêu hóa kém ) .
Nhiều nghiên cứu hiện đại đã chứng minh hiệu quả của các vị thuốc Đông y trong điều trị rối loạn lipid máu .
Trong bài viết này , chúng ta sẽ cùng tìm hiểu một số vị thuốc có tác dụng giảm mỡ máu theo y học cổ truyền .
40 % người trưởng thành trên toàn cầu có mỡ máu cao .
Các vị thuốc có tác dụng giảm mỡ máu .
Trong y học cổ truyền , rối loạn chuyển hóa lipid máu thuộc phạm vi chứng đàm .
Dưới đây là 5 vị thuốc Đông y đã được sử dụng từ lâu trong điều trị chứng này .
Các vị thuốc hiện nay đã được nghiên cứu chứng minh hiệu quả trong điều trị rối loạn lipid máu , giúp giảm cholesterol , triglyceride và phòng ngừa xơ vữa động mạch .
Công dụng : Sơn tra có vị chua , ngọt , tính ôn , quy kinh tỳ , vị và can .
Tác dụng : Tiêu thực hóa tích , hoạt huyết hóa ứ , kiện tỳ , giúp hỗ trợ tiêu hóa chất béo , giảm cholesterol .
Cơ chế giảm mỡ máu : Sơn tra chứa flavonoid và triterpenoid giúp hạ lipid máu , giảm cholesterol toàn phần ( TC ) , LDL - C ( cholesterol xấu ) và triglyceride ; hỗ trợ giãn mạch , cải thiện tuần hoàn , giảm nguy cơ xơ vữa động mạch .
Sơn tra hỗ trợ tiêu hóa chất béo , giảm cholesterol .
Công dụng : Đan sâm có vị đắng , tính hơi hàn , quy vào kinh tâm và can .
Tác dụng : Hoạt huyết hóa ứ , thanh tâm trừ phiền , thanh nhiệt lương huyết .
Cơ chế giảm mỡ máu : Đan sâm giúp giảm cholesterol , triglyceride và LDL - C , đồng thời tăng HDL - C ( cholesterol tốt ) ; có tác dụng bảo vệ nội mạc mạch máu , ngăn ngừa xơ vữa động mạch và cải thiện tuần hoàn .
Công dụng : Trạch tả có vị ngọt , tính hàn , quy kinh thận và bàng quang .
Tác dụng : Lợi tiểu , thanh nhiệt tả hỏa , tiêu phù , hỗ trợ đào thải chất béo .
Cơ chế giảm mỡ máu : Giúp tăng bài tiết cholesterol , làm chậm xơ vữa động mạch , chống tạo mỡ trong gan , giảm hấp thu lipid trong ruột .
Trạch tả chứa alisol A và B có tác dụng điều hòa lipid máu , giảm LDL - C và triglyceride .
Công dụng : Nghệ có vị cay , đắng , tính ôn , quy kinh tâm , can , tỳ .
Tác dụng : Hành khí phá ứ , kiện tỳ tiêu thực , lợi mật giúp chuyển hóa lipid .
Cơ chế giảm mỡ máu : Curcumin trong nghệ có tác dụng chống oxy hóa , giảm viêm , điều hòa lipid máu bằng cách tăng HDL - C và giảm LDL - C ; hỗ trợ bảo vệ gan , giúp chuyển hóa và đào thải cholesterol hiệu quả hơn .
Curcumin trong nghệ giúp điều hòa lipid máu .
Công dụng : Xa tiền tử có vị ngọt , tính hàn , quy vào kinh can , thận và tiểu trường .
Tác dụng : Lợi tiểu , thanh nhiệt , tiêu đàm , giúp giảm hấp thu lipid trong ruột .
Cơ chế giảm mỡ máu : Chất xơ hòa tan trong xa tiền tử giúp ngăn cản hấp thu cholesterol tại ruột ; giúp tăng bài tiết cholesterol , hỗ trợ giảm cân và kiểm soát lipid máu .
Xa tiền tử ngăn cản hấp thu cholesterol tại ruột .
- Thảo dược có tác dụng chậm , nên duy trì sử dụng ít nhất 3 - 6 tháng để thấy kết quả .
- Nên kết hợp chế độ ăn uống lành mạnh , hạn chế đồ dầu mỡ và tinh bột .
- Tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi dùng , đặc biệt nếu đang uống thuốc Tây .
Tóm lại , các vị thuốc Đông y trên có tác dụng hỗ trợ giảm mỡ máu thông qua nhiều cơ chế khác nhau như giảm hấp thu lipid , tăng đào thải cholesterol , cải thiện tuần hoàn và bảo vệ tế bào gan .
Nhiều nghiên cứu đã chứng minh hiệu quả của các vị thuốc này , mở ra hướng điều trị an toàn , ít tác dụng phụ cho người bị rối loạn lipid máu .
Việc sử dụng thuốc mỡ máu cần có sự hướng dẫn của bác sĩ , đặc biệt ở những người có bệnh lý nền .
Khi cảm thấy có vấn đề về sức khỏe , hãy đi khám để được tư vấn và điều trị kịp thời .
Hai biện pháp giúp giảm mỡ máu nhanh chóng và hiệu quả | SKĐS .
Máy bay ATR72 hiện đang do Hãng hàng không VASCO khai thác chặng bay Thành phố Hồ Chí Minh - Côn Đảo .
Hiện nay , Việt Nam có ít máy bay chặng ngắn khai thác , do vậy , ATR - nhà sản xuất máy bay chặng ngắn hàng đầu thế giới kỳ vọng hàng không chặng ngắn tập trung tăng lưu lượng chuyến bay đến các cảng hàng không địa phương .
Tại buổi họp báo công bố báo cáo chuyên sâu mang tên " Chắp cánh cho hoạt động vận tải hàng không chặng ngắn tại Việt Nam " vào chiều 12 / 3 , ông Jean - Daniel Kosowski , Giám đốc Kinh doanh ATR đánh giá , thị trường vận tải hàng không chặng ngắn có tiềm năng phát triển lớn tại Việt Nam .
Hàng không chặng ngắn đóng vai trò bổ trợ cho giao thông đường bộ , giúp cải thiện khả năng di chuyển , củng cố mạng lưới các thành phố nhỏ và đảm bảo thêm nhiều địa phương hưởng lợi từ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Lý giải rõ hơn , ông Jean - Daniel Kosowski nhìn nhận tại Việt Nam , hiện với 90 % lưu lượng chuyến bay nội địa chỉ tập trung tại 10 trong số 22 sân bay trên cả nước , nhiều cảng hàng không địa phương chưa được khai thác đúng mức công suất .
Bên cạnh đó , 25 % các chuyến bay nội địa hiện tại có đường bay dưới 550km và sử dụng máy bay lớn , không tối ưu được về chi phí và tần suất bay .
" Việt Nam có ít máy bay chặng ngắn khai thác , số lượng máy bay chỉ chiếm 2 % tổng số đội bay trong khi con số này ở Nhật Bản là 17 % , tỷ lệ trung bình toàn cầu là 25 % , " Giám đốc Kinh doanh ATR đưa ra con số dẫn chứng .
Ngoài ra , ATR đã hợp tác với Tổng công ty Tư vấn thiết kế Giao thông Vận tải ( TEDI ) và theo nghiên cứu lưu lượng tiềm năng của tất cả các đường bay nối các cặp thành phố trong phạm vi 550km tại Việt Nam của TEDI cho thấy , Việt Nam có 149 đường bay đáp ứng tiêu chí này , trong đó có 87 đường bay tiềm năng chặng bay ngắn cao về lưu lượng và một đội gồm 25 máy bay ATR mới sẽ là cần thiết để khai thác một cách tối ưu các đường bay này .
Nhìn nhận hàng không chặng ngắn nhắm tới phân khúc thị trường khác so với các hãng còn lại , do đó , vị Giám đốc Kinh doanh ATR khẳng định hãng hàng không thuần chặng ngắn nếu được hình thành sẽ không cạnh tranh với các hãng bay hiện có bởi lẽ chủ yếu tập trung tăng lưu lượng chuyến bay đến các cảng hàng không địa phương .
" Tần suất chuyến bay đến các cảng hàng không địa phương hiện hữu tăng lên đồng nghĩa với việc tối ưu hóa khai thác cơ sở hạ tầng sẵn có mà không cần đầu tư xây dựng mới hay nâng cấp , mở rộng .
Khi đó tình trạng cơ sở hạ tầng hoạt động dưới công suất tại nhiều cảng hàng không địa phương sẽ được giải quyết , hàng không chặng ngắn cho phép tối đa doanh thu , " ông Jean - Daniel Kosowski cho hay .
Ông Jean - Daniel Kosowski , Giám đốc Kinh doanh ATR đánh giá , thị trường vận tải hàng không chặng ngắn có tiềm năng phát triển lớn tại Việt Nam .
Chỉ ra ưu thế giữa máy bay turbine cánh quạt và máy bay phản lực đang khai thác chặng ngắn , ông Jean - Daniel Kosowski thông tin , máy bay turbine cánh quạt có lợi thế rõ rệt so với máy bay phản lực cỡ nhỏ trên các đường bay ngắn khi có lượng nhiên liệu tiêu thụ cũng như mức phát thải thấp , tính theo chi phí mỗi đầu hành khách thấp hơn 30 % so với máy bay phản lực , đưa ra mức giá vé rẻ hơn trên các đường bay ngách từ đó kích thích nhu cầu đi lại cho người dân .
Thông qua khai thác tiềm năng của hàng không chặng ngắn , ông Jean - Pierre Clercin , Giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương của ATR tin tưởng Việt Nam có thể tạo ra mạng lưới vận tải hàng không tích hợp lớn hơn , với tầm nhìn rộng trở thành cửa ngõ hàng không quan trọng tại Đông Nam Á .
" Thị trường hàng không Việt Nam dự báo phát triển mạnh mẽ , và các hãng bay mở rộng mạng lưới tới các điểm đến nên cần thiết phải thay thế đội bay đã cũ .
ATR cam kết hợp tác với các bên liên quan tại Việt Nam để biến tầm nhìn này thành hiện thực , cung cấp các giải pháp hiện đại , bền vững và khả thi về kinh tế cho nhu cầu hàng không của đất nước , " ông Jean - Pierre Clercin nhấn mạnh .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng chủ trì buổi làm việc với Cục Báo chí ngày 11 / 3 .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng vừa ký quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Báo chí .
Theo đó , Cục Báo chí thuộc Bộ Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ( trước đây thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ) thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử .
Cục được giao chủ trì , phối hợp xây dựng trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển dài hạn , trung hạn , hàng năm ; chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo in , báo điện tử và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt theo phân công của Bộ trưởng .
Cục thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép hoạt động báo in , báo điện tử , giấy phép xuất bản thêm ấn phẩm báo chí , giấy phép nhập khẩu báo in cho các cơ sở xuất khẩu , nhập khẩu báo chí và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí … .
Trình Bộ trưởng quyết định đình bản tạm thời hoạt động xuất bản của cơ quan báo , thu hồi , tịch thu , tiêu hủy sản phẩm báo chí , sản phẩm thông tin có tính chất báo chí được thực hiện bằng phương tiện in , sản phẩm được sản xuất để phát hành đến bạn đọc có chứa nội dung , hình ảnh , âm thanh liên quan đến hoạt động báo chí .
Thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , đổi , cấp lại và thu hồi thẻ nhà báo đối với các đối tượng hoạt động báo chí trong lĩnh vực báo chí thuộc các cơ quan báo chí , các cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Hội Nhà báo các cấp và giảng viên chuyên ngành về báo chí .
Ngoài ra , Cục tham mưu giúp Bộ trưởng có ý kiến về việc bổ nhiệm , bổ nhiệm lại , phân công phụ trách lãnh đạo các cơ quan báo chí theo quy định của Đảng và quy định pháp luật ; tham mưu giúp Bộ trưởng hướng dẫn việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật .
Cục chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan thanh tra , kiểm tra , xử lý , ngăn chặn , phòng ngừa các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực báo chí ; vi phạm đạo đức nghề nghiệp và hành vi gây hậu quả xấu trong lĩnh vực báo chí ; kiểm tra việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước ; tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh thuộc thẩm quyền trong lĩnh vực báo chí theo quy định của pháp luật .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng , Thứ trưởng Lê Hải Bình , Thứ trưởng Phan Tâm cùng cán bộ , nhân viên Cục Báo chí .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện công tác bồi dưỡng , hướng dẫn chuyên môn , nghiệp vụ , đạo đức nghề nghiệp ; tuyên truyền phổ biến , giáo dục pháp luật thuộc lĩnh vực báo chí .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan xây dựng , đề xuất Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ban hành tiêu chí , tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước ; cơ chế giám sát , đánh giá , kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra , nghiệm thu dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc bộ , cơ quan trung ương .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực báo chí in , báo chí điện tử theo phân công , phân cấp của Bộ trưởng .
Hướng dẫn , chỉ đạo , tổ chức thực hiện phát triển và quản lý báo chí , hoạt động của báo chí và nhà báo trong cả nước ; phối hợp với các cơ quan liên quan quản lý hoạt động của báo chí Việt Nam liên quan đến nước ngoài .
Về cơ cấu tổ chức , Cục Báo chí gồm Cục trưởng , các Phó Cục trưởng và các phòng : Quản lý báo chí , Thanh tra , Pháp chế , Kinh tế báo chí và Truyền thông chính sách ; Văn phòng và Trung tâm Lưu chiểu dữ liệu truyền thông số quốc gia .
Trước đó , ngày 11 / 3 , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đã có buổi làm việc với Cục Báo chí về hồ sơ Luật Báo chí ( sửa đổi ) .
Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc báo cáo tại buổi làm việc với Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch .
Theo Cục trưởng Cục Báo chí Lưu Đình Phúc , dự thảo Luật sửa đổi sẽ tập trung vào 4 nội dung lớn bao gồm : Tăng cường công tác quản lý hoạt động báo chí ; Nâng cao chất lượng người làm báo , lãnh đạo cơ quan báo chí ; Thúc đẩy phát triển kinh tế báo chí ; Điều chỉnh hoạt động báo chí trên không gian mạng .
Cục trưởng Lưu Đình Phúc cho rằng các quy định của Luật Báo chí sửa đổi sẽ chặt chẽ hơn nhưng vẫn đảm bảo hành lang thông thoáng để cơ quan báo chí phát triển ; nhất là khuyến khích các cơ quan báo chí phát triển đa nền tảng , đa dịch vụ ; thúc đẩy kinh tế báo chí .
Kết luận cuộc làm việc , Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng giao Cục Báo chí chủ trì , phối hợp Vụ Pháp chế khẩn trương có báo cáo gửi Bộ trưởng để trình Chính phủ .
Trong đó , nêu rõ về tiến độ và những nội dung còn chưa rõ trong Dự thảo Luật Báo chí sửa đổi để xin ý kiến Chính phủ .
Thứ hai , Bộ trưởng đề nghị Cục Báo chí chủ động rà soát lại Hồ sơ của Dự án Luật , đảm bảo phù hợp với Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật 2025 vừa được Quốc hội thông qua .
Bộ trưởng cũng đề nghị tập trung , dày công phân tích sâu về báo cáo Tổng kết Luật Báo chí năm 2016 , chỉ rõ những bất cập , hạn chế từ đó đề xuất , dự báo xu hướng , khả năng phát triển báo chí và những khoảng trống pháp lý .
Đồng thời phải có báo cáo riêng về sự tương thích của Luật Báo chí sửa đổi với các luật hiện hành có liên quan .
Thứ ba , Bộ trưởng yêu cầu báo cáo đánh giá tác động chính sách phải làm rõ các yếu tố , đặc biệt là về kinh tế báo chí , hoạt động của báo chí trên không gian mạng , sự hội nhập với thế giới Cùng với đó , tiếp tục tổ chức các hội nghị , hội thảo , diễn đàn để lấy ý kiến rộng rãi của các nhóm đối tượng ( bao gồm chuyên gia , nhà khoa học trên lĩnh vực báo chí , các cơ quan báo chí và các cấp kỹ thuật ) để hoàn thiện hồ sơ Dự án Luật báo cáo Chính phủ trình Quốc hội .
Tầm quan trọng của chế độ dinh dưỡng với người mắc chứng hay quên .
Hay quên không phải là một bệnh cụ thể , đây là một triệu chứng có thể xuất hiện trong nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau , do một số nguyên nhân phổ biến như quá trình lão hóa tự nhiên ; các bệnh lý về não bộ ( bệnh Alzheimer , sa sút trí tuệ , chấn thương sọ não ) ; các yếu tố tâm lý ( căng thẳng , lo âu , trầm cảm ) và một số bệnh lý khác như tuyến giáp Chế độ dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng đối với người mắc chứng hay quên vì não bộ là cơ quan tiêu thụ năng lượng lớn và cần được cung cấp đầy đủ dưỡng chất để hoạt động tối ưu .
Nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh mối liên hệ mật thiết giữa thực phẩm và chức năng nhận thức .
Nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh mối liên hệ mật thiết giữa thực phẩm và chức năng nhận thức .
Nghiên cứu cho thấy khả năng tối đa hóa chức năng bộ nhớ có thể liên quan đến những gì chúng ta ăn .
Thực hiện chế độ ăn uống cung cấp nhiều chất béo lành mạnh hơn và nhiều loại thực phẩm thực vật giàu chất dinh dưỡng thực vật có thể ảnh hưởng tích cực đến sức khỏe .
Chất dinh dưỡng thực vật là những chất có trong một số loại thực vật được cho là có lợi cho sức khỏe con người và giúp ngăn ngừa một số bệnh .
Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Neurology năm 2015 cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải , giàu rau xanh , trái cây , cá và dầu ô liu , có thể làm chậm quá trình suy giảm nhận thức ở người lớn tuổi .
Acid béo omega - 3 , đặc biệt là DHA , được tìm thấy trong cá béo , đã được chứng minh là có lợi cho trí nhớ và chức năng não bộ .
Một nghiên cứu khác đăng trên tạp chí Alzheimer & Dementia năm 2012 cho thấy người có nồng độ DHA trong máu cao hơn có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer thấp hơn .
Ngoài ra , các chất chống oxy hóa trong quả mọng , rau xanh lá đậm và các loại hạt giúp bảo vệ tế bào não khỏi tổn thương do gốc tự do .
Thiếu hụt vitamin B12 cũng có thể gây suy giảm trí nhớ , vì vậy việc bổ sung vitamin này thông qua thực phẩm là cần thiết .
Tham khảo những thực phẩm tốt cho người hay quên .
Thực tế không có viên thuốc kỳ diệu nào ngăn ngừa suy giảm nhận thức , không có loại thực phẩm toàn diện nào đảm bảo não bộ minh mẫn khi lão hóa nhưng các chuyên gia dinh dưỡng nhấn mạnh rằng chiến lược quan trọng nhất là tuân theo chế độ ăn uống lành mạnh bao gồm nhiều trái cây , rau , đậu và ngũ cốc nguyên hạt .
Cố gắng hấp thụ protein từ nguồn thực vật , cá và chọn chất béo lành mạnh , chẳng hạn như dầu ô liu hoặc dầu cải , thay vì chất béo bão hòa .
Một chế độ dinh dưỡng cân bằng , giàu dưỡng chất và thực phẩm chống oxy hóa là yếu tố quan trọng giúp người mắc chứng hay quên cải thiện trí nhớ và duy trì sức khỏe não bộ .
Chế độ dinh dưỡng đầy đủ các nhóm chất , ưu tiên những thực phẩm lành mạnh có lợi cho sức khỏe .
Theo trường Y Harvard , nghiên cứu cho thấy những thực phẩm tốt nhất cho não là những thực phẩm bảo vệ tim và mạch máu , bao gồm : .
Rau lá xanh : Các loại rau lá xanh như cải xoăn , rau bina , cải xanh , bông cải xanh rất giàu chất dinh dưỡng tốt cho não như vitamin K , lutein , folate và beta carotene .
Nghiên cứu cho thấy những thực phẩm có nguồn gốc thực vật này có thể giúp làm chậm quá trình suy giảm nhận thức .
Cá béo : Cá béo là nguồn dồi dào acid béo omega - 3 , chất béo không bão hòa lành mạnh có liên quan đến việc giảm nồng độ beta - amyloid trong máu - một loại protein hình thành các cục gây hại trong não của những người mắc bệnh Alzheimer .
Cố gắng ăn cá ít nhất hai lần một tuần , tốt nhất hãy chọn những loại có hàm lượng thủy ngân thấp như cá hồi , cá tuyết , cá ngừ đóng hộp , cá minh thái .
Nếu không thích cá , hãy hỏi bác sĩ về việc dùng viên bổ sung omega - 3 hoặc chọn các nguồn omega - 3 như hạt lanh , quả bơ và quả óc chó .
Quả mọng : Flavonoid , sắc tố thực vật tự nhiên tạo nên màu sắc rực rỡ của quả mọng , cũng giúp cải thiện trí nhớ , nghiên cứu cho thấy .
Một nghiên cứu do các nhà nghiên cứu tại Bệnh viện Brigham and Women của Harvard thực hiện đã phát hiện ra rằng những phụ nữ tiêu thụ hai hoặc nhiều khẩu phần dâu tây và việt quất mỗi tuần có thể trì hoãn quá trình suy giảm trí nhớ tới hai năm rưỡi .
Trà và cà phê : Caffeine trong cà phê hoặc trà có thể cung cấp nhiều hơn là chỉ một sự gia tăng khả năng tập trung ngắn hạn .
Trong một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng , những người tham gia tiêu thụ nhiều caffeine hơn đã đạt điểm cao hơn trong các bài kiểm tra chức năng tinh thần .
Caffeine cũng có thể giúp củng cố những ký ức mới , theo một nghiên cứu khác .
Các nhà điều tra tại Đại học Johns Hopkins đã yêu cầu những người tham gia nghiên cứu một loạt hình ảnh và sau đó uống một viên thuốc giả dược hoặc một viên thuốc caffeine 200 miligam .
Nhiều thành viên hơn trong nhóm caffeine có thể xác định chính xác các hình ảnh vào ngày hôm sau .
Quả óc chó : Các loại hạt là nguồn cung cấp protein và chất béo lành mạnh tuyệt vời , óc chó là loại hạt cụ thể cũng có thể cải thiện trí nhớ .
Một nghiên cứu từ UCLA đã liên kết việc tiêu thụ nhiều quả óc chó hơn với việc cải thiện điểm kiểm tra nhận thức .
Quả óc chó có hàm lượng cao một loại acid béo omega - 3 gọi là acid alpha - linolenic ( ALA ) .
Chế độ ăn giàu ALA và các acid béo omega - 3 khác có liên quan đến việc hạ huyết áp và làm sạch động mạch .
Điều đó tốt cho cả tim và não .
Lưu ý , chế độ ăn nhiều đường , chất béo không lành mạnh và đồ chế biến sẵn có thể gây viêm nhiễm và ảnh hưởng xấu đến não bộ .
Đối với người mắc chứng hay quên , cần đặc biệt tránh xa các loại thực phẩm chế biến sẵn , vốn chứa nhiều đường , chất béo không lành mạnh và chất phụ gia , bởi chúng có thể gây viêm nhiễm và ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng nhận thức đã được chứng minh trong các nghiên cứu đăng trên tạp chí y khoa Neurology chuyên về lĩnh vực thần kinh học ( Viện Hàn lâm Thần kinh học Hoa Kỳ ) .
Đồ uống có đường và thực phẩm nhiều đường cần hạn chế , do chúng gây tăng đường huyết đột ngột , tổn thương mạch máu não và suy giảm khả năng học tập , trí nhớ - nghiên cứu trên The Journal of Physiology ( chuyên về lĩnh vực sinh lý học của Anh ) .
Thực phẩm chế biến sẵn , thức ăn nhanh , đồ uống có gas không tốt cho sức khỏe nói chung và não bộ nói riêng .
Theo nghiên cứu đăng tải trên Neurology , chất béo chuyển hóa ( trans fat ) , có trong nhiều loại đồ chiên rán và thực phẩm chế biến , cũng là một " kẻ thù " của trí nhớ , gây viêm nhiễm và tăng nguy cơ suy giảm nhận thức .
Rượu bia , với khả năng gây tổn thương tế bào não và ảnh hưởng xấu đến khả năng ghi nhớ , học tập , cũng cần được loại bỏ khỏi thực đơn .
Ngoài ra , nên hạn chế ăn xúc xích , thịt nguội … .
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng , những người không bị sa sút trí tuệ thường có chế độ ăn uống đa dạng bao gồm rau , trái cây , hải sản , thịt gia cầm .
Vì vậy , việc xây dựng một chế độ ăn lành mạnh , giàu rau xanh , trái cây , cá béo và các loại hạt , đồng thời tránh xa những thực phẩm có hại , là chìa khóa để bảo vệ và cải thiện trí nhớ cho người mắc chứng hay quên .
Chứng hay quên có thể do nhiều nguyên nhân gây ra , từ lão hóa tự nhiên đến các bệnh lý nghiêm trọng như Alzheimer .
Bác sĩ sẽ giúp xác định nguyên nhân cụ thể , từ đó đưa ra lời khuyên về chế độ ăn phù hợp .
Bác sĩ có thể yêu cầu thực hiện các xét nghiệm cần thiết để kiểm tra tình trạng sức khỏe tổng quát , bao gồm cả các yếu tố dinh dưỡng .
Ngoài ra , bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng sẽ tư vấn chế độ ăn cụ thể vì mỗi người có nhu cầu dinh dưỡng khác nhau , tùy thuộc vào độ tuổi , giới tính , tình trạng sức khỏe và lối sống .
Dấu mốc quan trọng trong phong trào đấu tranh cách mạng .
Ngày 11 / 3 , tại huyện Ba Tơ , tỉnh Quảng Ngãi , Bộ Tư lệnh Quân khu 5 phối hợp với Tỉnh ủy Quảng Ngãi tổ chức hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Hội thảo nhằm nhìn nhận , đánh giá một cách toàn diện , khách quan và sâu sắc hơn về giá trị lịch sử và những bài học kinh nghiệm từ cuộc khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) .
Theo tài liệu tại hội thảo , ngày 11 / 3 / 1945 , cuộc khởi nghĩa Ba Tơ nổ ra và nhanh chóng giành thắng lợi , trở thành cuộc khởi nghĩa vũ trang đầu tiên thành công trong cả nước dưới sự lãnh đạo của Đảng .
Sự kiện này đánh dấu bước trưởng thành quan trọng của phong trào cách mạng Quảng Ngãi nói riêng và miền Nam Trung Bộ nói chung , góp phần tạo tiền đề cho tổng khởi nghĩa Tháng Tám năm 1945 giành chính quyền trên cả nước .
Các đại biểu dự hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " .
Phát biểu tại hội thảo , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi - Bùi Thị Quỳnh Vân khẳng định , cuộc khởi nghĩa Ba Tơ là minh chứng hùng hồn cho tinh thần yêu nước , ý chí kiên trung và khát vọng giành độc lập tự do của quân và dân Quảng Ngãi .
Thắng lợi này thể hiện tầm nhìn chiến lược , nghệ thuật lãnh đạo tài tình của Đảng , sự chủ động nắm bắt thời cơ của Đảng bộ tỉnh và tinh thần đoàn kết của nhân dân .
Đây là bài học vô giá về tinh thần cách mạng tiến công , ý chí tự lực , tự cường mà các thế hệ hôm nay cần tiếp tục phát huy trong công cuộc xây dựng và phát triển quê hương .
Ngay sau khi giành chính quyền tại Ba Tơ , Đội Du kích Ba Tơ được thành lập , trở thành lực lượng vũ trang cách mạng đầu tiên của Đảng tại Nam Trung Bộ .
Chỉ từ 28 chiến sĩ ban đầu , Đội Du kích Ba Tơ nhanh chóng phát triển mạnh mẽ , lan rộng ra nhiều địa phương , tham gia chiến đấu , xây dựng các căn cứ địa cách mạng và đóng góp quan trọng vào thắng lợi của Cách Mạng Tháng Tám năm 1945 .
Sự thành công của cuộc khởi nghĩa Ba Tơ để lại nhiều bài học quý báu về chiến lược cách mạng .
Đó là sự chủ động chớp thời cơ , phát huy sức mạnh toàn dân .
Khi Nhật đảo chính Pháp ngày 9 / 3 / 1945 , dù chưa có chỉ thị từ Trung ương , Tỉnh ủy lâm thời Quảng Ngãi đã chủ động lãnh đạo nhân dân nổi dậy , khởi nghĩa giành thắng lợi nhanh chóng , thể hiện tư duy tiến công mạnh mẽ .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi - Bùi Thị Quỳnh Vân phát biểu tại hội thảo .
Cuộc khởi nghĩa đã kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị và binh vận .
Nhờ vận động binh lính trong đồn Ba Tơ , cuộc khởi nghĩa diễn ra thuận lợi , hạn chế tổn thất và nhanh chóng giành thắng lợi .
Trong cuộc khởi nghĩa này , Đảng bộ Quảng Ngãi đã thể hiện bản lĩnh vững vàng , chỉ đạo khởi nghĩa một cách bài bản , chứng minh khả năng tổ chức , lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng tại địa phương .
Phát huy tinh thần Ba Tơ trong sự phát triển của Quảng Ngãi .
Trải qua 80 năm , cuộc khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ là một dấu son trong lịch sử đấu tranh giành độc lập của dân tộc , mà còn là nguồn cảm hứng to lớn trong công cuộc xây dựng và phát triển quê hương Quảng Ngãi .
" Nhìn lại chặng đường đã qua , chúng ta càng thêm trân trọng giá trị lịch sử của khởi nghĩa Ba Tơ .
Đó không chỉ là niềm tự hào mà còn là động lực để tỉnh Quảng Ngãi tiếp tục phát huy tinh thần tự lực , tự cường , quyết tâm đổi mới , đưa quê hương ngày càng phát triển , vững bước trên con đường hội nhập " , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi - Bùi Thị Quỳnh Vân nhấn mạnh .
Theo bà Bùi Thị Quỳnh Vân , từ một tỉnh nghèo , điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn , Quảng Ngãi đã có những bước phát triển mạnh mẽ .
Các khu kinh tế , khu công nghiệp trọng điểm như Dung Quất , Hòa Phát - Dung Quất , VSIP đã giúp Quảng Ngãi trở thành một trong những trung tâm công nghiệp lớn của miền Trung .
Hạ tầng giao thông , y tế , giáo dục ngày càng hoàn thiện , đời sống nhân dân không ngừng được nâng cao .
Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi - Bùi Thị Quỳnh Vân trao Huân chương Lao động hạng Ba của Chủ tịch nước cho huyện Ba Tơ .
Còn theo Thiếu tướng Lê Ngọc Hải - Tư lệnh Quân khu 5 , Trưởng Ban tổ chức hội thảo , cuộc khởi nghĩa Ba Tơ không chỉ thể hiện tinh thần yêu nước mãnh liệt của quân và dân Quảng Ngãi mà còn chứng minh vai trò của lực lượng vũ trang cách mạng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc .
Những bài học từ khởi nghĩa Ba Tơ vẫn còn nguyên giá trị trong công tác xây dựng lực lượng vũ trang nhân dân , bảo vệ vững chắc Tổ quốc trong tình hình mới .
Bên cạnh phát triển kinh tế - xã hội , công tác quốc phòng - an ninh luôn được tỉnh Quảng Ngãi đặc biệt chú trọng .
Các nghị quyết , chỉ thị của Đảng về chiến lược bảo vệ Tổ quốc trong tình hình mới được cụ thể hóa bằng nhiều chương trình , kế hoạch thực hiện , tạo thế trận vững chắc , đảm bảo ổn định chính trị và an ninh trật tự trên địa bàn .
Hội thảo khoa học " Khởi nghĩa Ba Tơ - Giá trị lịch sử và bài học kinh nghiệm " nhằm nhìn nhận lại những bài học kinh nghiệm và tiếp tục gìn giữ và phát huy những giá trị lịch sử quý báu từ cuộc khởi nghĩa , đoàn kết , sáng tạo , đổi mới tư duy để xây dựng tỉnh Quảng Ngãi ngày càng phát triển .
Các chuyên gia giáo dục bàn cách nâng cao hiệu quả triển khai giáo dục kỹ năng số , an toàn số cho học sinh .
Ngày 12 / 3 , Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam đã tổ chức diễn đàn để các chuyên gia , nhà nghiên cứu , nhà quản lý giáo dục , giáo viên trao đổi , thảo luận và đóng góp ý kiến , hướng đến việc nâng cao hiệu quả triển khai giáo dục kỹ năng số , an toàn số cho học sinh và đề xuất các nội dung cần trang bị cho học sinh tham gia môi trường số an toàn , có trách nhiệm trong bối cảnh trí tuệ nhân tạo phát triển nhanh chóng .
GSTS Lê Anh Vinh , Viện trưởng Viện Khoa học giáo dục Việt Nam cho biết , an toàn số , kỹ năng số trong thời đại trí tuệ nhân tạo là một chủ đề rất được quan tâm hiện nay , đặc biệt là với giáo dục - một lĩnh vực chịu ảnh hưởng lớn trong sự thay đổi của khoa học , công nghệ .
Điều này đặt ra những nhu cầu mới với ngành giáo dục , đó là phải làm thế nào để đào tạo nguồn nhân lực trong thời đại mới , khi trí tuệ nhân tạo hiện hữu trong tất cả các công việc của cuộc sống .
Cùng với đó , cần nâng cao kỹ năng của các thầy cô giáo để thực hiện tốt công tác quản lý , giảng dạy ở nhà trường .
Từ đó , giúp học sinh có thể học tốt hơn , vận dụng trí tuệ nhân tạo hiệu quả , phát triển tư duy toàn diện .
" Cần nhìn nhận rằng việc dạy học kỹ năng số không chỉ đơn thuần là hướng dẫn học sinh cách sử dụng công nghệ , mà quan trọng hơn là giúp học sinh phát triển tư duy phản biện , nhận biết các rủi ro , để hình thành , phát triển thói quen sử dụng công nghệ an toàn và có kỹ năng sử dụng công nghệ một cách tích cực " , Viện trưởng Lê Anh Vinh chia sẻ .
Trong giai đoạn 2021 - 2024 , Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam cùng với Tập đoàn Meta và Trung tâm công nghệ thông tin - truyền thông Vietnet đã phối hợp triển khai các chương trình hợp tác , bao gồm việc nghiên cứu thực trạng giáo dục kỹ năng số trong nhà trường phổ thông Việt Nam , xây dựng tài liệu và tổ chức tập huấn giáo viên về hướng dẫn triển khai dạy học kỹ năng số cho học sinh cấp trung học cơ sở - trung học phổ thông tại các tỉnh Tuyên Quang , Quảng Ngãi , Trà Vinh , Kon Tum .
Các hoạt động của chương trình đã giúp hàng nghìn giáo viên và học sinh nâng cao hiểu biết về bảo mật thông tin , nhận diện các rủi ro trực tuyến và sử dụng công nghệ một cách an toàn , có trách nhiệm .
Khẳng định trí tuệ nhân tạo hỗ trợ cho giáo viên và học sinh nhiều phương pháp mới hiệu quả , Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục Trần Thành Nam và cô giáo Hoàng Thị Xuyên , Trường THCS Thái Hòa , Hàm Yên , Tuyên Quang cùng chung quan điểm rằng , trí tuệ nhân tạo khiến học sinh dễ mất cân bằng và giảm đi tư duy phản biện nếu như quá dựa dẫm vào AI , ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần .
Vì vậy học sinh cần học được những kỹ năng cần thiết để không phụ thuộc vào AI .
Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục phổ thông Tạ Ngọc Trí cho rằng : Quyết định số 06 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án " Phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư , định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025 , tầm nhìn đến năm 2030 " ( Đề án 06 ) là kim chỉ nam để các cấp , các ngành thực hiện mạnh mẽ về chuyển đổi số .
Trong đó , Bộ GDĐT đã ban hành Thông tư số 02 / 2025 / TT - BGDĐT ngày 24 / 1 / 2025 quy định Khung năng lực số cho người học , để tất cả các bậc học trong quá trình đào tạo phải nhìn nhận lại để kịp thời bổ sung trong bối cảnh chuyển đổi số phát triển nhanh chóng .
Phó Vụ trưởng Tạ Ngọc Trí nhấn mạnh vai trò then chốt của người thầy .
Mỗi giáo viên phải là người quyết định , phải phản biện độ tin cậy của AI chứ không dựa dẫm vào AI , giúp học sinh vừa khai thác những điều tốt đẹp , vừa tạo ra những con người phát triển toàn diện , trong đó có năng lực giải quyết vấn đề , năng lực suy nghĩ , phản biện .
Cổ phiếu Vietcombank phá đỉnh lịch sử trong phiên 12 / 3 .
Thị trường chứng khoán Việt Nam rung lắc mạnh trong phiên giao dịch 12 / 3 .
Sau 4 phiên tăng liên tiếp , VN - Index vẫn tiếp tục hướng đi lên , qua đó kích hoạt dòng tiền chốt lời .
Bước sang phiên chiều , chỉ số chính đại diện sàn HoSE biến động như " tàu lượn " quanh tham chiếu , tạo điều kiện để sắc đỏ lan tỏa dần ra toàn thị trường .
Tuy nhiên , một số cổ phiếu sở hữu câu chuyện riêng vẫn thu hút dòng tiền mua .
Kết phiên , VN - Index tăng 1 , 87 điểm ( + 0 , 14 % ) lên mốc 1334 , 41 điểm ; HNX - Index tăng 1 , 29 điểm ( + 0 , 54 % ) lên mốc 241 , 87 điểm ; UPCoM - Index ngược chiều giảm nhẹ 0 , 08 điểm ( - 0 , 08 % ) xuống 99 , 32 điểm .
Thanh khoản trên cả 3 sàn dao động trên ngưỡng 24100 tỷ đồng , không chênh lệch đáng kể so với hôm qua .
Kể từ tháng 3 đến nay , thị trường đã không còn nhìn thấy các phiên có giá trị giao dịch dưới 20000 tỷ đồng .
Bảng điện tử tiếp tục phân hóa với 378 mã tăng ( gồm 19 mã tăng trần ) , 828 mã giữ tham chiếu và 404 mã giảm ( gồm 9 mã giảm sàn ) .
Song , rổ cổ phiếu vốn hóa lớn VN30 lại chứng kiến lượng mã giảm áp đảo .
Tổng cộng , rổ này có 20 mã giảm , 9 mã tăng và duy nhất SSI mã giữ tham chiếu .
VN - Index bắt đầu bị chốt lời mạnh hơn .
Trong bối cảnh áp lực chốt lời lớn nhất , các mã bluechip như VCB ( + 2 , 9 % ) , VHM ( + 3 , 2 % ) hay VIC ( + 1 , 7 % ) trở thành trụ đỡ vững chắc bảo vệ VN - Index .
Hôm nay , cổ phiếu VCB của Vietcombank phá đỉnh lịch sử ở mốc 66700 đồng / cổ phiếu , qua đó đưa vốn hóa ngân hàng quốc doanh này vượt 550000 tỷ đồng .
Hiện Vietcombank là doanh nghiệp niêm yết lớn nhất thị trường chứng khoán Việt Nam , đồng thời là doanh nghiệp duy nhất có mức vốn hóa trên nửa triệu tỷ đồng .
So với đầu năm , vốn hóa của Vietcombank đã tăng khoảng 30000 tỷ đồng .
Diễn biến này xuất hiện trong bối cảnh hoạt động kinh doanh của ngân hàng tiếp tục ghi nhận nhiều tín hiệu thuận lợi .
Bên cạnh đó , nhà đầu tư kỳ vọng tăng trưởng tín dụng và lợi nhuận của Vietcombank sẽ tăng tốc trở lại trong những năm tới .
Trong khi đó , bộ đôi " họ Vin " gồm VIC và VHM lần lượt đóng cửa ở mốc 48100 đồng / cổ phiếu ( cao nhất gần 1 năm ) và 46950 đồng / cổ phiếu ( cao nhất 5 tháng ) .
Đà tăng này cũng đưa vốn hóa của Vingroup và Vinhomes thăng hạng lên top 6 doanh nghiệp lớn nhất sàn HoSE .
Trong 1 tháng trở lại đây , cổ phiếu " họ Vin " liên tục nhận được thông tin hỗ trợ tốt .
Đầu tiên là việc CTCP Vinpearl nộp hồ sơ niêm yết lên HoSE , động thái rất đáng chú ý sau một thời gian dài thị trường thiếu vắng những đợt IPO , niêm yết của các doanh nghiệp lớn , quy mô tỷ USD .
Thêm vào đó , dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ đang đạt được những bước tiến quan trọng .
Vừa qua , đại diện Vingroup cũng kiến nghị TPHCM đẩy nhanh thủ tục để khởi công dự án trước ngày 30 / 4 .
Ngoài những mã chứng khoán kể trên , thị trường cũng nhận được động lực từ một số cổ phiếu như LPB ( + 1 , 9 % ) , VND ( + 5 , 2 % ) , GAS ( + 0 , 7 % ) , VGC ( + 4 % ) , VIX ( + 4 , 2 % ) , BSR ( + 0 , 8 % ) và BCM ( + 0 , 5 % ) .
Ngược lại , nhóm BID ( - 1 , 2 % ) , GVR ( - 1 , 8 % ) , FPT ( - 1 , 2 % ) , HPG ( - 1 , 2 % ) , MBB ( - 0 , 8 % ) , TCB ( - 0 , 5 % ) , VIB ( - 1 , 4 % ) , VPB ( - 0 , 5 % ) , PNJ ( - 2 , 6 % ) và HVN ( - 1 , 2 % ) gây áp lực giảm lên chỉ số chính .
Khối ngoại mạnh tay chốt lời khi bán ròng gần 1000 tỷ đồng hôm nay , cao nhất nửa tháng qua .
Danh mục hạ tỷ trọng của nhóm nhà đầu tư này tập trung tại các mã FPT ( - 266 tỷ đồng ) , GMD ( - 119 tỷ đồng ) , VCB ( - 84 tỷ đồng ) .
Mặt khác , bộ đôi VIC và VHM được gom lần lượt 95 tỷ đồng và 147 tỷ đồng .
Ngoài ra còn có EIB ( + 112 tỷ đồng ) , VND ( + 76 tỷ đồng ) .
Tên lửa Artemis II Moon đang được hoàn thiện .
Du hành vũ trụ luôn tiềm ẩn rủi ro , với nhiều sự cố nghiêm trọng đã xảy ra trong lịch sử .
Tính đến nay , khoảng 20 người đã thiệt mạng trong các nhiệm vụ không gian , bao gồm 14 phi hành gia trong hai thảm kịch tàu con thoi của NASA vào năm 1986 và 2003 , ba nhà du hành vũ trụ trong sứ mệnh Soyuz 11 năm 1971 , và ba phi hành gia trong vụ cháy bệ phóng Apollo 1 năm 1967 .
Dù đối mặt với nguy hiểm , con người vẫn tiếp tục thám hiểm vũ trụ nhằm nghiên cứu Trái Đất , hệ Mặt Trời , thúc đẩy phát triển công nghệ và đóng góp vào tăng trưởng kinh tế .
Theo NASA , những tiến bộ từ lĩnh vực không gian đã hỗ trợ giám sát thời tiết , cải thiện hệ thống truyền thông , cũng như tăng cường năng lực dự báo và ứng phó với thảm họa .
Công nghệ tên lửa không ngừng được cải tiến , với vật liệu nhẹ và hệ thống hỗ trợ sự sống giúp nâng cao đáng kể khả năng và sự an toàn cho các phi hành gia .
Sự tham gia của các công ty tư nhân như SpaceX với tên lửa tái sử dụng đã góp phần giảm chi phí và tăng tần suất phóng .
Trong khi đó , các cơ quan vũ trụ đang nghiên cứu hệ thống đẩy tiên tiến và công nghệ bảo vệ bức xạ để chuẩn bị cho những sứ mệnh dài hạn .
Du hành vũ trụ ảnh hưởng đáng kể đến cơ thể con người .
Môi trường vi trọng lực tác động mạnh đến hệ tim mạch , đặc biệt là khả năng điều chỉnh huyết áp khi phi hành gia trở về Trái Đất .
Việc tiếp xúc lâu dài với trọng lực còn ảnh hưởng đến hệ tiền đình , có thể gây mất cân bằng và rối loạn vận động khi phi hành gia quay lại Trái Đất .
Bên cạnh đó , việc sống trong môi trường chật hẹp , tách biệt với xã hội và ít tiếp xúc với yếu tố tự nhiên có thể dẫn đến căng thẳng tâm lý , rối loạn giấc ngủ , suy giảm nhận thức và ảnh hưởng đến tâm trạng .
Tốc độ phục hồi sau các chuyến bay vũ trụ phụ thuộc vào thời gian thực hiện nhiệm vụ .
Với các chuyến bay ngắn ngày trong quỹ đạo thấp , khoảng 95 % tổn thương sinh học có thể hồi phục khi phi hành gia trở lại Trái Đất .
Tuy nhiên , những người làm việc lâu dài trên Trạm Vũ trụ Quốc tế ( ISS ) có khả năng phục hồi chậm hơn .
Một số chức năng sinh lý dần trở lại bình thường , nhưng nhiều di chứng có thể còn ở lại , điển hình là Hội chứng Thị giác do Du hành Vũ trụ ( SANS ) .
Tình trạng này gây suy giảm thị lực do sự dịch chuyển chất lỏng và thay đổi áp lực trong sọ , khiến một số phi hành gia gặp vấn đề thị lực kéo dài và phải sử dụng kính điều chỉnh .
Theo ông Afshin Beheshti , Giám đốc Trung tâm Y sinh Không gian , Đại học Pittsburgh , cơ thể con người đã tiến hóa để thích nghi với môi trường Trái Đất .
Khi bước vào một không gian hoàn toàn khác biệt , phi hành gia phải đối mặt với hàng loạt thách thức về sinh lý và tâm lý , đặc biệt trong các sứ mệnh dài hạn .
Để phát triển biện pháp bảo vệ hiệu quả hơn , các nhà nghiên cứu cần thu thập dữ liệu từ nhiều phi hành gia với nền tảng sức khỏe đa dạng , tham gia vào các nhiệm vụ khác nhau .
Điều này giúp xây dựng hồ sơ rủi ro cá nhân hóa và đề xuất chiến lược giảm thiểu tác động tối ưu .
Trái Đất có bầu khí quyển và từ trường tự nhiên đóng vai trò như một lá chắn bảo vệ con người khỏi bức xạ vũ trụ .
Tuy nhiên , khi hoạt động trong không gian , phi hành gia phải đối mặt với bức xạ năng lượng cao , làm gia tăng nguy cơ tổn thương DNA , ung thư , ảnh hưởng thần kinh , tim mạch và suy giảm hệ miễn dịch .
Ngoài ra , trọng lực đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh chức năng sinh lý của cơ thể .
Khi không còn trọng lực , chất lỏng bên trong cơ thể có xu hướng dồn lên phía trên , gây sưng mặt và tăng áp lực lên vùng đầu , ảnh hưởng đến thị lực .
Đồng thời , việc không có lực tác động lên cơ và xương như trên Trái Đất khiến phi hành gia bị suy giảm mật độ xương và teo cơ , gây ra ảnh hướng lớn đối với sức khỏe trong các sứ mệnh kéo dài .
Phong trào " Bình dân học vụ số cho thanh niên khuyết tật Việt Nam " nhằm giúp cho thanh niên khuyết tật giải quyết các bài toán thực tế trong đời sống xã hội ; tối ưu hóa công việc và cuộc sống ; nâng cao nhận thức , kỹ năng công nghệ của thanh niên khuyết tật , tạo niềm tin để phát triển bản thân , xây dựng mạng lưới hỗ trợ giữa Microsoft , Hội Thanh niên Khuyết tật Việt Nam và các cá nhân khuyết tật .
Phát biểu tại buổi lễ , bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam chia sẻ : " Hơn 1 tỷ người trên thế giới đang sống trong tình trạng khuyết tật , tại một thời điểm nào đó trong cuộc đời , hầu hết chúng ta đều có thể đối mặt với một số dạng khuyết tật tạm thời hoặc vĩnh viễn .
Trên toàn cầu , cứ 6 người thì có khoảng 1 người sống chung với khuyết tật .
Tác động thực tế của điều này là rất lớn .
Tỷ lệ có việc làm và được giáo dục ở nhóm người khuyết tật thấp hơn , còn tỷ lệ đói nghèo thì lại cao hơn .
Thật không may , tình trạng hòa nhập xã hội đối với cộng đồng người khuyết tật không có nhiều biến chuyển trong 30 năm qua " .
Bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam chia sẻ tại Lễ phát động phong trào Bình dân học vụ số .
Theo bà Trâm , hoàn toàn có thể rút ngắn " Khoảng cách của người khuyết tật " vì công nghệ số đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp " rút ngắn khoảng cách " giao tiếp , tương tác và trao đổi thông tin , bởi chúng ta đang sống trong thời đại công nghệ số , với sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo ( AI ) , đặc biệt là trí tuệ nhân tạo tạo sinh .
Phát biểu tại buổi lễ , ông Phạm Văn Thành , Chủ tịch Hội thanh niên khuyết tật Việt Nam chia sẻ : " Cuộc cách mạng 40 đang diễn ra trên toàn cầu với quy mô và tốc độ chưa từng có , sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ đã tạo nhiều sự đổi thay trong cuộc sống và công việc hàng ngày .
Trong vài năm tới , 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ , đây cũng là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số , hướng nghiệp , khởi nghiệp , kinh doanh online , tham gia vào các hoạt động xã hội " .
Theo ông Phạm Văn Thành , Chủ tịch Hội thanh niên khuyết tật Việt Nam , trong vài năm tới , 65 % công việc hiện tại sẽ bị thay thế bởi công nghệ , đây cũng là cơ hội cho thế hệ thanh niên khuyết tật Việt Nam tiếp cận với đào tạo số .
Cũng theo ông Thành , triết lý của bình dân học vụ là " Ai biết nhiều dạy nhiều , ai biết ít dạy ít , ai chưa biết thì học " , nên Hội đã xây dựng mô hình quy tụ mạng lưới các chuyên gia hàng đầu ở nhiều lĩnh vực khác nhau như : AI , Blockchain , an toàn và bảo mật thông tin , nhà sáng tạo nội dung số , bình luận viên , vận động viên Thể thao điện tử , thiết kế đồ họa , lập trình … .
Phương pháp để triển khai mô hình Bình dân học vụ sẽ là " Trainer to Trainer " " Học tập suốt đời " , có nghĩa là , các chuyên gia sẽ đào tạo những điều cơ bản nhất , thiết thực nhất , ứng dụng dễ dàng nhất trong lao động và đời sống cho thanh niên khuyết tật tiềm năng .
Sau khi được đào tạo sẽ tiếp tục tự học , nâng cao trình độ , cập nhập nội dung mới trên các nền tảng số như LuyenAI .
vn và kỹ năng bảo mật , an toàn thông tin trên Chongluadao .
Tiếp theo , những thanh niên khuyết tật sẽ đi đào tạo , chia sẻ kiến thức tới cộng đồng của mình .
Người khuyết tật tham gia phát động được các chuyên gia hỗ trợ .
Tại chương trình , các chuyên gia đến từ Microsoft cũng đã chia sẻ , giới thiệu công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot , các tính năng , cách sử dụng Copilot áp dụng hỗ trợ công việc hàng ngày dành cho người khuyết tật , thông qua đó hướng dẫn cách sử dụng công cụ trí tuệ nhân tạo Copilot chi tiết , từ đó tạo cơ hội truyền cảm hứng từ các cá nhân khuyết tật thành công đến với cộng đồng , sử dụng công nghệ và Copilot để phát triển bản thân đối với thanh niên khuyết tật .
Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Quang Đức đã trình bày báo cáo kết quả kiểm tra của Đoàn Kiểm tra số 1917 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Trong đó đánh giá , Tỉnh ủy Thanh Hóa đã quan tâm đến công tác lãnh đạo , chỉ đạo , hướng dẫn công tác chuẩn bị Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng đảm bảo đúng kế hoạch , quy định ; quán triệt và triển khai thực hiện chỉ đạo của Trung ương về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Thanh Hóa đã quán triệt và triển khai Kết luận 121 - KL / TW , ngày 24 / 1 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới ; Kết luận số 118 - KL / TW ngày 18 / 01 / 2025 của Bộ Chính trị về việc điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 14 / 6 / 2024 của Bộ Chính trị khóa XIII về Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng .
Việc quán triệt triển khai và thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về " đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia " ; Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 24 / 01 / 2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về " Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên " được triển khai bài bản , khoa học , sâu rộng từ tỉnh đến cơ sở .
Tỉnh ủy Thanh Hóa đã lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nghị quyết , kết luận của Trung ương về việc sắp xếp tổ chức bộ máy với tinh thần đồng bộ , quyết liệt , triệt để .
Thanh Hóa đã chỉ đạo rà soát các quy định về chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , mối quan hệ công tác của các cơ quan , đơn vị trong toàn hệ thống chính trị , trên cơ sở đó , sắp xếp lại tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn , bảo đảm không bỏ sót , chồng chéo , trùng lặp chức năng , nhiệm vụ , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Tỉnh đã phê duyệt danh mục , bố trí , sắp xếp đội ngũ cán bộ , công chức , viên chức theo vị trí việc làm ; chủ động chỉ đạo các cấp ủy Đảng thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực , quyết tâm , quyết liệt của Tỉnh ủy Thanh Hóa trong thực hiện hiệu quả các quy định , kết luận của Trung ương , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa khẳng định , trong bối cảnh đất nước đang bước vào cuộc cách mạng về sắp xếp bộ máy , đổi mới phương thức quản lý , quản trị quốc gia , Thanh Hóa đã cùng các địa phương đồng lòng triển khai , tranh thủ từng phút , từng giờ thực hiện cuộc các mạng sắp xếp bộ máy , phát triển kinh tế - xã hội … trong tình hình mới .
Ông Nguyễn Trọng Nghĩa nhấn mạnh , nhiệm vụ quan trọng , cấp bách nhất hiện nay của Đảng là việc sắp xếp tổ chức bộ máy ; trong đó , cấp huyện đã hoàn thành sứ mạng lịch sử .
Thời gian tới , Đảng và Nhà nước không tổ chức mô hình cấp huyện , tiến tới sáp nhập một số tỉnh , sáp nhập lại cấp xã … để đảm bảo tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , dân chủ , công khai , minh bạch Ông Nguyễn Trọng Nghĩa đề nghị , thời gian tới , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa cần bám sát chỉ đạo của Trung ương tập trung khắc phục những tồn tại , hạn chế đã được chỉ ra .
Từ đó , tỉnh tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ , chuẩn bị các phương án khi không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , các chế độ , chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động .
Đồng thời , địa phương tuyên truyền , thực hiện tốt các kết luận , chỉ đạo của Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư và đảm bảo được sự đồng thuận , thống nhất cao trong Đảng bộ , nhân dân Tiếp thu các ý kiến của Đoàn kiểm tra , Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh khẳng định , tỉnh hoàn toàn đồng tình , thống nhất cao với báo cáo kết quả kiểm tra của Bộ Chính trị đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Trên cơ sở kết quả làm việc của Đoàn kiểm tra , Ban Thường vụ Tỉnh ủy sẽ chủ động xây dựng kế hoạch , cụ thể hóa các chỉ thị , kết luận của Đảng , Nhà nước để tiếp tục phát huy những kết quả đã làm được , khắc phục tồn tại , hạn chế … để Thanh Hóa làm tốt hơn nữa , bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc .
Theo đó , Cục Thuế cho biết , thực hiện kế hoạch , chủ trương của Quốc hội , Chính phủ về việc tái cơ cấu , sắp xếp bộ máy Nhà nước , ngày 26 / 2 / 2025 , Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số 381 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Thuế .
Trong đó , tổ chức sắp xếp và triển khai mô hình 20 Chi cục Thuế khu vực và 350 Đội Thuế cấp huyện thay cho 63 Cục Thuế và Chi cục Thuế trực thuộc trước đây .
Để triển khai mô hình mới , Cục Thuế thông báo việc tạm dừng một số hệ thống thuế điện tử phục vụ nâng cấp và chuyển đổi các danh mục .
Ứng dụng eTax Mobile sẽ tạm dừng hoạt động từ chiều nay .
Cụ thể , trong thời gian nâng cấp và chuyển đổi , từ 17h ngày 12 / 3 / 2025 đến 8h ngày 17 / 3 / 2025 , ứng dụng eTax Mobile và Hệ thống cổng thông tin phục vụ trao đổi thông tin với các đơn vị và tổ chức bên ngoài ( GIP / T2B ) sẽ tạm dừng hoạt động .
Với Cổng Thông tin thương mại điện tử ; Cổng thông tin điện tử dành cho hộ , cá nhân kinh doanh thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số ; Ứng dụng Thuế điện tử ( eTax ) ; Ứng dụng Thuế điện tử dành cho cá nhân ( iCanhan ) : Sẽ chỉ dừng hoạt động đối với chức năng nộp thuế điện tử .
Các phân hệ khác vẫn hoạt động và tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế .
Tuy nhiên , thời điểm trả kết quả cho người nộp thuế là sau khi hoàn thành nâng cấp và chuyển đổi .
Các hệ thống khác vẫn hoạt động bình thường gồm : Hệ thống hóa đơn điện tử , Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài ; Hệ thống trang thông tin điện tử của Cục Thuế ; Hệ thống Quản lý hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế ( THI ) .
" Người nộp thuế tiếp tục thực hiện các thủ tục hành chính thuế ( trừ nộp thuế điện tử ) trên các kênh thuế điện tử , tiếp nhận trực tiếp , bưu chính trong suốt quá trình nâng cấp và chuyển đổi .
Tuy nhiên , việc giải quyết trả kết quả có thể chậm trễ nên cơ quan thuế rất xin lỗi và mong nhận được sự thông cảm của người nộp thuế " – thông báo của Cục Thuế nêu .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Hãng thông tấn quốc gia Ukraine Ukrinform dẫn lời ông Yermak nói với các nhà báo vài giờ sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia : " Tuần tới , các nhóm của chúng tôi sẽ bắt đầu thảo luận tất cả các chi tiết kỹ thuật ở cấp chuyên gia " .
Trước đó , trong cuộc đàm phán kéo dài 9 giờ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) ngày 11 / 3 , Ukraine đã đồng ý với đề xuất của Mỹ về một lệnh ngừng bắn tạm thời với Nga trong 30 ngày , trong khi Mỹ sẽ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
Sau đó , Tổng thống Volodymyr Zelensky xác nhận quyết định này trong bài phát biểu buổi tối .
Ông nói : " Phía Mỹ hiểu lập trường của chúng tôi và chấp nhận các đề xuất của chúng tôi .
Tôi muốn cảm ơn Tổng thống Trump vì các cuộc đàm phán mang tính xây dựng giữa các nhóm của chúng tôi .
Hôm nay , Mỹ đã đề xuất bước tiếp theo là thiết lập lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày trên không và trên biển , dừng các cuộc tấn công bằng tên lửa , thiết bị bay không người lái và bom .
Ukraine chấp nhận đề xuất này và sẵn sàng thực hiện .
Giờ đây , Mỹ phải thuyết phục Nga làm điều tương tự .
Nếu Nga đồng ý , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức " .
Về phần mình , Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại của Hội đồng Liên bang Nga Konstantin Kosachev tuyên bố rằng thỏa thuận nào về Ukraine cũng sẽ phải tuân theo điều kiện của Nga , chứ không phải của Mỹ .
Theo hãng tin Reuters ngày 12 / 3 , ông Kosachev viết trên Telegram : " Nga đang tiến công ở Ukraine , do đó tình hình sẽ khác khi đàm phán với Nga " .
Ông cũng khẳng định rằng đây không phải là sự khoa trương , mà là thực tế rằng các thỏa thuận thực sự đang được quyết định trên chiến trường và nhấn mạnh rằng Mỹ cần phải hiểu rõ điều này .
Trước khi đàm phán Ukraine - Mỹ diễn ra , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cũng tuyên bố Nga thấy các lệnh ngừng bắn ngắn hạn không có ý nghĩa nếu không tính đến các điều kiện của Nga , bao gồm công nhận quyền kiểm soát đối với một số khu vực ở Ukraine .
Liên minh châu Âu ( EU ) đã hoan nghênh đối với tuyên bố chung của Ukraine và Mỹ .
Trong một tuyên bố chính thức , Đại diện cấp cao của EU về chính sách an ninh và đối ngoại , bà Kaja Kallas nhấn mạnh ủng hộ mạnh mẽ của khối đối với các bước tiến tiếp theo nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho cuộc xung đột tại Ukraine .
EU cam kết sẽ đóng vai trò tích cực , phối hợp chặt chẽ với Ukraine , Mỹ và các đối tác quốc tế khác để hiện thực hóa mục tiêu này .
Các chuyên gia nhận định thỏa thuận đạt được tại Saudi Arabia giữa Kiev và Washington có thể là một động thái chính trị từ phía Ukraine .
Các nhà phân tích lưu ý rằng quyết định của Kiev đồng ý một lệnh ngừng bắn toàn diện , thay vì chỉ giới hạn trên không và trên biển như ban đầu , có thể nhằm làm hài lòng chính quyền Tổng thống Donald Trump .
vn ) - Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Trưởng đoàn công tác số 1 của Chính phủ đã chủ trì cuộc họp để rà soát , tháo gỡ khó khăn vướng mắc 4 dự án đường bộ cao tốc : Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Cuộc họp được tổ chức tại trụ sở UBND tỉnh Quảng Ngãi vào chiều 12 / 3 .
Dự họp có Thượng tướng Vũ Hải Sản - Ủy viên Trung ương Đảng , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng ; lãnh đạo Bộ Xây dựng , Bộ Tài chính Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình chủ trì cuộc họp .
Về phía tỉnh Quảng Ngãi có Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Nguyễn Cao Phúc ; Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Trần Hoàng Tuấn ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Phước Hiền ; Phó Trưởng đoàn chuyên trách Đoàn ĐBQH tỉnh Huỳnh Thị Ánh Sương .
Cùng dự có lãnh đạo TPĐà Nẵng , tỉnh Bình Định và tỉnh Phú Yên .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , 4 dự án đường bộ cao tốc trên thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía đông do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các Ban Quản lý dự án của Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư .
Quy mô đầu tư 4 làn xe , bề rộng nền đường 17m .
Tổng chiều dài 4 tuyến hơn 231km , tổng mức đầu tư gần 50 nghìn tỷ đồng .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Việt Hùng báo cáo tại cuộc họp .
Riêng tại Quảng Ngãi , dự án Đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía đông , giai đoạn 2021 - 2025 , đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ( cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn ) dài 88km , với tổng mức đầu tư hơn 20 nghìn tỷ đồng , khởi công từ đầu năm 2023 .
Đến nay , khối lượng thực hiện dự án đạt 55 , 8 % giá trị hợp đồng .
Các địa phương trong vùng dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn đã bàn giao 100 % mặt bằng cho các nhà thầu để thi công toàn bộ tuyến chính ; còn vướng một số vị trí cục bộ do cập nhật điều chỉnh ranh giới giải phóng mặt bằng theo hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Phước Hiền phát biểu tại cuộc họp .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Phước Hiền cho biết , tỉnh Quảng Ngãi sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thành giải phóng mặt bằng tại các vị trí cục bộ thuộc tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , đoạn qua Quảng Ngãi trong cuối tháng 3 / 2025 .
Kết luận cuộc họp , Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị các địa phương phải nhanh chóng giải quyết những vướng mắc còn lại trong công tác giải phóng mặt bằng và hoàn thành các thủ tục để đưa vào khai thác các mỏ đá phục vụ thi công dự án .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu kết luận cuộc họp .
Các nhà thầu thi công tập trung mọi nguồn lực đẩy nhanh tiến độ thi công , nhưng phải tổ chức thi công hợp lý , tránh ảnh hưởng đến người dân ; đảm bảo an toàn thi công trên các công trường .
Đồng chí Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , các tuyến cao tốc phải đảm bảo hoàn thành theo kế hoạch đề ra .
Tuy nhiên , không vì tiến độ nhanh mà bỏ qua các quy trình , kiểm nghiệm nhằm đảm bảo chất lượng công trình .
Đoàn kiểm tra sẽ thường xuyên kiểm tra tình hình thi công thực tế tại các dự án cao tốc , nhằm kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong quá trình thực hiện các dự án .
Theo số liệu thống kê của Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực 2 , tổng dư nợ tín dụng của các tổ chức tín dụng trên địa bàn TP .
Hồ Chí Minh tính đến cuối tháng 2 / 2025 đạt 3 , 936 triệu tỷ đồng , giảm 0 , 17 % so với cuối năm 2024 .
Nguồn thống kê này cũng cho hay , trong 2 tháng đầu năm 2024 , tín dụng trên địa bàn giảm 0 , 92 % , trước đó 2 tháng đầu năm 2023 giảm 0 , 11 % .
Hoạt động cho vay ngoại tệ của các ngân hàng thương mại tăng trưởng gắn với sự tăng trưởng của tổng kim ngạch xuất khẩu - Ảnh : Tr .
Ông Nguyễn Đức Lệnh - Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực 2 cho biết , tín dụng hai tháng đầu năm nay tăng trưởng do các hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa của thành phố có tăng trưởng tích cực .
Hồ Chí Minh , kim ngạch xuất khẩu 2 tháng năm 2025 ước đạt 7 , 86 tỷ USD , tăng 19 , 2 % so với cùng kỳ ( hai tháng năm 2024 tăng 11 , 6 % ) , trong khi kim ngạch nhập khẩu ước đạt 9 , 61 tỷ USD , tăng 11 , 3 % ( hai tháng năm 2024 tăng 8 , 6 % ) .
Ông Nguyễn Đức Lệnh cho biết tín dụng trên địa bàn TP .
Hồ Chí Minh tiếp tục tập trung vốn cho lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh thương mại , dịch vụ và tiêu dùng , với tổng dư nợ cho vay lĩnh vực này chiếm khoảng 75 % và chủ yếu nhu cầu vốn ngắn hạn .
Vì vậy , việc giải ngân và doanh số cho vay tăng là yếu tố phản ánh tín dụng vẫn đáp ứng tốt nhu cầu vốn cho doanh nghiệp , hộ kinh doanh trên địa bàn , qua đó doanh số cho vay tháng 2 / 2025 tăng 14 % so với tháng trước .
Riêng đối với hoạt động ngân hàng , trong những tháng đầu năm nay , chính sách lãi suất ổn định ở mức thấp , cùng với việc thực hiện các giải pháp cụ thể , thiết thực và đổi mới phương thức tổ chức thực hiện Chương trình Kết nối ngân hàng - doanh nghiệp gắn với giải ngân các gói tín dụng ưu đãi , sẽ kích thích tiêu dùng và sản xuất mở rộng và tăng trưởng .
Theo Quyết định , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban .
Các phó trưởng ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm bộ trưởng các bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; NN & MT ; VH , TT & DL ; KH & CN ; GD & ĐT ; Y tế ; DT & TG .
Ngoài ra , Ủy viên Ban Chỉ đạo còn có đại diện lãnh đạo : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; TANDTC ; VKSNDTC ; Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , ngày 11 / 3 .
Theo Quyết định , Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Ban Chỉ đạo cũng giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ được giao nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức ; tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp ; Bộ Nội vụ cũng được giao chủ trì , phối hợp với các bộ , cơ quan trung ương có liên quan trong việc đôn đốc xây dựng đề án của các địa phương ; tổ chức thẩm định liên ngành ; trình Chính phủ để trình Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội hồ sơ đề án sắp xếp đơn vị hành chính các cấp của địa phương , bảo đảm tiến độ và chất lượng theo quy định ; hướng dẫn việc quản lý công tác văn thư , lưu trữ khi sắp xếp , sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh và tổ chức lại đơn vị hành chính cấp xã .
Bộ trưởng Bộ Tư pháp thực hiện nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch , đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng được giao nhiệm vụ ban hành hướng dẫn rà soát , xác định đơn vị hành chính thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Lãnh đạo Bộ Công an thực hiện nhiệm vụ ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của đơn vị hành chính với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử ; việc rà soát , cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại đơn vị hành chính các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp .
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao nhiệm vụ ban hành hướng dẫn việc rà soát , bổ sung , điều chỉnh các vấn đề liên quan đến xây dựng nông thôn mới và các chính sách theo Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới , các dự án , tiểu dự án , hoạt động thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ; ban hành hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính , giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , tài sản gắn liền với đất và cơ sở dữ liệu đất đai ; cung cấp số liệu diện tích tự nhiên của các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Gia đình Maradona , luật sư và các cựu y tá , bác sĩ phẫu thuật não và bác sĩ tâm thần bị buộc tội giết người do sơ suất , đã đến tòa án ở ngoại ô thủ đô Buenos Aires .
Bên ngoài tòa phúc thẩm San Isidro , người hâm mộ giơ cao những tấm biển có thông điệp " Công lý cho D10S " , sử dụng biệt danh dựa trên số áo của Maradona và từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là Thượng đế .
" Họ đã giết ông ấy , và hôm nay họ sẽ phải giải quyết vấn đề này ở đây " , người hâm mộ Maradona Sergio Gimenez nói với Reuters bên ngoài tòa án .
Maradona được coi là một trong những cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất từ trước đến nay .
Bảy thành viên của nhóm y tế sẽ phải ra tòa trong phiên tòa dự kiến kéo dài vài tháng .
Thành viên thứ tám sẽ phải ra tòa vào tháng 7 .
Maradona qua đời tại nhà vào tháng 11 năm 2020 vì suy tim ở tuổi 60 trong khi đang hồi phục sau ca phẫu thuật cắt bỏ cục máu đông vài ngày trước đó .
Những người hâm mộ cố danh thủ Diego Maradona trước phiên tòa - Ảnh : Reuters .
Nhóm y tế của ông đã bác bỏ các cáo buộc .
Các công tố viên đã đọc bản cáo trạng trước một phòng xử án chật kín người , trong đó có vợ cũ của Maradona và một số người con của ông .
Họ cáo buộc rằng các chuyên gia y tế đã phá vỡ các quy trình điều trị .
Các y tá , bác sĩ phẫu thuật não và bác sĩ tâm thần của Maradona nằm trong số những người bị buộc tội giết người do sơ suất .
Mara Digiuni - Luật sư bào chữa cho bác sĩ phẫu thuật thần kinh Leopoldo Luque cho biết việc nhập viện tại nhà đã được các bác sĩ và người thân của Maradona thống nhất .
Không có hành vi sai trái nào vì Maradona đã chết vì một biến cố tim mạch " không lường trước được " .
" Bằng chứng mới chứng minh rằng không có bất kỳ bị cáo nào phải chịu trách nhiệm hình sự về cái chết của Maradona " , luật sư của bác sĩ tâm thần Agustina Cosachov nói với các phóng viên khi vào tòa .
Nếu bị kết tội , những bị cáo này có thể phải đối mặt với mức án tù từ 8 đến 25 năm .
Cái chết của Maradona đã làm rung chuyển quốc gia Nam Mỹ , nơi ông được tôn kính như vị thần vì đã dẫn dắt Argentina đến vinh quang tại World Cup năm 1986 .
Hơn 100 lời khai của nhân chứng sẽ được trình lên tòa án gồm ba thẩm phán , từ các thành viên gia đình và bác sĩ đến bạn bè và nhà báo .
Các nhà điều tra đã phân loại vụ án vào năm 2021 là tội giết người có chủ ý , một tội tương tự như ngộ sát ngoài ý muốn , vì họ xác định rằng các bị cáo đã nhận thức được tình trạng sức khỏe nghiêm trọng của Maradona nhưng không thực hiện các biện pháp cần thiết để cứu ông .
" Có quá đủ yếu tố để chứng minh rằng Diego đã không được đối xử đúng mực " , Mario Baudry , luật sư của một trong những người con trai của Maradona cho biết .
" Chúng ta hãy hy vọng rằng công lý sẽ được thực thi , đó là điều mà tất cả chúng ta đều mong muốn " - luật sư này nói thêm .
Những người đang bị xét xử bao gồm bác sĩ tâm thần Cosachov , bác sĩ phẫu thuật thần kinh Luque , nhà tâm lý học Carlos Ángel Díaz , bác sĩ Nancy Edith Forlini , y tá Ricardo Almirón , y tá trưởng Mariano Ariel Perroni và bác sĩ lâm sàng Pedro Pablo Di Spagna .
Một bị cáo thứ tám là y tá Dahiana Madrid sẽ bị xét xử riêng vào tháng 7 .
Chốt phiên giao dịch ngày 12 / 3 , VN - Index tăng 1 , 87 điểm lên 1334 , 41 điểm .
Thanh khoản toàn thị trường duy trì ở mức cao với hơn 942 triệu cổ phiếu được giao dịch , tương ứng giá trị hơn 21937 tỷ đồng .
Toàn sàn có 189 mã tăng giá , 272 mã giảm giá và 78 mã đứng giá .
Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn diễn biến phân hóa , khiến VN - Index gặp khó khăn trong việc bứt phá .
Trong rổ VN30 , số lượng mã giảm giá chiếm ưu thế với 19 mã , trong khi chỉ có 10 mã tăng và 1 mã đứng giá .
Nhóm cổ phiếu Vingroup trở thành tâm điểm khi đồng loạt tăng mạnh .
Cổ phiếu VHM của Vinhomes tăng 3 , 19 % , VIC của Vingroup tăng 1 , 69 % , còn VRE của Vincom Retail nhích nhẹ 0 , 55 % .
Cổ phiếu VCB của Vietcombank hôm nay cũng tăng 3 , 09 % lên 66700 đồng / cp .
Hôm nay là ngày giao dịch không hưởng quyền để Vietcombank phát hành cổ phiếu trả cổ tức , tỷ lệ 49 , 5 % .
VCB bất ngờ tăng mạnh cũng trong top 5 nhóm ảnh hưởng mạnh nhất đến chỉ số VN - Index .
Phiên này , một cổ phiếu ngành ngân hàng khác là LPB của LPBank cũng tăng mạnh 1 , 88 % , dẫn đầu nhóm ảnh hưởng mạnh nhất đến rổ chỉ số .
Xét theo nhóm ngành , nhóm bất động sản có diễn biến tích cực với sắc xanh lan rộng , đặc biệt là các mã đầu ngành như VIC , VHM , VRE và BCM .
Ngoài ra , cổ phiếu ngành chăm sóc sức khỏe và năng lượng cũng ghi nhận mức tăng đáng kể .
Ở chiều ngược lại , nhóm công nghệ chịu áp lực điều chỉnh mạnh nhất .
Cổ phiếu CMG giảm 1 , 97 % , FPT giảm 1 , 16 % và VTB mất 0 , 49 % .
Trong nhóm chứng khoán , SHS cũng diễn biến tích cực với mức tăng 2 , 7 % ; cùng với đó là một số mã nhỏ như CSI + 2 , 8 % , SBS + 3 , 8 % , VIG + 3 , 3 % , WSS + 2 % , ORS + 1 , 8 % Chiều giảm có PHS giảm sàn , HAC - 2 , 5 % , FTS - 2 , 3 % , BSI - 1 , 2 % ; APG , BVS , DSC , HCM , MBS , TVB , VCI , VDS giảm nhẹ .
Nhóm ngân hàng ngoài VCB thì còn có KLB cũng tăng tốt hơn 4 % , LPB tăng 1 , 9 % ; CTG , NAB , SSB tăng nhẹ .
Chiều giảm sâu nhất là EIB - 1 , 6 % ; ABB , BID , OCB , SGB , VBB , VIB giảm hơn 1 % , còn lại giảm nhẹ hoặc đứng tham chiếu .
Khối ngoại tiếp tục xu hướng bán ròng mạnh trong phiên hôm nay , với tổng giá trị lên tới 925 tỷ đồng .
Riêng trên HOSE , khối ngoại bán ròng gần 836 tỷ đồng , trong đó FPT bị bán mạnh nhất với giá trị 298 tỷ đồng , tiếp theo là GMD với 120 tỷ đồng .
Trong phiên giao dịch ngày 12 / 3 , nhóm cổ phiếu " họ " Vin ghi nhận mức tăng đáng kể , tác động tích cực đến chỉ số chung của thị trường .
Cổ phiếu VHM của Vinhomes tăng 3 , 19 % , trong khi VIC của Vingroup cũng ghi nhận mức tăng 1 , 69 % .
Cổ phiếu VRE của Vincom Retail tăng nhẹ 0 , 55 % .
Thanh khoản nhóm cổ phiếu này cũng ở mức cao .
VHM dẫn đầu với hơn 15 , 6 triệu đơn vị được giao dịch , tiếp theo là VRE với hơn 11 , 7 triệu cổ phiếu , trong khi VIC ghi nhận hơn 7 triệu đơn vị khớp lệnh .
Diễn biến tích cực của nhóm cổ phiếu này cũng góp phần giúp tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng mạnh .
Theo cập nhật thời gian thực của Forbes vào lúc 15 giờ ngày 12 / 3 , tổng tài sản của Chủ tịch Vingroup đạt 6 , 7 tỷ USD , tăng 0 , 93 % so với ngày trước đó .
Với con số này , ông Vượng chính thức lọt vào top 500 người giàu nhất thế giới , đứng ở vị trí 494 .
Công ty CP Sản xuất và Kinh doanh VinFast thông báo đã hoàn tất thanh toán cả gốc lẫn lãi cho lô trái phiếu VIFCB2325001 vào ngày 23 / 1 .
Tổng số tiền chi trả là 1556 tỷ đồng .
Lô trái phiếu này có giá trị 1500 tỷ đồng , được phát hành riêng lẻ vào tháng 7 / 2023 với kỳ hạn 18 tháng và lãi suất 14 , 4 % / năm .
Khoản vay được đảm bảo bằng 56 , 5 triệu cổ phiếu của Tập đoàn Vingroup ( VIC ) , tương đương khoảng 3100 tỷ đồng vào thời điểm phát hành .
Việc VinFast hoàn tất nghĩa vụ tài chính đúng hạn là tín hiệu tích cực đối với thị trường , đặc biệt trong bối cảnh doanh nghiệp này đang tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh và tìm kiếm cơ hội trên thị trường quốc tế .
Xu hướng tăng trưởng mạnh mẽ nhưng còn nhiều thách thức .
Ngân hàng Thế giới ( WB ) vừa công bố báo cáo cập nhật kinh tế " Điểm lại " vào ngày 12 / 3 / 2025 , trong đó dự báo GDP thực của Việt Nam sẽ tăng trưởng 6 , 8 % vào năm 2025 và 6 , 5 % vào năm 2026 .
Đây là mức tăng trưởng mạnh mẽ , tiếp tục đưa Việt Nam vào nhóm nền kinh tế phát triển nhanh nhất Đông Á và toàn cầu .
Thông tin tại họp báo , ông Sacha Dray - chuyên gia kinh tế của WB tại Việt Nam cho biết , sự phục hồi của xuất khẩu nhờ nhu cầu toàn cầu đối với sản phẩm công nghệ gia tăng là yếu tố hỗ trợ quan trọng cho tăng trưởng kinh tế trong năm 2024 .
Tuy nhiên , đà tăng này dự kiến sẽ chậm lại trong năm 2025 do những bất ổn như tốc độ tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và nguy cơ gián đoạn thương mại giữa các đối tác thương mại lớn của Việt Nam .
Một số chỉ số kinh tế , Việt Nam 2021 - 2026 ( Nguồn : WB ) .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) dự báo duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỷ USD ( giải ngân ) , tiếp tục cho thấy sức hút của Việt Nam với nhà đầu tư quốc tế .
Cùng với đó , kỳ vọng đầu tư công được đẩy mạnh và sự phục hồi của thị trường bất động sản nhờ đẩy nhanh quá trình giải phóng mặt bằng sẽ giúp hỗ trợ nhu cầu trong nước , góp phần bù đắp các rủi ro từ môi trường bên ngoài .
Lý giải về mức dự báo tăng trưởng GDP 6 , 8 % trong năm nay , TS .
Andrea Coppola - Chuyên gia kinh tế trưởng của WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào cho biết , mức dự báo này dựa trên những dữ liệu mà WB quan sát được gần đây .
Trong đó , sức cầu thế giới rất mạnh vào năm 2024 nhưng có vẻ sẽ chậm lại trong năm 2025 .
Trong 2 tháng đầu năm , dù xuất khẩu hàng hóa của Việt Nam vẫn tăng , nhưng chậm hơn nhiều , chỉ hơn 8 % , bằng khoảng 1 nửa so với 2 tháng đầu năm ngoái .
Bên cạnh đó , dù sản xuất chế biến chế tạo vẫn thể hiện khả năng chống chịu tốt , nhưng chỉ số PMI cho thấy những tín hiệu lực cầu suy yếu với ngành này .
Ngoài ra , vốn FDI cam kết trong 2 tháng đầu năm nay cũng giảm so với 2 tháng đầu của năm trước … .
Mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % : Tham vọng nhưng khả thi .
Chính phủ và Quốc hội Việt Nam đặt mục tiêu GDP tăng trưởng ít nhất 8 % trong năm 2025 , cao hơn đáng kể so với dự báo của WB .
Trước câu hỏi liệu Việt Nam có thể đạt được mức tăng trưởng này không , TS .
Andrea Coppola nhận định đây là một mục tiêu rất tham vọng và thách thức .
Tuy nhiên , ông cho rằng điều này có thể thực hiện được nếu có các điều kiện thuận lợi từ cả bên ngoài lẫn nội địa .
Điều kiện bên ngoài là lực cầu tốt .
Đồng thời , yếu tố nội địa cũng rất quan trọng .
Vì vậy , vai trò của chính sách tài khóa là rất quan trọng thời điểm hiện nay trong hỗ trợ tăng trưởng .
Trong đó , giải ngân đầu tư công cần được thúc đẩy và chú trọng các chính sách hỗ trợ kích cầu tiêu dùng trong nước .
" Việt Nam có dư địa tài khóa để làm điều đó " , ông Andrea Coppola khẳng định .
Báo cáo " Điểm lại " cũng chỉ ra rằng , Việt Nam cần tập trung vào các biện pháp cải thiện chất lượng đầu tư công , thúc đẩy tiêu dùng nội địa và hỗ trợ các doanh nghiệp trong nước để tạo động lực tăng trưởng bền vững .
Đồng thời , cần theo dõi sát sao diễn biến kinh tế toàn cầu và có các biện pháp kịp thời để ứng phó với những rủi ro có thể xảy ra nhằm đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô .
Ngoài ra , WB khuyến nghị Việt Nam đẩy mạnh cải cách cơ cấu , tăng cường khả năng chống chịu của ngành năng lượng và giải quyết các điểm yếu trong lĩnh vực tài chính để tạo nền tảng vững chắc cho tăng trưởng dài hạn .
Dù đối mặt với nhiều thách thức , các chuyên gia WB vẫn đánh giá cao triển vọng tăng trưởng của Việt Nam .
Andrea Coppola khẳng định : " Việt Nam năm 2025 sẽ tiếp tục tăng trưởng nhanh , rất nhanh và một lần nữa sẽ là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ở Đông Á và trên toàn cầu .
Hôm nay ( 12 / 3 ) , TAND tỉnh An Giang mở phiên xét xử sơ thẩm bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương ( 32 tuổi , ngụ huyện Thoại Sơn ) về tội " Lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
Bị cáo Nguyễn Thị Kim Phương tại phiên tòa .
Theo cáo trạng , Phương là nhân viên một chi nhánh ngân hàng tại An Giang .
Trước Tết Nguyên đán năm 2022 , thông qua giới thiệu , anh NQT .
quen biết rồi liên hệ Phương làm thủ tục vay vốn .
Sau khi thẩm định tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất , Phương thông báo cho anh T .
biết hồ sơ được ngân hàng giải ngân vốn vay hơn 1 , 2 tỷ đồng .
Cùng thời gian này , do nợ nần , không có khả năng chi trả nên bị cáo nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của khách hàng .
Khoảng đầu tháng 3 / 2022 , anh T .
đến ngân hàng làm thủ tục vay vốn .
không thành thạo cách đăng nhập qua app , Phương mở ứng dụng trên điện thoại của mình , đăng nhập vào tài khoản anh T .
gửi mã OTP , đổi mã Pin và Soft Token rồi chuyển hết số tiền đã giải ngân qua tài khoản của bị cáo và chủ nợ .
sau đó nhiều lần liên lạc với Phương về số tiền trên thì bị cáo nói dối đang chờ giải ngân .
Biết bản thân bị lừa , anh T .
đến cơ quan công an trình báo sự việc .
Ngày 28 / 8 / 2024 , Phương bị khởi tố , bắt tạm giam .
Trong quá trình điều tra , người nhà của Phương giao nộp 400 triệu đồng nhằm khắc phục hậu quả .
Hội đồng xét xử tuyên phạt Nguyễn Thị Kim Phương 11 năm tù tội danh trên , đồng thời buộc bị cáo bồi thường cho bị hại số tiền đã chiếm đoạt và lãi suất theo yêu cầu của ngân hàng .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án cao tốc , nhưng nhấn mạnh yêu cầu bảo đảm chất lượng , không vì tiến độ mà bỏ qua quy trình - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Chiều 12 / 3 , tại Quảng Ngãi , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng các thành viên Đoàn kiểm tra số 1 của Chính phủ là lãnh đạo một số bộ , ngành Trung ương có buổi làm việc với lãnh đạo các địa phương : Đà Nẵng , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên về tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , nút thắt đối với 4 dự án giao thông .
Việc tháo gỡ khó khăn , thúc đẩy tiến độ triển khai các dự án cao tốc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng .
Ngày 1 / 3 vừa qua , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký các quyết định thành lập 7 đoàn kiểm tra về rà soát , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3000 km đường bộ cao tốc .
Các đoàn kiểm tra có nhiệm vụ kiểm tra tiến độ , đôn đốc , tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc , xử lý các nút thắt , điểm nghẽn để bảo đảm tiến độ , chất lượng các dự án .
Trong 7 đoàn kiểm tra nêu trên , Đoàn kiểm tra số 1 do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Đoàn .
Đoàn kiểm tra số 1 kiểm tra các dự án : Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh .
Các dự án giao thông này thuộc tuyến cao tốc trục dọc Bắc - Nam phía đông do Bộ trưởng Bộ Xây dựng quyết định đầu tư , các ban quản lý dự án của Bộ Xây dựng là chủ đầu tư .
Tổng chiều dài của 4 tuyến là 231 , 27 km , trong đó đoạn Hòa Liên - Túy Loan dài 11 , 47 km đi qua địa phận Đà Nẵng ; đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88 km ( đi qua địa phận tỉnh Quảng Ngãi dài 60 , 3 km , tỉnh Bình Định dài 27 , 7 km ) ; đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn dài 70 , 1 km , đi qua địa phận tỉnh Bình Định và đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh dài 61 , 7 km ( đi qua tỉnh Bình Định dài 19 , 6 km , tỉnh Phú Yên dài 42 , 1 km ) .
Tổng mức đầu tư của 4 dự án là 49786 , 385 tỷ đồng ( đoạn Hòa Liên - Túy Loan 2112 , 99 tỷ đồng ; đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn 20469 , 69 tỷ đồng ; đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơn 12401 , 25 tỷ đồng ; đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnh 14802 , 46 tỷ đồng ) .
Tổng khối lượng phải GPMB của 4 dự án là 1327 , 54 ha / 12385 hộ , trong đó bố trí tái định cư 3264 hộ ; xây dựng 74 khu tái định cư .
Tổng nhu cầu vật liệu đối với 4 dự án ( sau khi tận dụng vật liệu điều phối từ nền đào ) là đá các loại 9 , 78 triệu m3 , cát 4 , 83 triệu m3 , đất đắp nền 22 , 99 triệu m3 .
Phát biểu mở đầu buổi làm việc , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , việc tháo gỡ khó khăn , thúc đẩy tiến độ triển khai , thi công các dự án cao tốc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất .
Chính phủ đã thành lập các đoàn công tác để trực tiếp làm việc với các địa phương nhằm nắm bắt thông tin thực tế , chỉ đạo tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , đôn đốc tiến độ triển khai thực hiện các dự án , bảo đảm các dự án sớm được hoàn thành và đưa vào khai thác , sử dụng .
Đối với 4 dự án ( Hòa Liên - Túy Loan , Quảng Ngãi - Hoài Nhơn , Hoài Nhơn - Quy Nhơn , Quy Nhơn - Chí Thạnh ) đi qua các địa phương là Đà Nẵng , Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ đề nghị các bộ , ngành chức năng , các địa phương có báo cáo cụ thể , rõ ràng về kết quả triển khai cụ thể ; những hạn chế , khó khăn , vướng mắc đang gặp phải và đề xuất giải pháp tháo gỡ ; bảo đảm chất lượng , tiến độ hoàn thành các dự án theo yêu cầu và mục tiêu đề ra ; nhấn mạnh , các dự án hoàn thành sẽ có tác động rất tích cực , là một trong những yếu tố góp phần cho bảo đảm tăng trưởng 8 % năm 2025 cũng như phát huy hiệu quả trong liên kết , kết nối vùng , tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng , phát triển cho các địa phương có công trình đi qua .
Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu các bộ , ngành chức năng và các địa phương tập trung xử lý , giải quyết dứt điểm những vướng mắc còn tồn tại , tinh thần là vướng ở đâu thì phải kịp thời giải quyết , tháo gỡ ở đó ; tháo gỡ phải tích cực , khẩn trương , nhanh và hiệu quả - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Thực trạng tình hình triển khai 4 dự án .
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng , dự án đoạn Hòa Liên - Túy Loan được khởi công tháng 9 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 11 / 2025 ; dự kiến rút ngắn hoàn thành tuyến vào tháng 8 / 2025 .
Về công tác bàn giao mặt bằng , đến nay đã bàn giao 11 , 47 / 11 , 47 km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận thi công được 11 , 37 / 11 , 47 km ; về di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , đã hoàn thành di dời 33 / 35 vị trí .
Dự án cơ bản không còn vướng mắc về mặt bằng ( đã bố trí tái định cư vào các khu có sẵn ) , chỉ còn vướng mắc cục bộ một số vị trí : Khoảng 0 , 1 km tuyến chính và 0 , 7 km đường gom chưa bàn giao mặt bằng .
UBND huyện Hòa Vang dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 ; 2 vị trí điện trung thế 22 kV chưa di dời được do vướng nhà dân , UBND huyện Hòa Vang và UBND xã Hòa Nhơn dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Tình hình cung ứng vật liệu các loại , hiện đã xác định đủ nguồn cung đảm bảo trữ lượng , chất lượng .
Tuy nhiên , cần nâng công suất mỏ đá Trường Bản để đảm bảo nhu cầu vật liệu phục vụ dự án .
Ngoài ra , giá một số vật liệu thực tế nhà thầu mua từ các mỏ cao hơn thông báo giá của địa phương .
Đến nay , dự án được bố trí đầy đủ nguồn vốn theo kế hoạch dự kiến , công tác giải ngân là đáp ứng tiến độ .
Dự án thành phần đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn được khởi công ngày 1 / 1 / 2023 ; hoàn thành theo hợp đồng tháng 9 / 2026 ; dự kiến rút ngắn cơ bản hoàn thành tháng 9 / 2025 , riêng hầm số 3 dài 3 , 2 km cơ bản hoàn thành ngày 31 / 12 / 2025 .
Về công tác bàn giao mặt bằng , đã bàn giao 88 / 88 km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ tuyến chính ; còn vướng một số vị trí cục bộ do cập nhật điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng theo hồ sơ thiết kế .
Công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật đến nay đã hoàn thành ; đồng thời đã hoàn thành 34 / 34 khu tái định cư và hoàn thành bố trí tái định cư , tạm cư cho 1966 hộ ( tỉnh Quảng Ngãi 1705 hộ , tỉnh Bình Định 261 hộ ) .
Tuy nhiên , còn một số vị trí cục bộ đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi do cập nhật điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng theo hồ sơ thiết kế , dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Các tồn tại này ảnh hưởng một phần đến hoàn thiện mái taluy , gia cố tứ nón chân khay cầu cống , không ảnh hưởng tiến độ hoàn thành tuyến chính .
Ngoài ra , có phát sinh một số hộ dân bị ảnh hưởng do rung chấn trong thi công đang được các nhà thầu , đơn vị bảo hiểm thực hiện giám định , kiểm đếm dẫn đến còn một số hộ dân chưa cho thi công .
Về tình hình cung ứng vật liệu các loại , hiện đã đủ nguồn cung đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tuy nhiên , do đặc thù khu vực khan hiếm vật liệu đá sử dụng cho hạng mục bê tông nhựa , đến nay đang tiến hành thí nghiệm , kiểm soát chất lượng , một số nhà thầu vẫn chưa xác định được mỏ vật liệu đá sử dụng cho bê tông nhựa .
Dự án có 3 gói thầu xây lắp , đến nay sản lượng dự án đạt 55 , 8 % hợp đồng ( 7447 , 4 / 13343 tỷ đồng ) , chậm so với kế hoạch ( rút ngắn ) khoảng 10 , 9 % ( gói XL1 chậm 24 , 7 % , gói XL2 chậm 14 , 4 % , gói XL3 chậm 2 , 1 % ) .
Nguyên nhân chủ yếu do 4 tháng vừa qua là mùa mưa nên công tác đắp nền không thi công được .
Ngoài ra , vẫn còn một số nhà thầu phụ thi công chậm tiến độ và nhà thầu chính đã phải điều chuyển khối lượng để tự thực hiện ; khối lượng một số hạng mục công việc còn lại rất lớn , nếu không huy động bổ sung nhân lực , thiết bị , chủ động nguồn vật liệu để đẩy nhanh tiến độ sẽ khó có thể hoàn thành theo tiến độ dự kiến rút ngắn .
Hiện tại , các đơn vị đang quyết tâm để cơ bản hoàn thành dự án trong tháng 9 / 2025 ; riêng hầm số 3 dài 3 , 2 km dự kiến cơ bản hoàn thành ngày 31 / 12 / 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Tuy nhiên , để hoàn thành theo đúng tiến độ chỉ đạo còn phụ thuộc rất lớn vào điều kiện thời tiết khu vực dự án .
Các khó khăn , vướng mắc cần khắc phục để hoàn thành dự án theo tiến độ rút ngắn là : Một số hộ dân bị ảnh hưởng rung nứt công trình chưa cho thi công ; một số đoạn tuyến mới điều chuyển khối lượng để nhà thầu chính thực hiện cần khẩn trương huy động bổ sung nhân lực , thiết bị ; một số nhà thầu phụ đang chậm tiến độ cần theo dõi đặc biệt và có giải pháp xử lý .
Ngoài ra , một số đoạn tuyến qua khu dân cư người dân không cho khoan cọc , lu nền đường quá 20h , vận chuyển vật liệu quá 19h .
Về tình hình bố trí vốn , đến nay , dự án được bố trí đầy đủ nguồn vốn theo kế hoạch dự kiến , công tác giải ngân là đáp ứng tiến độ .
Phó Thủ tướng đề nghị các nhà thầu cam kết bảo đảm lợi ích cho người dân , đền bù những thiệt hại đối với người dân trong quá do quá trình thực hiện , thi công các dự án gây ra - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Dự án đoạn Hoài Nhơn - Quy Nhơnđược khởi công ngày 1 / 1 / 2023 ; ngày hoàn thành theo hợp đồng là 16 / 12 / 2025 ; dự kiến rút ngắn hoàn thành ngày 30 / 9 / 2025 .
Đối với công tác bàn giao mặt bằng , đến nay đã bàn giao 70 , 1 / 70 , 1 km đạt 100 % , các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ dự án , hiện không còn vướng mắc .
Công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật cũng đã hoàn thành .
Về xây dựng khu tái định cư , hiện đã hoàn thành 24 / 24 khu tái định cư và hoàn thành công tác bố trí tái định cư cho toàn bộ 582 hộ .
Về tình hình cung ứng vật liệu các loại , hiện đã đủ nguồn cung đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án .
Tuy nhiên , do đặc thù khu vực khan hiếm vật liệu đá sử dụng cho hạng mục bê tông nhựa đến nay đang tiến hành thí nghiệm , kiểm soát chất lượng , một số nhà thầu đang tìm kiếm xác định mỏ vật liệu đá sử dụng cho bê tông nhựa ; giải quyết vướng mắc đối với nguồn đá sử dụng cho bê tông nhựa thuộc trách nhiệm giải quyết của chủ đầu tư , tư vấn giám sát và nhà thầu .
Dự án có 2 gói thầu xây lắp , tổng giá sản lượng thi công đạt 63 , 36 % hợp đồng ( 4841 , 57 / 7631 , 61 tỷ đồng ) , cơ bản đáp ứng kế hoạch ( gói 11 - XL chậm 3 , 3 % , gói 12 - XL nhanh 1 , 91 % ) .
Nguyên nhân chậm tiến độ 6 tháng so với kế hoạch do chậm chuyển đổi mục đích sử dụng rừng đoạn Km18 + 650 - Km21 + 100 thuộc gói thầu 11 - XL ( ngày 30 / 11 / 2024 mới hoàn thành ) ; mặt khác , trong 4 tháng vừa qua là mùa mưa nên công tác đắp nền không thi công được và việc tổ chức triển khai thi công của một số nhà thầu chưa đáp ứng theo kế hoạch .
Hiện tại , các đơn vị đang quyết tâm để cơ bản hoàn thành rút ngắn , thông xe tuyến chính ngày 30 / 9 / 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Tuy nhiên , để hoàn thành còn phụ thuộc rất lớn vào điều kiện thời tiết khu vực dự án .
Một số nhà thầu đang chậm tiến độ cần theo dõi đặc biệt và có giải pháp xử lý đáp ứng tiến độ ; công tác tổ chức thi công đoạn qua rừng tự nhiên chưa khoa học , cần điều chỉnh giải pháp tổ chức thi công của nhà thầu để mở thêm các mũi thi công , tăng cường tổ chức thi công vào ban đêm .
Cuối cùng làDự án đoạn Quy Nhơn - Chí Thạnhđược khởi công ngày 1 / 1 / 2023 ; ngày hoàn thành theo hợp đồng là 14 / 12 / 2025 ; dự kiến rút ngắn hoàn thành ngày 30 / 9 / 2025 .
Về công tác bàn giao mặt bằng , đến nay đã bàn giao được 61 , 67 / 61 , 67 km , đạt 100 % ; các nhà thầu đã tiếp cận để thi công toàn bộ phần tuyến chính ; còn vướng một số vị trí cục bộ mới phát sinh do cập nhật điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng theo hồ sơ thiết kế .
Về di dời công trình hạ tầng kỹ thuật , đến nay cơ bản đã cơ bản hoàn thành .
Đồng thời đã hoàn thành 13 / 13 khu tái định cư và hoàn thành công tác bố trí tái định cư cho toàn bộ 485 hộ .
Tuy nhiên , hiện còn một số vị trí cục bộ do cập nhật điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng , hiện địa phương đang thực hiện , dự kiến hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Các tồn tại này có ảnh hưởng một phần đến hoàn thiện mái taluy dương nền đường , không ảnh hưởng nhiều đến tiến độ hoàn thành tuyến chính .
Về tình hình cung ứng vật liệu các loại , hiện đã xác định đủ nguồn cung đảm bảo trữ lượng , chất lượng , đáp ứng nhu cầu dự án , cơ bản không còn vướng mắc về vật liệu .
Dự án có 3 gói thầu xây lắp , tổng giá sản lượng thi công đạt 68 , 623 % hợp đồng ( 6984 , 89 / 10178 , 98 tỷ đồng ) , đáp ứng so với kế hoạch ( gói thầu 11 - XL cơ bản đáp ứng , gói thầu 12 - XL chậm 1 , 02 % , gói thầu 13 - XL chậm 1 , 19 % ) .
Trong 4 tháng vừa qua là mùa mưa nên công tác đắp nền không thi công được .
Ngoài ra , vẫn còn một số nhà thầu có dấu hiệu thi công cầm chừng , không quyết liệt cần đôn đốc , chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ hơn nữa mới có thể hoàn thành , đáp ứng tiến độ rút ngắn .
Hiện tại , các đơn vị đang quyết tâm để cơ bản hoàn thành rút ngắn , thông xe tuyến chính ngày 30 / 9 / 2025 theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Tuy nhiên , để hoàn thành theo đúng tiến độ chỉ đạo còn phụ thuộc rất lớn vào điều kiện thời tiết khu vực dự án .
Về mặt cơ bàn , dự án không còn khó khăn , vướng mắc , tuy nhiên , để hoàn thành dự án theo đúng tiến độ yêu cầu , cần kiểm soát chặt chẽ tiến độ thi công của một số nhà thầu thi công cầm chừng , chậm tiến độ trên tuyến .
Đồng thời , chỉ đạo các nhà thầu có một số giải pháp thi công , kiểm soát chặt chẽ tiến độ của một số nhà thầu , một số hạng mục thuộc dự án .
Về tình hình bố trí vốn , đến nay , dự án được bố trí đầy đủ nguồn vốn theo kế hoạch dự kiến , đăng ký của các chủ đầu tư ; công tác giải ngân đáp ứng kế hoạch .
Theo báo cáo của chủ đầu tư , đến nay công tác quản lý chất lượng , tiến độ , an toàn lao động , an toàn giao thông , vệ sinh môi trường đang cơ bản đáp ứng yêu cầu .
Riêng đối với nguồn vật liệu đá sử dụng cho bê tông nhựa , yêu cầu chủ đầu tư , tư vấn giám sát , nhà thầu thi công kiểm soát chặt chẽ nguồn vật liệu , có kế hoạch cụ thể để chủ động trong thi công , đảm bảo chất lượng theo yêu cầu .
Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng thường xuyên nắm bắt , cập nhật thông tin để báo cáo Chính phủ về tình hình , tiến độ , kịp thời tháo gỡ hoặc đề xuất tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện các dự án - Ảnh : VGP / Nguyễn Hoàng .
Vướng ở đâu thì phải kịp thời giải quyết , tháo gỡ ở đó .
Sau khi nghe lãnh đạo Bộ Xây dựng báo cáo tổng quan về tình hình triển khai thực hiện 4 dự án ; ý kiến của các bộ , ngành , nhà thầu , đơn vị thi công và 4 địa phương có dự án đi qua về đề xuất , giải pháp phối hợp tháo gỡ một số khó khăn , vướng mắc còn tồn tại Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình hoan nghênh , đánh giá cao Bộ Xây dựng , Bộ Tài chính , các bộ , ngành hữu quan và các địa phương có dự án đi qua , các nhà thầu , đơn vị thi công đã nỗ lực , thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao , nhất là trong công tác bố trí , phân bổ vốn ; công tác giải phóng mặt bằng , đền bù , di dân , tái định cư , động viên người dân bàn giao đất cho các dự án ; làm tốt công tác chuẩn bị vật liệu gồm : đất , cát , đá … phục vụ cho công trình … .
Đến nay những vướng mắc của các dự án là không đáng kể , hiện còn một số vướng mắc nhỏ liên quan đến vấn đề về vật liệu xây dựng , bố trí tái định cư ; một số ý kiến khiếu nại của người dân do quá trình thi công các dự án làm hưởng tới đời sống sinh hoạt … Phó Thủ tướng Thường trực yêu cầu các bộ , ngành chức năng và các địa phương tập trung xử lý , giải quyết dứt điểm những vướng mắc còn tồn tại , tinh thần là vướng ở đâu thì phải kịp thời giải quyết , tháo gỡ ở đó ; tháo gỡ phải tích cực , khẩn trương , nhanh và hiệu quả .
Phó Thủ tướng cũng lưu ý các nhà thầu , đơn vị thi công tổ chức phương án thi công hợp lý , tránh ảnh hưởng lớn đến đời sống , sinh hoạt của người dân .
Đẩy nhanh tiến độ thi công , làm việc " 3 ca , 4 kíp " ; " làm ngày làm đêm " , nhưng phải bảo đảm chất lượng , không vì tiến độ mà bỏ qua quy trình .
Đồng thời phải bảo đảm kỷ luật lao động , an toàn trên các công trường .
Các nhà thầu cam kết bảo đảm lợi ích cho người dân , đền bù những thiệt hại đối với người dân trong quá do quá trình thực hiện , thi công các dự án gây ra ; không để xảy tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án .
Các địa phương tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng , tạo điều kiện thuận lợi nhất để các nhà thầu , các đơn vị thi công triển khai nhiệm vụ , bảo đảm chất lượng , tiến độ của các dự án .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cũng yêu cầu Bộ Xây dựng thường xuyên nắm bắt , cập nhật thông tin để báo cáo Chính phủ về tình hình , tiến độ , kịp thời tháo gỡ hoặc đề xuất tháo gỡ các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai thực hiện các dự án .
* Sáng mai ( 13 / 3 ) , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và Đoàn công tác sẽ tới thị sát , kiểm tra thực địa tình hình thực tế triển khai , thi công , thực hiện dự án đoạn Hòa Liên - Túy Loan .
Nền tảng quảng cáo toàn cầu MGID thông báo ra mắt CTR Guard , một công cụ AI sáng tạo được thiết kế để đối phó với tình trạng chán quảng cáo và chủ động nâng cao hiệu suất của quảng cáo kỹ thuật số .
Tận dụng công nghệ học máy ( machine learning - ML ) và AI tạo sinh ( GenAI ) , CTR Guard giúp dự đoán và ngăn chặn tình trạng giảm tỷ lệ nhấp chuột ( CTR ) , đảm bảo các nhà quảng cáo có thể tối đa hóa tác động chiến dịch với nỗ lực thủ công tối thiểu .
41 % ( nguồn ) nhà tiếp thị cho biết tình trạng chán quảng cáo là một trong những điều mà họ quan tâm nhất .
Khi người tiêu dùng thấy một quảng cáo nhiều lần , hiệu quả của chiến dịch giảm nhanh , với CTR giảm trung bình 15 % * trong vòng một tuần kể từ khi ra mắt chiến dịch .
Các phương pháp thử nghiệm A / B truyền thống giúp ứng phó với tình trạng chán quảng cáo , nhưng thông thường khi chúng xuất hiện thì đã quá muộn và hiệu suất đã bị ảnh hưởng .
MGID nhận ra điểm yếu này của toàn ngành và đã phát triển CTR Guard , một giải pháp chủ động theo dõi hiệu suất chiến dịch , dự đoán tình trạng giảm CTR trước khi tình trạng này xảy ra , và tự động đề xuất các nội dung sáng tạo do AI tạo để duy trì sự gắn kết .
Không như các công cụ tối ưu hóa quảng cáo thông thường , CTR Guard tích hợp tính năng phân tích dự đoán tiên tiến và phát triển sáng tạo bởi AI để đảm bảo các chiến dịch luôn mới lạ và gắn kết .
Quy trình này đơn giản nhưng rất hiệu quả : .
Phát hiện sớm – Các thuật toán độc quyền do ML điều khiển giúp phân tích dữ liệu chiến dịch trước đây và hiện tại để phát hiện sớm các dấu hiệu của tình trạng chán quảng cáo .
Cảnh báo tự động – Khi CTR có nguy cơ giảm xuống dưới một ngưỡng quan trọng , các nhà quảng cáo sẽ được thông báo lập tức qua email và cảnh báo trên bảng điều khiển .
Tối ưu hóa sáng tạo bởi AI – CTR Guard đề xuất ba sáng tạo quảng cáo bởi AI , được tối ưu hóa bằng hình ảnh và tiêu đề phù hợp với mục tiêu của chiến dịch .
Triển khai bằng một cú click – Nhà quảng cáo có thể chấp thuận , sửa đổi hoặc từ chối các nội dung sáng tạo của AI , qua đó đảm bảo hoàn toàn kiểm soát việc thực hiện chiến dịch , đồng thời giảm đáng kể nỗ lực thủ công .
Dựa trên phân tích ban đầu , mô hình dự đoán của CTR Guard chính xác 90 % + trong việc xác định mức giảm CTR sắp xảy ra trước khi tình trạng giảm này ảnh hưởng đáng kể đến hiệu suất .
Thông qua liên kết các nội dung sáng tạo của AI với xu hướng gắn kết của khán giả theo thời gian thực , CTR Guard cải thiện viewable CTR ( vCTR ) trung bình 29 % .
Kenneth López Triquell - Phó Chủ tịch Sales tại MGID cho biết : " Các nhà quảng cáo đang phải liên tục chiến đấu để duy trì sự gắn kết , trong khi các phương pháp truyền thống để đối phó với tình trạng chán quảng cáo lại không đủ nhanh hoặc hiệu quả .
CTR Guard đại diện cho sự thay đổi mô hình trong việc tối ưu hóa quảng cáo , tự động hóa các tác vụ tẻ nhạt và thiên về dữ liệu , đồng thời vẫn giúp các nhà quảng cáo kiểm soát hoàn toàn hướng sáng tạo của họ " .
Mặc dù AI là cốt lõi giải pháp mới của MGID nhưng sự giám sát của con người vẫn là điều tối quan trọng .
Không giống như các giải pháp AI hộp đen , CTR Guard đảm bảo các nhà quảng cáo vẫn có toàn quyền kiểm soát khâu ra quyết định , cung cấp phương pháp minh bạch và do người dùng kiểm soát để nâng cao hiệu suất quảng cáo dựa trên AI .
CTR Guard hiện có cho các nhà quảng cáo MGID trên toàn thế giới .
Để biết thêm thông tin , xin vào https : / / www .
Nếu có thắc mắc , xin vui lòng liên hệ : [ email protected ] .
Đây là sự kiện rất có ý nghĩa , được tổ chức đúng vào dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) ; cũng đúng dịp Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore là minh chứng sinh động cho sự hợp tác thực chất , hiệu quả và ở tầm cao mới giữa hai quốc gia .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã tham dự buổi lễ và thực hiện nghi thức động thổ Dự án .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính gửi lẵng hoa chúc mừng .
Tham dự buổi lễ còn có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ; các Phó Chủ tịch Quốc hội : Trần Quang Phương và Vũ Hồng Thanh cùng lãnh đạo các Bộ , ban ngành , địa phương .
Dự án hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững .
Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được xây dựng tại xã Bình Hiệp , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi .
Dự án được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi , với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD .
Đây là dự án đầu tư xây dựng khu công nghiệp hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi - Ảnh : VGP .
Ngoài ra , Dự án sẽ có nhiều đóng góp tích cực vào sự phát triển của Khu kinh tế Dung Quất nói riêng và kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi nói chung , thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển .
Dự kiến sau khi hoàn thiện , VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50000 lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Tại buổi lễ , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình , Phó Chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh và các đại biểu đã thực hiện nghi thức động thổ Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi thành hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Quảng Ngãi , đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Thay mặt Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày hôm nay .
Các đại biểu thực hiện nghi thức Lễ Động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi - Ảnh : Lâm Hiển .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỉ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại lễ động thổ - Ảnh : Lâm Hiển .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định , Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật , … để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
" Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam – Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh .
Tại buổi lễ , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân và lãnh đạo tỉnh đã trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Những kế hoạch tăng trưởng hai chữ số đầu tiên .
Chứng khoán Vietcap ( Mã : VCI ) dự kiến tổ chức họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 1 / 4 sắp tới , tại TP HCM .
Theo tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 , Vietcap dự kiến trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu 4325 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế ở mức 1420 tỷ đồng , tăng lần lượt 15 % và 30 % so với thực hiện 2024 .
Nếu hoàn thành Vietcap sẽ đạt doanh thu cao nhất lịch sử hoạt động .
Mức lợi nhuận trước thuế cũng chỉ thấp hơn năm 2021 ( 1821 tỷ đồng ) , tức cao nhất trong 4 năm 2022 - 2025 ( dự kiến ) .
Hội đồng quản trị Vietcap đề xuất kế hoạch kinh doanh dựa trên đánh giá thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn sẽ được hỗ trợ bởi các yếu tố như tốc độ tăng trưởng kinh tế tích cực , khung pháp lý dần được hoàn thiện , khả năng nâng hạng thị trường , lãi suất tiếp tục được duy trì ở mức thấp và định giá doanh nghiệp đã rơi vào vùng hấp dẫn trong dài hạn .
VN - Index , chỉ số đại diện thị trường chứng khoán , được dự báo dao động quanh 1400 điểm vào cuối năm 2025 .
Về phân phối lợi nhuận , Vietcap có kế hoạch chia cổ tức tỷ lệ 5 - 10 % .
Năm 2024 , công ty đã tạm ứng hai lần cổ tức bằng tiền mặt với tổng tỷ lệ đạt 6 , 5 % ( mỗi cổ phiếu nhận 650 đồng ) .
Trước đó , Vietcap có năm 2024 kinh doanh tương đối tích cực .
Doanh thu hoạt động đạt hơn 3695 tỷ đồng , tăng 49 % và lợi nhuận sau thuế tăng 85 % so với 2023 lên gần 911 tỷ đồng .
( Nguồn : XN tổng hợp từ báo cáo tài chính ) .
Hội đồng thành viên Chứng khoán ACB ( ACBS ) đã phê duyệt phương hướng hoạt động năm 2025 với một số chỉ tiêu tài chính cao kỷ lục .
Quy mô tổng tài sản năm nay dự kiến đạt gần 32900 tỷ đồng , tăng trên 25 % so với cuối năm trước .
Vốn chủ sở hữu kỳ vọng tăng 40 % lên 13315 tỷ đồng .
ACBS đặt mục tiêu dư nợ cho vay ký quỹ ( margin ) ở mức 15400 tỷ đồng , tăng 75 % .
Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 1350 tỷ đồng , tăng trên 60 % .
Đây cũng là lần đầu tiên công ty đưa kế hoạch lãi nghìn tỷ .
Những chỉ tiêu trên được đưa ra ngay sau khi công ty vừa hoàn tất nâng vốn điều lệ từ 7000 tỷ đồng lên 10000 tỷ đồng trong tháng 1 .
Giống các đợt trước , nguồn vốn góp để tăng vốn vẫn đến từ ngân hàng mẹ là ACB ( Mã : ACB ) .
Hội đồng quản trị Chứng khoán Guotai Junan ( Việt Nam ) ( GTJA - Mã : IVS ) đã có nghị quyết thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 .
Tổng doanh thu năm 2025 dự kiến đạt 113 , 1 tỷ đồng , tổng chi phí 80 , 7 tỷ đồng , lợi nhuận trước thuế đạt 32 , 4 tỷ đồng .
Doanh thu và lợi nhuận gấp 1 , 5 lần thực hiện cùng kỳ .
Trước đó , năm 2024 GTJA ghi nhận lãi sau thuế 17 , 2 tỷ đồng , giảm 63 % so với 2023 .
GTJA lên kế hoạch tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 24 / 4 , theo danh sách cổ đông chốt ngày 26 / 3 .
( Nguồn : XN tổng hợp từ công bố thông tin ) .
VPS muốn phá kỷ lục kinh doanh .
Ngoài Vietcap , ACBS , một đơn vị cũng lên kế hoạch lãi nghìn tỷ là Chứng khoán VPS .
ĐHĐCĐ bất thường ngày 16 / 1 của Chứng khoán VPS đã thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu lãi trước thuế hợp nhất 3500 tỷ đồng .
Con số này gấp 2 , 3 lần kế hoạch 1500 tỷ đồng của năm 2024 , và dự kiến là mức lợi nhuận cao nhất lịch sử hoạt động của công ty chứng khoán này .
So với thực hiện năm 2024 , chỉ tiêu lợi nhuận năm nay tăng 11 % .
Cổ đông VPS cũng thông qua kế hoạch chào bán trái phiếu ra công chúng với quy mô 5000 tỷ đồng .
Ngay đầu tháng 3 , công ty đã hoàn tất phương án này , khi phân phối đủ 100 % lượng trái phiếu đến 1778 nhà đầu tư cá nhân và 8 tổ chức ( đều trong nước ) .
VPS còn có kế hoạch chào bán trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ trong năm 2025 , nhằm cơ cấu lại các khoản nợ với giá trị tối đa 7000 tỷ đồng , kỳ hạn lên đến 6 tháng .
FPTS , VDSC thận trọng , BOS dự kiến tiếp tục thua lỗ .
Ở chiều ngược lại , một số đơn vị thận trọng khi đặt chỉ tiêu kinh doanh năm nay .
Chứng khoán FPT ( FPTS - Mã : FTS ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 .
Đại hội dự kiến tổ chức vào chiều ngày 1 / 4 bằng hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến .
Công ty đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt 1000 tỷ đồng , giảm 0 , 6 % so với năm 2024 và lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng , giảm 2 , 5 % .
Theo FPTS , tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2025 được nhiều tổ chức dự báo ở mức tương đương năm 2024 ( quanh mức 2 , 8 % - 3 , 3 % ) .
Chính sách kinh tế của Chính phủ Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể ảnh hưởng đến kinh tế Việt Nam .
Trong nước , Chính phủ đặt kế hoạch GDP 2025 tăng trưởng trên 8 % , CPI dưới 4 , 5 % .
Tuy nhiên , tỷ giá USD / VND được công ty nhận định biến động khó lường .
Về thị trường chứng khoán , FPTS cho rằng hệ thống KRX dự kiến vận hành trong năm 2025 nhưng thị trường sẽ không có thêm sản phẩm mới và sẽ có rất ít cổ phiếu mới được niêm yết đăng ký giao dịch .
Các đơn vị trong ngành vẫn tiếp tục đẩy mạnh các chương trình giảm phí giao dịch và lãi suất cho vay ký quỹ ( margin ) để thu hút khách hàng .
Ngoài ra , FPTS dự kiến trình cổ đông phương án phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ .
FTSE dự kiến phát hành gần 30 , 6 triệu cp từ nguồn vốn chủ sở hữu cho cổ đông hiện hữu , tỷ lệ phát hành 10 % , và phát hành gần 10 triệu cp ESOP giá 10000 đồng / cp .
Nếu hoàn thành đợt phát hành năm 2025 , vốn điều lệ của công ty sẽ tăng lên 3465 tỷ đồng .
( Nguồn : XN tổng hợp từ công bố thông tin ) .
Về phương án phân phối lợi nhuận , lợi nhuận có thể phân phối năm 2024 là 573 tỷ đồng .
FPTS dự kiến trả cổ tức 2024 bằng tiền với tỷ lệ 5 % , tương ứng số tiền chi tối đa là gần 153 tỷ đồng .
Bên cạnh đó , công ty dự chi gần 42 tỷ đồng để trích quỹ khen thưởng , phúc lợi , cùng phát hành tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu cho cổ đông 306 tỷ đồng .
Cũng lên kế hoạch thận trọng là Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC - Mã : VDS ) .
Theo tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 ( dự kiến ngày 3 / 4 tại TP HCM ) , năm 2025 , công ty đặt mục tiêu doanh thu 1106 tỷ đồng , tăng 6 % so với thực hiện 2024 .
Lợi nhuận sau thuế dự kiến nhích 1 % lên 294 tỷ đồng .
Năm 2024 , công ty đạt lợi nhuận sau thuế 291 tỷ đồng , tăng 1 % so với 2023 .
Với lợi nhuận chưa phân phối tại cuối năm 326 tỷ đồng , hội đồng quản trị đề xuất chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 10 : 1 , tương ứng với 243 tỷ đồng , và trích quỹ khen thường và phúc lợi 5 , 7 tỷ đồng , quỹ thiện nguyện 2 , 9 tỷ đồng .
Về tăng vốn , VDSC dự trình cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ với tổng khối lượng 77 triệu đơn vị .
Theo VDSC , việc tăng vốn điều lệ sẽ giúp công ty có nguồn vốn để đa dạng , mở rộng hoạt động kinh doanh , nâng cao năng lực tài chính , năng lực bảo lãnh phát hành , tự doanh , cho vay ký quỹ / ứng trước , nâng cao khả năng cạnh tranh .
Cụ thể hơn , VDSC dự định phát hành 24 , 3 triệu cp để trả cổ tức ( tỷ lệ thực hiện quyền 10 : 1 ) , phát hành 4 , 7 triệu cp ESOP ( 1 , 93 % vốn ) và chào bán riêng lẻ 48 triệu cp .
Giá phát hành ESOP là 10000 đồng / cp .
Sau khi hoàn tất , dự kiến vốn điều lệ công ty tăng 770 tỷ đồng , từ 2430 tỷ đồng lên 3200 tỷ đồng .
Bên cạnh cổ phiếu , VDSC cũng sẽ trình cổ đông thông qua việc niêm yết trái phiếu phát hành ra công chúng .
Đây là loại trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền phát hành ra công chúng giai đoạn 2025 - 2026 của công ty sau khi kết thúc các đợt chào bán tại HNX .
Một trường hợp khác , Chứng khoán BOS ( Mã : ART ) đã tổ chức bất thành cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 ngày 7 / 3 ( lần thứ nhất ) , do không đủ túc số cổ đông theo quy định .
Cuộc họp lần thứ hai dự kiến tổ chức vào 31 / 3 .
Cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 của Chứng khoán BOS ngày 7 / 3 tổ chức bất thành .
Theo tài liệu đại hội được công bố , BOS đang có kế hoạch tái cơ cấu từng bước để thoát khỏi diện kiểm soát đặc biệt và quay lại hoạt động kinh doanh bình thường .
Năm 2025 , công ty đặt mục tiêu doanh thu gần 11 tỷ đồng và dự kiến lỗ trước thuế 9 tỷ đồng , cải thiện so với năm 2024 ( khi doanh thu chỉ đạt 0 , 8 tỷ đồng và lỗ trước thuế 21 tỷ đồng ) .
Một kế hoạch bất ngờ được BOS bổ sung vào tài liệu đại hội hai ngày trước khi diễn ra cuộc họp ( lần 1 ) là dự định chào bán riêng lẻ 20 triệu cp với giá tối thiểu 10000 đồng / cp , cho tối đa 20 nhà đầu tư .
Về phương án sử dụng vốn , 160 tỷ đồng sẽ được bổ sung vào nguồn vốn cho hoạt động giao dịch ký quỹ , trong khi 40 tỷ đồng còn lại được sử dụng để tăng vốn cho hoạt động tự doanh .
Thời gian thực hiện dự kiến trong ba quý cuối năm nay .
Nếu chào bán thành công , vốn điều lệ của BOS sẽ tăng từ hơn 969 , 2 tỷ đồng lên hơn 1169 tỷ đồng .
Tại buổi thẩm định , đại diện cơ quan chủ trì soạn thảo , bà Nguyễn Thị Lâm Giang , Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo , chuyển đổi xanh và khuyến công ( Bộ Công thương ) nhấn mạnh , sau 15 năm triển khai thi hành , đến nay đã bộc lộ bất cập cần phải rà soát để sửa đổi , bổ sung một số nội dung được quy định tại Luật Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ( SDNL TK & HQ ) và các luật liên quan để kịp thời điều chỉnh các quan hệ xã hội phát sinh trong thực tiễn hoạt động sử dụng năng lượng trong các ngành công nghiệp sản xuất , chế biến các sản phẩm công nghiệp … .
Theo đó , việc sửa đổi , bổ sung một số điều Luật SDNL TK & HQ nhằm nâng cao tính thực tiễn , khả thi của Luật SDNL TK & HQ , bảo đảm tính đồng bộ , thống nhất của hệ thống luật pháp trong các hoạt động sử dụng năng lượng , phù hợp với các cam kết quốc tế ; tăng cường khuyến khích , tạo điều kiện để cộng đồng dân cư , hộ gia đình , tổ chức , cá nhân tham gia hoạt động SDNL TK & HQ trong mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế xã hội của đất nước vì mục tiêu phát triển bền vững của quốc gia ; chủ động , tích cực thực hiện các cam kết khi tham gia Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đối khí hậu lần thứ 26 ( COP26 ) .
Bên cạnh đó , Luật sửa đổi giúp hoàn thiện các quy định quản lý hoạt động về SDNL TK & HQ đối với các cơ sở sản xuất công nghiệp , công trình xây dựng và cơ sở vận tải trọng điểm … .
Bà Nguyễn Thị Lâm Giang , Cục trưởng Cục Đổi mới sáng tạo , chuyển đổi xanh và khuyến công ( Bộ Công Thương ) trình bày tờ trình sửa đổi Luật SDNL TK & HQ .
Cũng theo bà Nguyễn Thị Lâm Giang , Dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật SDNL TK & HQ kế thừa hầu hết các quy định tại Luật SDNL TK & HQ ban hành năm 2010 , trong đó sửa đổi , bổ sung một số nội dung về : nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước trong lĩnh vực SDNL TK & HQ ; quản lý , phát triển đối với dịch vụ tư vấn năng lượng , kiểm toán năng lượng , đào tạo nhân lực trong lĩnh vực trong lĩnh vực SDNL TK & HQ ; chính sách ưu đãi , công cụ hỗ trợ tài chính cho lĩnh vực SDNL TK & HQ … .
Góp ý tại buổi thẩm định , liên quan đến nguồn lực cho SDNL TK & HQ , đại diện Bộ tài chính cho biết , tại khoản 2 , Điều 1 của dự thảo luật quy định rằng nguồn lực cho việc SDNL TK & HQ bao gồm cả nguồn từ ngân sách nhà nước và nguồn vốn xã hội hóa , tuân theo quy định của pháp luật hiện hành .
Tuy nhiên , Bộ Tài chính mong muốn Bộ Công Thương làm rõ khái niệm " xã hội hóa " trong nội dung này , đặc biệt là về cách xác định nguồn vốn xã hội hóa để đảm bảo phương thức huy động được rõ ràng và phù hợp , hạn chế tối đa sử dụng ngân sách nhà nước .
Đại diện Bộ Tài chính góp ý tại buổi thẩm định .
Về thành lập Quỹ tài chính quốc gia thúc đẩy SDNL TK & HQ , Bộ Tài chính đề nghị cân nhắc kỹ về sự cần thiết và tính hợp lý của việc thành lập quỹ mới , đảm bảo phù hợp với Luật Ngân sách Nhà nước và tránh trùng lặp với các quỹ hiện có .
Nếu thành lập quỹ mới , cần làm rõ mô hình hoạt động , mục tiêu , nhiệm vụ , nguồn vốn , đối tượng thụ hưởng , cơ chế tài chính , cơ chế hỗ trợ từ nguồn kinh phí của quỹ … đảm bảo là phù hợp với định hướng chỉ đạo của Bộ Chính trị tại Nghị quyết 55 .
Về chính sách hỗ trợ các hoạt động SDNL TK & HQ , Bộ Tài chính đề nghị sửa đổi về mặt kỹ thuật , thay vì " hỗ trợ tín dụng xanh , trái phiếu xanh " thì nên sửa thành " huy động vốn xanh " để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp trong quá trình huy động nguồn vốn … .
Ghi nhận và đánh giá cao Bộ Công Thương đã rất nỗ lực hoàn thành dự thảo Luật trong thời gian ngắn , nhằm trình Quốc hội kỳ họp thứ 9 , tuy nhiên , đại diện Văn phòng Chính phủ cho biết , việc rà soát và tổng hợp danh sách các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm ( khoảng hơn 5000 doanh nghiệp ) thường bị trễ hạn .
Thủ tướng , Phó Thủ tướng và lãnh đạo Văn phòng Chính phủ đều quan ngại về thời hạn chỉnh sửa theo quy định ( quý 1 hàng năm ) , trong khi công tác rà soát của Bộ Công Thương thường trễ hạn .
Vì vậy , đại diện Văn phòng Chính phủ đề xuất phân cấp cho UBND các tỉnh , TP trực tiếp theo dõi và ban hành danh mục các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm , nhằm tăng tính kịp thời và chính xác .
Đánh giá cao hồ sơ , nội dung dự án luật và việc tiếp thu , giải trình ý kiến của cơ quan chủ trì soạn thảo , Phó Chủ tịch Hội đồng thẩm định Lê Đại Hải cho biết , dự thảo Luật đủ điều kiện trình Chính phủ sau khi cơ quan soạn thảo tiếp thu , giải trình , chỉnh sửa một số kiến nghị của hội đồng thẩm định hôm nay , đồng thời đề nghị Bộ Công Thương cân nhắc và chỉnh sửa dự thảo luật sao cho phù hợp , bảo đảm thời gian trình Chính phủ đúng hạn .
Ngày 11 / 3 theo giờ địa phương , tỷ phú Elon Musk đã bắt đầu kháng cáo để cố gắng lấy lại khoản thù lao 56 tỷ USD từ Tesla , cho rằng thẩm phán tòa cấp dưới đã mắc nhiều sai sót pháp lý khi hủy bỏ gói thù lao kỷ lục này .
Ông Musk lập luận gói thù lao năm 2018 đã gắn liền với sự tăng trưởng vượt bậc của Tesla , nhưng Tòa án Chancery của Delaware ( nơi Tesla đăng ký kinh doanh ) lại phán quyết rằng nó không công bằng với chính các cổ đông , những người đã hai lần bỏ phiếu thông qua kế hoạch này .
Hồi tháng 1 / 2024 , thẩm phán Kathaleen McCormick tại Delaware đã hủy bỏ gói thù lao bằng quyền chọn cổ phiếu , gọi đó là " không thể hiểu nổi .
" Bà cho rằng nó không công bằng với các cổ đông của Tesla vì các giám đốc phê duyệt gói thù lao bị ảnh hưởng của ông Musk và Tesla đã không cung cấp đầy đủ thông tin cho cổ đông .
Vào tháng 6 / 2024 , các cổ đông đã phê duyệt lại gói thù lao lần thứ hai , nhưng nó không làm thay đổi quyết định của Chánh án .
Gói thù lao này đã trao cho ông Musk quyền chọn mua khoảng 303 triệu cổ phiếu Tesla với giá khoảng 23 USD mỗi cổ phiếu nếu công ty đạt được các mục tiêu về hiệu suất và định giá .
Cổ phiếu Tesla đóng cửa ngày 11 / 3 ở mức 230 , 58 USD / cổ phiếu .
Việc kháng cáo diễn ra trong bối cảnh ông Musk đang dành thời gian cho nỗ lực nâng cao hiệu quả của chính phủ do Tổng thống Donald Trump khởi xướng , có tên gọi là DOGE .
Điều này đã gây ra các cuộc biểu tình bên ngoài các đại lý Tesla , cho thấy sự phản đối của một bộ phận công chúng đối với sự tham gia chính trị của ông Musk .
Cổ phiếu của Tesla đã giảm mạnh trong những tuần gần đây , phản ánh sự bất ổn và lo ngại của các nhà đầu tư về tương lai của công ty .
Trong bản tóm tắt kháng cáo , ông Musk và các giám đốc khác của Tesla cho rằng bà McCormick đã sai lầm khi áp dụng một tiêu chuẩn pháp lý khắt khe để đánh giá gói thù lao .
Thẩm phán McCormick đã áp dụng tiêu chuẩn khắt khe vì bà cho rằng ông Musk , sở hữu 21 , 9 % cổ phiếu Tesla , đang kiểm soát quá trình đàm phán thù lao .
Các mối quan hệ kinh doanh thông thường giữa các giám đốc tạo ra xung đột lợi ích và Tesla không cung cấp đầy đủ thông tin cho cổ đông .
Tuy nhiên , ông Musk và các giám đốc khác cho rằng cả ba lập luận trên đều sai lầm , và việc áp dụng tiêu chuẩn khắt khe là không phù hợp .
Thêm vào đó , việc áp dụng tiêu chuẩn khắt khe tạo tiền đề / tương đương với việc cấp " giấy phép khởi kiện " cho các cổ đông Tesla .
Nói cách khác , nó tạo điều kiện dễ dàng hơn cho các cổ đông , dù chỉ sở hữu một lượng cổ phiếu nhỏ , cũng có thể khởi kiện công ty .
Tỷ phú Elon Musk đã phản ứng mạnh mẽ với quyết định của tòa án , gọi đó là một sự bất công .
Ông đã khuyến khích các công ty khác , bao gồm cả Tesla và SpaceX , chuyển đăng ký kinh doanh ra khỏi Delaware , nơi được coi là " thiên đường " cho các doanh nghiệp vì luật pháp thân thiện với doanh nghiệp .
Một số công ty đã rời khỏi Delaware hoặc cho biết họ có thể làm như vậy , bao gồm các tên tuổi lớn như Meta Platforms ( công ty mẹ của Facebook ) , TripAdvisor và công ty truyền thông của cựu Tổng thống Trump .
Nỗi lo sợ rằng một vài công ty rời đi có thể biến thành một cuộc " tháo chạy " hàng loạt , được gọi là " DExit " ( viết tắt của " Delaware Exit " ) , đã khiến cơ quan lập pháp của Delaware phải xem xét sửa đổi luật doanh nghiệp để bảo vệ tốt hơn các cổ đông kiểm soát khỏi các vụ kiện .
Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Đỗ Thị Lý phát biểu tại hội nghị - Ảnh : NV .
Báo cáo về một số hoạt động của Đảng ủy , Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Đỗ Thị Lý cho biết : Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh thành lập theo Quyết định số 1889 ngày 14 / 2 / 2025 của Ban Chấp hành ( BCH ) Đảng bộ tỉnh với 25 TCCS đảng trực thuộc , 585 đảng viên tiếp nhận từ Đảng bộ Khối Cơ quan và Doanh nghiệp tỉnh .
BTV Tỉnh ủy chỉ định BCH Đảng bộ các cơ quan Đảng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 gồm 19 người , BTV Đảng ủy gồm 7 người ; chỉ định Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Nguyễn Đăng Quang giữ chức Bí thư Đảng ủy ; Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Phan Văn Phụng giữ chức Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy ; Bí thư Đảng ủy Khối Cơ quan và Doanh nghiệp tỉnh Đỗ Thị Lý giữ chức Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Sau khi thành lập , BCH Đảng bộ , Ban Thường vụ ( BTV ) Đảng ủy khẩn trương triển khai nhiệm vụ , tổ chức các hội nghị thảo luận , cho ý kiến về nhiều nội dung liên quan đến công tác tổ chức , bộ máy , cán bộ và hoạt động của đảng bộ .
BCH Đảng bộ , BTV Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh đã kịp thời ban hành các quyết định về thành lập TCCS đảng trong các đơn vị đã kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng , đảng đoàn , đơn vị mới thành lập ; chỉ định BCH , BTV , bí thư , phó bí thư , ủy ban kiểm tra , chủ nhiệm , phó chủ nhiệm ủy ban kiểm tra đảng ủy cơ sở ; chỉ định BCH , bí thư , phó bí thư chi bộ cơ sở đối với 25 TCCS đảng ; thành lập các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy ; xây dựng quy định chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy các cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Đảng ủy và bổ nhiệm cán bộ thuộc thẩm quyền .
Ban hành quy chế làm việc của BCH , BTV Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh , nhiệm kỳ 2020 - 2025 ; chương trình làm việc của BCH , BTV Đảng ủy năm 2025 ; thông báo phân công nhiệm vụ của ủy viên BCH , BTV Đảng ủy ; xây dựng quy chế làm việc của Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy ; chương trình kiểm tra , giám sát của Đảng ủy , BTV Đảng ủy năm 2025 , đồng thời ban hành các văn bản chỉ đạo , hướng dẫn các TCCS đảng trực thuộc về đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030 , về thực hiện một số nội dung sau khi thành lập TCCS đảng , kiện toàn cấp ủy cơ sở và một số nội dung khác .
Hội nghị tiến hành công bố các quyết định của BCH Đảng bộ , BTV Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh về công tác tổ chức và cán bộ ; quán triệt một số nội dung về chức năng , nhiệm vụ của các TCCS đảng trực thuộc Đảng ủy cũng như trao đổi làm rõ ý kiến của một số chi , đảng bộ về nghiệp vụ công tác xây dựng Đảng trong thời gian tới .
Phó Bí thư chuyên trách Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh Đỗ Thị Lý đề nghị các ủy viên BCH Đảng bộ , cấp ủy các chi , đảng bộ trực thuộc nghiên cứu kỹ các quy định mới của trung ương và BTV Tỉnh ủy , nhất là về chức năng , nhiệm vụ , mối quan hệ công tác để triển khai thực hiện , đồng thời chủ động rà soát , điều chỉnh , bổ sung quy chế làm việc , phân công nhiệm vụ đối với cấp ủy viên cho phù hợp .
Riêng 10 đảng ủy , chi bộ nơi kết thúc hoạt động của đảng đoàn , ban cán sự đảng khẩn trương xây dựng quy chế làm việc theo hướng kết hợp quy chế làm việc của các đảng đoàn , ban cán sự đảng trước đây và quy chế làm việc của đảng ủy , chi bộ , đảm bảo thực hiện đúng chức năng , nhiệm vụ được giao .
Tiến hành triển khai nghiêm túc một số nội dung sau khi thành lập TCCS đảng , kiện toàn cấp ủy cơ sở nhiệm kỳ 2020 - 2025 theo hướng dẫn tại Công văn số 07 ngày 6 / 3 / 2025 của BTV Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh .
Chú trọng thường xuyên sơ kết , đánh giá hiệu quả hoạt động của mô hình mới cũng như chủ động nêu rõ khó khăn , vướng mắc đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét , hướng dẫn .
Mặt khác , tập trung làm tốt công tác tư tưởng , chính trị để cán bộ , công chức , viên chức và người lao động duy trì tốt công việc , tiếp tục thực hiện đầy đủ chức trách , nhiệm vụ , không để gián đoạn , chậm trễ công việc ảnh hưởng đến hoạt động của các cơ quan đảng , chính quyền , người dân , doanh nghiệp .
Hiện nay , mặc dù tạm dừng tổ chức đại hội các chi , đảng bộ cho đến khi có chỉ đạo , hướng dẫn mới của trung ương nhưng các chi , đảng bộ vẫn tiến hành chuẩn bị các nội dung để khi tiến hành đại hội đảm bảo yêu cầu đề ra .
Xuất khẩu cá ngừ của Việt Nam sang Anh đã tăng trưởng liên tục kể từ khi Hiệp định CPTPP có hiệu lực .
Sau 3 năm thực thi , Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam - Vương quốc Anh và Bắc Ireland ( UKVFTA ) đã mang lại nhiều kết quả tích cực cho xuất khẩu cá ngừ của Việt Nam .
Đặc biệt , từ ngày 15 / 12 / 2024 , việc Anh chính thức tham gia Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương ( CPTPP ) mở ra cơ hội lớn cho các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam , đặc biệt là ngành cá ngừ , với những ưu đãi về thuế quan và quy tắc xuất xứ .
Theo báo cáo của Ủy ban về Độc tính của Hóa chất trong Thực phẩm , Sản phẩm Tiêu dùng và Môi trường của Vương quốc Anh ( COT ) , trung bình mỗi người dân Anh tiêu thụ khoảng 217g thủy sản mỗi tuần , trong đó các loại cá béo ( chưa tính cá ngừ đóng hộp ) chiếm khoảng ¼ , tương đương hơn 50g / người / tuần .
Đáng chú ý , sau đại dịch Covid - 19 , người tiêu dùng Anh có xu hướng ưa chuộng các sản phẩm thực phẩm chế biến sẵn , đóng hộp do tính tiện dụng .
Cá ngừ hiện là mặt hàng thủy sản bán lẻ lớn thứ ba tại Anh , chỉ sau cá hồi và cá tuyết .
Theo thống kê của cơ quan Seafish , 69 % lựa chọn của người dân Anh trong nhóm thủy sản đóng hộp là các sản phẩm cá ngừ .
Ngoài ra , các sản phẩm chế biến từ cá ngừ như salad , sốt phủ , bánh mì kẹp cũng rất được ưa chuộng .
Người tiêu dùng Anh không chỉ quan tâm đến chất lượng và nguồn gốc sản phẩm mà còn chú trọng đến yếu tố bền vững , lao động và môi trường trong chuỗi cung ứng .
Hiện nay , các nhà cung cấp cá ngừ lớn nhất cho thị trường Anh bao gồm Ecuador ( chiếm 29 % thị phần ) , Mauritius ( 13 % ) , Seychelles ( 11 % ) , Ghana ( 10 % ) và Tây Ban Nha ( 6 % ) .
Trong khi đó , các quốc gia Đông Nam Á như Philippines ( 7 % ) , Indonesia ( 2 % ) , Thái Lan ( 6 % ) và Việt Nam ( 1 , 4 % ) cũng đang dần khẳng định vị thế .
Theo số liệu từ Cục Hải quan Việt Nam , xuất khẩu cá ngừ sang Anh đã tăng trưởng mạnh mẽ kể từ khi Hiệp định CPTPP có hiệu lực .
Năm 2021 , giá trị xuất khẩu đạt 5 , 1 triệu USD , đến năm 2024 con số này đã tăng lên 7 , 9 triệu USD , tăng 54 % .
Dự kiến năm 2025 , xuất khẩu cá ngừ sang Anh sẽ tiếp tục tăng 24 % so với cùng kỳ .
Một điểm đáng chú ý trong Hiệp định CPTPP là các sản phẩm cá ngừ chế biến và đóng hộp của Việt Nam sẽ được giảm thuế từ 20 % xuống 0 % theo lộ trình 7 năm .
Trong khi đó , Hiệp định UKVFTA hiện chỉ áp dụng mức thuế 0 % cho hạn ngạch 11500 tấn .
Điều này tạo ra lợi thế cạnh tranh lớn cho cá ngừ Việt Nam trong dài hạn .
Theo các chuyên gia , cả CPTPP và UKVFTA đều là những hiệp định thương mại tự do thế hệ mới , đòi hỏi doanh nghiệp xuất khẩu phải nâng cao năng lực nội tại .
Quy tắc xuất xứ trong CPTPP là yếu tố then chốt giúp các sản phẩm cá ngừ Việt Nam có lợi thế cạnh tranh .
Tuy nhiên , việc Anh gia nhập CPTPP cũng đồng nghĩa với việc các đối thủ cạnh tranh như Ecuador và Trung Quốc sẽ gia tăng sức ép .
Để tận dụng cơ hội này , ngành cá ngừ Việt Nam cần có những động lực phát triển mạnh mẽ hơn .
Đối với ngư dân , cần có chính sách hỗ trợ để họ tuân thủ các quy định pháp luật , đồng thời khuyến khích khai thác xa bờ và tái đầu tư .
Đối với doanh nghiệp , việc cải thiện môi trường kinh doanh , đơn giản hóa thủ tục hành chính và chủ động nguồn nguyên liệu sẽ là yếu tố quyết định để nâng cao năng lực cạnh tranh .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp - Ảnh : VGP / Nhật Bắc .
Theo quyết định này , Phó thủ tướng thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng ban Chỉ đạo ; Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà làm Phó trưởng ban thường trực và Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn làm Phó trưởng ban .
Các ủy viên của Ban Chỉ đạo gồm : Bộ trưởng Bộ Tư pháp ; Bộ trưởng Bộ Tài chính ; Bộ trưởng Bộ Xây dựng ; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và môi trường ; Bộ trưởng Bộ Văn hóa , thể thao và du lịch ; Bộ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ ; Bộ trưởng Bộ Giáo dục và đào tạo ; Bộ trưởng Bộ Y tế ; Bộ trưởng Bộ Dân tộc và tôn giáo ; đại diện lãnh đạo Bộ Quốc phòng ; đại diện lãnh đạo Bộ Công an ; đại diện lãnh đạo Bộ Ngoại giao ; đại diện lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao ; đại diện lãnh đạo Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; đại diện lãnh đạo Ủy ban Pháp luật và tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Về chức năng , Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Ban Chỉ đạo sẽ thực hiện các nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Đồng thời , giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Dự thảo Nghị định bổ sung các đối tượng áp dụng , gồm cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 1 / 20219 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 5 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị quy định tại Điều 1 Nghị định này không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
Bổ sung người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách Nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập .
Cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại khoản 1 , khoản 2 và khoản 3 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 tháng 12 năm 2024 của Chính phủ quy định chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2 , 5 năm ( 30 tháng ) đến 5 năm ( 60 tháng ) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 4 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và được cấp có thẩm quyền đồng ý thì được áp dụng chính sách nghỉ hưu trước tuổi quy định tại Điều 7 Nghị định này ; không hưởng chính sách quy định tại Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP .
Theo tờ trình của Bộ Nội vụ , trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là các cơ quan hợp nhất , sáp nhập thì số lượng lãnh đạo , quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định .
Do vậy , để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo , quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển , Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung quy định sau : " Công chức , viên chức lãnh đạo , quản lý trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Sửa đổi , bổ sung nguồn kinh phí .
Về sửa đổi , bổ sung nguồn kinh phí , Bộ Nội vụ cho biết , hiện nay , trong quá trình triển khai thực hiện có những vướng mắc sau : Các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ nhưng giá dịch vụ chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách , chế độ theo quy định tại Nghị định này cho viên chức nên lấy từ nguồn thu của đơn vị để giải quyết chinh sách , chế độ thì không thực hiện được .
Các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập tự đảm bảo chi thường xuyên đến hết ngày 31 / 12 / 2024 , do vậy từ ngày 1 / 1 / 2025 hết cơ chế đặc thù nên không có nguồn kinh phí để thực hiện chính sách chế độ .
Tờ trình nêu rõ , theo Kết luận số 75 - KL / TW đã bổ sung các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi điều chỉnh ; đồng thời tại Nghị định 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của hội thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với những người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được cơ quan có thẩm quyền giao tại các Hội nêu trên do ngân sách Nhà nước cấp .
Từ các lý do nêu trên , dự thảo Nghị định đã sửa đổi , bổ sung ngân sách Nhà nước chi trả chính sách , chế độ đối với các trường hợp nêu trên ( sửa đổi bổ sung điểm a khoản 2 , bổ sung khoản 5 và khoản 6 Điều 16 ) .
Về sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương ( khoản 6 Điều 19 ) , hiện nay , một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng đã được giải quyết theo quy định tại Nghị định này với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn ( có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối đa 300 triệu đồng / người ) .
Do vậy , để đảm tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30 % .
Các trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết chính sách , chế độ theo Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP từ ngày 1 / 1 / 2025 đến trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành , nếu chính sách , chế độ thấp hơn so với chính sách , chế độ quy định tại Nghị định này thì được cấp bù theo chính sách , chế độ tại Nghị định này .
Các trường hợp đã được cấp có thẩm quyền quyết định nghỉ hưu trước hạn tuổi trước ngày 1 / 1 / 2025 theo quy định tại Nghị định số 21 / 2009 / NĐ - CP ngày 23 / 2 / 2009 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật sĩ quan quân đội nhân dân Việt Nam về chế độ , chính sách đối với sĩ quan thôi phục vụ tại ngũ ; sĩ quan tại ngũ hy sinh , từ trần ; sĩ quan tại ngũ chuyển sang quân nhân chuyên nghiệp hoặc công chức quốc phòng ( được sửa đổi , bổ sung tại Nghị định số 52 / 2025 / NĐ - CP ngày 01 / 03 / 2025 của Chính phủ ) ; Nghị định số 151 / 2016 / NĐ - CP ngày 11 / 11 / 2016 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều về chế độ , chính sách của Luật Quân nhân chuyên nghiệp , công nhân và viên chức quốc phòng ; Nghị định số 32 / 2013 / NĐ - CP ngày 16 tháng 4 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Cơ yếu về chế độ , chính sách đối với người làm công tác cơ yếu , nhưng từ ngày 1 / 1 / 2025 cấp có thẩm quyền chưa ban hành quyết định giải quyết chế độ , chính sách thì được áp dụng chính sách , chế độ tại Nghị định này .
Tại Tờ trình số 8540 / TTr - BNV ngày 28 / 12 / 2024 , Bộ Nội vụ dự kiến giảm khoảng 20 % biên chế , tương ứng với 100528 người ( không bao gồm viên chức sự nghiệp y tế và giáo dục ) với nguồn kinh phí chi từ ngân sách Nhà nước khoảng 130000 tỷ đồng .
Theo đó , nguồn kinh phí đã dự kiến bố trí từ ngân sách Nhà nước đáp ứng được cho việc mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng Nghị định số 178 nêu trên .
Chiều 12 / 3 , thông tin từ Trạm Thủy văn Mường Lát ( Thanh Hóa ) cho biết , khoảng 15h cùng ngày , tại xã Quang Chiểu , huyện Mường Lát xuất hiện một trận mưa đá .
Theo quan sát , trận mưa đá này kéo dài khoảng 15 phút .
Qua kiểm tra , cơ quan chức năng xác định , kích thước hạt mưa đá có đường kính 1 - 1 , 5cm .
Đây được coi là trận mưa đá đầu tiên từ đầu năm 2025 đến nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa .
Hiện chính quyền xã Quang Chiểu , huyện Mường Lát đang thống kê mức thiệt hại do trận mưa đá gây ra .
Công tác quản lý nhà nước về giao thông được nâng lên ; huy động các nguồn lực đầu tư phát triển nhanh , đồng bộ hạ tầng giao thông phù hợp với quy mô , định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh ; ứng dụng khoa học - công nghệ hiện đại , thúc đẩy chuyển đổi số trong lĩnh vực giao thông .
Công an tỉnh với vai trò nòng cốt tham mưu cấp ủy , chính quyền , tổ chức thực hiện quyết liệt , đồng bộ các giải pháp bảo đảm trật tự , an toàn giao thông ; tăng cường tuần tra , kiểm tra , kiểm soát , xử lý các hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây ra tai nạn giao thông ; thực hiện quyết liệt việc kiểm soát nồng độ cồn , tạo chuyển biến tích cực , dần hình thành thói quen , văn hóa " đã uống rượu bia không lái xe " , quá trình xử lý các vi phạm tuyệt đối thượng tôn pháp luật , " không có vùng cấm , không có ngoại lệ " ; đẩy mạnh thực hiện các giải pháp kiềm chế , kéo giảm tai nạn giao thông , ùn tắc giao thông ; năm 2024 , tai nạn giao thông giảm 2 , 01 % số vụ , giảm 12 , 7 % số người chết , .
Tuy nhiên , tình hình trật tự , an toàn giao thông từng lúc , từng nơi còn diễn biến phức tạp , số vụ tai nạn giao thông tuy giảm nhưng còn ở mức cao ; việc tổ chức giao thông , đầu tư nâng cấp , sửa chữa kết cấu hạ tầng giao thông , khắc phục các bất cập trong tổ chức giao thông , nguy cơ tiềm ẩn tai nạn giao thông chưa kịp thời ; tình trạng mua bán lấn chiếm lòng , lề đường gây cản trở giao thông chưa xử lý triệt để ; một ít cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , lực lượng vũ trang chưa gương mẫu chấp hành các quy định của pháp luật về an toàn giao thông , sử dụng rượu , bia điều khiển phương tiện tham gia giao thông bị lực lượng chức năng phát hiện , xử lý ; một ít cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị chưa quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo triển khai thực hiện Chỉ thị số 23 - CT / TW của Ban Bí thư , Chương trình số 43 - CTr / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy , chưa thường xuyên đôn đốc , kiểm tra , giám sát việc thực hiện , có nơi chậm ban hành kế hoạch hoặc chưa phân công nhiệm vụ cụ thể cho tổ chức , cá nhân , còn chung chung , … .
Để tiếp tục phát huy những kết quả đạt được , khắc phục hạn chế , khó khăn , nâng cao hơn nữa hiệu quả công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông trong thời gian tới , Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các Ban đảng , Đảng ủy trực thuộc Tỉnh ủy , các sở , ban , ngành , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , cấp ủy huyện , thành , thị ủy thực hiện tốt một số nhiệm vụ trọng tâm sau : .
Tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm , hiệu quả Chương trình số 43 - CTr / TU ngày 6 - 7 - 2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị số 23 - CT / TW ngày 25 - 5 - 2023 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông trong tình hình mới ; xây dựng chương trình , kế hoạch cụ thể và thường xuyên đôn đốc , kiểm tra , giám sát việc thực hiện .
Tập trung rà soát các nội dung , nhiệm vụ theo Chương trình số 43 - CTr / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy để xác định những nội dung chưa hoặc chậm triển khai , thực hiện , còn tồn tại , hạn chế để chấn chỉnh ; đồng thời , cụ thể hóa vào chương trình , kế hoạch công tác của cơ quan , đơn vị , địa phương năm 2025 .
Tăng cường lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện quyết liệt , đầy đủ , hiệu quả trách nhiệm trong quản lý nhà nước về bảo đảm trật tự , an toàn giao thông , phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và toàn dân trong bảo đảm trật tự , an toàn giao thông ; kiên trì xây dựng văn hóa chấp hành pháp luật , ứng xử văn minh khi tham gia giao thông ; phấn đấu kiềm chế , kéo giảm tai nạn giao thông 5 % trên cả ba tiêu chí ( số vụ , số người chết , số người bị thương ) so với năm 2024 , hạn chế cơ bản ùn tắc giao thông ; xem xét , xử lý trách nhiệm của thủ trưởng , lãnh đạo cơ quan , đơn vị , địa phương nếu để tình hình trật tự , an toàn giao thông xảy ra phức tạp do thiếu trách nhiệm lãnh đạo , chỉ đạo , thanh tra , kiểm tra , giám sát hoặc thực hiện không đầy đủ trách nhiệm trong phạm vi quản lý .
Nâng cao trách nhiệm của cấp ủy , tổ chức đảng , chính quyền , Ủy ban Mặt trận Tổ quốc , các tổ chức chính trị - xã hội , cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , đoàn viên , hội viên và Nhân dân đối với công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông ; xác định bảo đảm trật tự , an toàn giao thông là một trong những động lực quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội , văn hóa giao thông là nội dung quan trọng mà văn hóa xã hội phản ánh rõ nét văn hóa chấp hành pháp luật .
Huy động các nguồn lực đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ , phù hợp với quy mô , định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Tăng cường kiểm tra , đôn đốc thực hiện nghiêm chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về bảo đảm trật tự , an toàn giao thông , trọng tâm là Luật trật tự an toàn toàn giao thông đường bộ ; Chỉ thị số 31 / CT - TTg ngày 21 - 12 - 2023 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông cho lứa tuổi học sinh trong tình hình mới ; Chỉ thị số 10 / CT - TTg ngày 19 - 4 - 2024 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông đường bộ trong tình hình mới ; Chỉ thị số 35 / CT - TTg ngày 17 - 9 - 2024 của Thủ tướng Chính phủ về xử lý cán bộ , công chức , viên chức và cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang vi phạm các quy định về điều khiển phương tiện giao thông mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn ; không hợp tác với lực lượng chức năng trong xử lý vi phạm ; Nghị định số 168 / 2024 / NĐ - CP ngày 26 - 12 - 2024 của Thủ tướng Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe , 4 .
Siết chặt trật tự , kỷ cương , xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật về giao thông của người tham gia giao thông , người làm nhiệm vụ quản lý nhà nước về giao thông ; nâng cao ý thức trách nhiệm , đạo đức công vụ , phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực trong đội ngũ cán bộ trực tiếp thực hiện công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông .
Mỗi cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , đoàn viên , hội viên , nhất là cán bộ lãnh đạo , quản lý , người đứng đầu phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu thực hiện nghiêm quy định " đã sử dụng rượu bia không điều khiển phương tiện giao thông " ; tích cực vận động người thân trong gia đình và Nhân dân nơi cư trú thực hiện nghiêm quy định về bảo đảm trật tự , an toàn giao thông .
Nghiêm cấm mọi hành vi can thiệp , tác động vào quá trình xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông của các cơ quan chức năng .
Lấy việc chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự , an toàn giao thông là một trong những tiêu chí để đánh giá chất lượng các cấp ủy , tổ chức đảng , cơ quan , đơn vị , cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , đoàn viên , hội viên và tiêu chí để thực hiện cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa " .
Tiếp tục thực hiện hiệu quả các giải pháp bảo đảm an toàn giao thông ; tăng cường giải tỏa , xử lý vi phạm hành lang an toàn giao thông ; đầu tư , nâng cấp sửa chữa kết cấu hạ tầng , hệ thống biển báo , đèn tín hiệu , đèn chiếu sáng hợp lý ; khắc phục các điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông ; rà soát các bất cập trên tuyến giao thông trọng điểm để kiến nghị , đề xuất cấp có thẩm quyền kịp thời xử lý .
Đẩy mạnh chuyển đổi số , ứng dụng khoa học , công nghệ trong quản lý , điều hành giao thông ; thực hiện hiệu quả việc kết nối , chia sẻ cơ sở dữ liệu dùng chung phục vụ công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông giữa các cơ quan , đơn vị trong và ngoài ngành Công an đáp ứng yêu cầu Chính phủ điện tử , dịch vụ công trực tuyến .
Sử dụng triệt để hệ thống camera giám sát để ghi hình , phát hiện , xử lý vi phạm , quản lý công tác tuần tra , kiểm soát , bảo đảm công khai , minh bạch , tiến tới phát hiện qua hình ảnh thu nhận bằng phương tiện thiết bị kỹ thuật gắn với nộp phạt qua tài khoản .
Đảng ủy Công an tỉnh chỉ đạo Công an tỉnh tăng cường tuần tra , kiểm soát , xử lý vi phạm pháp luật về giao thông , đúng tinh thần " thượng tôn pháp luật " , " không có vùng cấm , không có ngoại lệ " , không chấp nhận việc can thiệp , tác động để bỏ qua lỗi vi phạm ; xử lý kỷ luật nghiêm đối với cán bộ , chiến sĩ trong quá trình thực hiện nhiệm vụ không xử lý triệt để , bỏ qua lỗi vi phạm hành chính về giao thông ; tiếp tục thực hiện nghiêm việc thông báo , cung cấp thông tin với các cơ quan , đơn vị , địa phương về tình hình vi phạm an toàn giao thông , tai nạn giao thông có liên quan đến cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động , học sinh , sinh viên để có hình thức tuyên truyền , giáo dục , xử lý vi phạm theo Chỉ thị số 35 / CT - TTg ngày 17 - 9 - 2024 của Thủ tướng Chính phủ .
Chủ động xây dựng các phương án bảo đảm an ninh , trật tự , an toàn giao thông , bảo vệ tuyệt đối an toàn các hoạt động của lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các sự kiện chính trị , văn hóa , xã hội , đối ngoại quan trọng của đất nước , của tỉnh , các mục tiêu , các đoàn khách quốc tế , đảm bảo hoạt động giao thông an toàn , thông suốt ; trước mắt tập trung bảo đảm an ninh , trật tự , an toàn giao thông , bảo vệ tuyệt đối an toàn Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII ; các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; 50 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước ; 80 năm Ngày truyền thống lực lượng Công an nhân dân Việt Nam và 20 năm Ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc , 7 .
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy chủ trì , phối hợp với Đảng ủy Công an tỉnh tiếp tục tham mưu Ban Thường vụ Tỉnh ủy thành lập các đoàn kiểm tra , giám sát chuyên đề việc lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện Chỉ thị số 23 - CT / TW ngày 25 - 5 - 2023 của Ban Bí thư , Chương trình số 43 - CTr / TU ngày 6 - 7 - 2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về thực hiện Chỉ thị số 23 - CT / TW của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự , an toàn giao thông trong tình hình mới .
Qua kiểm tra , kịp thời phát hiện , xử lý nghiêm các cấp ủy , tổ chức đảng không thực hiện đầy đủ chức trách , nhiệm vụ , quyền hạn được giao ; cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức vi phạm chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước về lĩnh vực giao thông .
Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy chỉ đạo các cơ quan báo chí trong tỉnh tăng cường thông tin , nâng cao thời lượng phát sóng , đăng tải tin , bài tuyên truyền pháp luật về trật tự , an toàn giao thông ; kỹ năng tham gia giao thông an toàn ; kết quả công tác xử lý vi phạm về trật tự , an toàn giao thông của lực lượng Cảnh sát giao thông ; hậu quả của các vụ tai nạn giao thông và chế tài xử lý đối với người gây tai nạn giao thông , nhằm nâng cao ý thức của người dân trong việc thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật khi tham gia giao thông .
Giao Đảng ủy Công an tỉnh chủ trì , phối hợp Văn phòng Tỉnh ủy , Ban Nội chính Tỉnh ủy , Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy theo dõi , kiểm tra , đôn đốc việc thực hiện Công văn này ; tổng hợp , báo cáo tình hình , kết quả thực hiện về Ban Thường vụ Tỉnh ủy để có chỉ đạo kịp thời .
Hiện tại , Ủy ban Khoa học , Công nghệ và Môi trường của Quốc hội đang lấy ý kiến của các đối tượng chịu tác động đối với Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số ( Dự thảo ) .
Dự thảo quy định về các chính sách hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp công nghệ số , gồm : hỗ trợ xây dựng , phát triển thương hiệu ; phát triển thị trường nước ngoài , trong nước ; ưu đãi ; phát triển nhân lực , nhân tài công nghệ số ; ưu đãi với khu công nghệ số ; quản lý , khai thác dữ liệu số ; thúc đẩy thông minh hóa các ngành thông qua ứng dụng công nghệ số ; thủ tục thành lập , đầu tư khu công nghệ số … .
Dự kiến các văn bản sẽ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực công nghệ thông tin và công nghệ số .
Tại Kỳ họp thứ 8 , Quốc hội đã thảo luận , cho ý kiến về dự án Luật CNCNS .
Đa số ý kiến ĐBQH tán thành về sự cần thiết ban hành Luật CNCNS ( dự thảo Luật ) và cơ bản nhất trí với nhiều nội dung của dự thảo Luật .
Theo báo cáo tiếp thu , giải trình , chỉnh lý dự thảo Luật CNCNS của Ủy ban Thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) , hiện nay , chuyển đổi số được xác định là một trong những động lực quan trọng phát triển lực lượng sản xuất , hoàn thiện quan hệ sản xuất , xác lập một phương thức sản xuất số .
Do đó , Việt Nam cần sớm ban hành Luật CNCNS .
Việc ban hành Luật CNCNS tại thời điểm này là cần thiết và phù hợp nhằm tạo hành lang pháp lý cho phát triển CNCNS , đưa CNCNS thành một ngành đóng góp lớn cho kinh tế đất nước .
Về chính sách phát triển CNCNS , UBTVQH cho biết , một số ý kiến cho rằng quy định về chính sách phát triển CNCNS còn khái quát , thiếu các nội dung cụ thể , đột phá và chưa phân định rõ ràng đối tượng áp dụng .
Điều này khiến cho việc triển khai vào thực tiễn gặp nhiều khó khăn , đồng thời chưa thể hiện được sự khác biệt đáng kể so với lĩnh vực CNTT .
UBTVQH nhận thấy ý kiến của ĐBQH rất xác đáng và đã chỉ đạo tiếp thu , chỉnh lý nội dung này theo hướng quy định chi tiết ưu đãi , cụ thể đối tượng , tiêu chí xác định … nhằm thể chế hóa đầy đủ , kịp thời chủ trương của Đảng về CNCNS tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị , bảo đảm tính khả thi và triển khai áp dụng ngay sau khi Luật có hiệu lực thi hành .
Có ý kiến đề nghị quy định các chính sách hỗ trợ phải mang tính toàn diện và có trọng tâm không chỉ giúp các doanh nghiệp nhỏ và vừa vượt qua rào cản mà còn tạo môi trường thuận lợi để CNCNS trở thành một ngành kinh tế mũi nhọn , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia trong bối cảnh toàn cầu hóa và chuyển đổi số .
Tiếp thu ý kiến của ĐBQH , UBTVQH đã chỉ đạo tiếp thu , chỉnh lý nội dung này theo hướng quy định chi tiết ưu đãi , hỗ trợ doanh nghiệp về nghiên cứu , phát triển ; tiếp cận thị trường và hỗ trợ các hoạt động sản xuất sản phẩm , dịch vụ … bảo đảm bao quát , toàn diện , có trọng tâm .
Các quy định này nhằm thể chế hóa đầy đủ , kịp thời chủ trương của Đảng về phát triển CNCNS , doanh nghiệp tại Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị .
Có ý kiến đề nghị cần bổ sung chi tiết hơn về các cơ chế hỗ trợ tài chính và đầu tư , các doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực CNCNS tại khoản 6 .
Cùng với đó cần quy định ưu đãi doanh nghiệp CNS Việt Nam khi mở rộng ra thị trường quốc tế .
Chính sách này sẽ giúp giảm gánh nặng tài chính và thúc đẩy đổi mới sáng tạo ra hệ sinh thái công nghệ bền vững .
Tiếp thu ý kiến trên , UBTVQH đã chỉ đạo cơ quan chủ trì thẩm tra phối hợp với cơ quan chủ trì soạn thảo tiếp thu và quy định cụ thể các chính sách hỗ trợ nghiên cứu , phát triển tại Điều 17 , Điều 18 , Điều 19 ; về cơ chế ưu đãi tại Điều 37 dự thảo Luật .
Về ý kiến đề nghị bổ sung chính sách về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo trong CNS , hoặc bổ sung mục riêng về khởi nghiệp về đổi mới sáng tạo trong CNS ; xây dựng chính sách vùng là những trung tâm đổi mới sáng tạo và khoa học công nghệ cao ; chính sách về thương hiệu quốc gia về CNS ; các chính sách về công nghệ , đào tạo nhân lực , hợp tác quốc tế ; xây dựng chính sách bình dân học vụ số , trong đó có CNCNS cho toàn dân .
Tiếp thu ý kiến trên , dự thảo Luật đã được chỉnh lý theo hướng quy định cụ thể về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ; chính sách về thương hiệu quốc gia về CNS được lồng ghép trong quy định về chương trình phát triển CNCNS ; các chính sách về công nghệ , đào tạo nhân lực , hợp tác quốc tế .
Liên quan tới ý kiến đề nghị bổ sung quy định rõ vai trò của khu vực tư nhân , các tổ chức quốc tế và doanh nghiệp FDI trong việc đầu tư và chuyển giao CNS , dự thảo Luật đã được chỉnh sửa theo hướng quy định rõ hoạt động đầu tư , sản xuất , kinh doanh và chuyển giao CNS là ngành , nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư , chính sách ưu đãi đặc biệt tại Điều 37 dự thảo Luật để khuyến khích khu vực tư nhân , các tổ chức quốc tế và doanh nghiệp FDI trong việc đầu tư và chuyển giao CNS Nguyệt Minh .
Đẩy mạnh đầu tư công để thúc đẩy tăng trưởng .
Ngân hàng Thế giới đánh giá sự phục hồi của xuất khẩu , được thúc đẩy nhờ nhu cầu toàn cầu đối với các sản phẩm công nghệ , đã hỗ trợ tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong năm 2024 .
Tuy nhiên , đà tăng trưởng dự kiến sẽ chậm lại trong năm nay .
Những bất ổn chính đối với triển vọng tăng trưởng bắt nguồn từ tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và gián đoạn thương mại , đặc biệt là giữa các đối tác thương mại chính của Việt Nam .
Đẩy mạnh đầu tư công để thúc đẩy tăng trưởng .
Những biến động này , trong đó có sự gia tăng bất ổn do điều chỉnh chính sách thương mại và căng thẳng thương mại leo thang , có thể ảnh hưởng tiêu cực đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Báo cáo " Hành trình bứt phá : Chuyển đổi sang xe điện tại Việt Nam " khuyến nghị , để ứng phó với những bất ổn gia tăng , Việt Nam cần triển khai các chiến lược duy trì tăng trưởng , bao gồm đẩy mạnh đầu tư công , khắc phục những điểm yếu trong lĩnh vực tài chính , nâng cao khả năng chống chịu của ngành năng lượng và thúc đẩy cải cách cơ cấu .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) vào Việt Nam dự kiến sẽ duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỷ USD , cho thấy Việt Nam vẫn là điểm đến hấp dẫn đối với các nhà đầu tư toàn cầu .
Đầu tư công tăng và sự phục hồi nhanh chóng của thị trường bất động sản , nhờ việc giải phóng dự án nhanh hơn , có thể hỗ trợ nhu cầu trong nước , bù đắp một phần rủi ro bên ngoài .
Để ứng phó với những bất ổn ngày càng gia tăng , báo cáo khuyến nghị các chiến lược duy trì tăng trưởng , bao gồm tăng cường đầu tư công , giải quyết các điểm yếu của khu vực tài chính , tăng cường khả năng phục hồi năng lượng và thúc đẩy các cải cách cơ cấu .
" Việt Nam được dự báo sẽ duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong hai năm tới , nhưng có thể sử dụng dư địa tài khóa để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng .
Đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng , sẽ rất quan trọng trong điều kiện chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả " , bà Mariam Sherman - Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam , Campuchia và Lào cho biết .
Báo cáo WB nhấn mạnh việc Việt Nam thúc đẩy di chuyển bằng xe điện là một bước quan trọng trong việc tạo ra một ngành giao thông xanh hơn và giảm ô nhiễm không khí .
Chuyển đổi xanh trong giao thông giúp giảm phát thải carbon và ô nhiễm không khí .
Việt Nam đã đặt mục tiêu đầy tham vọng liên quan đến việc khử carbon trong nền kinh tế vào năm 2050 .
Sau cam kết của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Hội nghị thượng đỉnh về biến đổi khí hậu của Liên hợp quốc năm 2021 ( COP26 ) về phát thải ròng bằng 0 ( net - zero ) trên toàn bộ nền kinh tế vào năm 2050 , các kế hoạch cắt giảm khí thải carbon trong lĩnh vực giao thông vận tải đã được triển khai .
Phát thải khí nhà kính là nguồn lớn nhất , trong đó giao thông vận tải đóng vai trò quan trọng dẫn đến việc gia tăng mức phát thải .
Nếu không có các biện pháp khử carbon , tỷ lệ đóng góp của lĩnh vực này sẽ tiếp tục tăng mạnh do nhu cầu sử dụng ô tô cá nhân ngày càng gia tăng .
Trong khi đó , Chương 2 của báo cáo với tiêu đề " Chuyển đổi sang xe điện " nhấn mạnh việc thúc đẩy chuyển đổi các phương tiện dùng động cơ đốt trong sang xe điện là một bước quan trọng hướng đến mục tiêu giảm phát thải , đồng thời tạo ra những cơ hội phát triển kinh tế trên toàn bộ chuỗi giá trị .
Năm 2021 , lượng phát thải từ ngành giao thông là 32 , 9 triệu tấn CO2 tương đương CO2e ) , tương đương 7 , 2 % tổng lượng khí thải nhà kính của cả nước .
Để đạt mục tiêu khí phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 , Việt Nam cần ưu tiên điện khí hóa phương tiện .
Việc chuyển đổi sang xe điện ( EV ) có thể giúp giảm lượng khí phát thải ròng 2 , 2 triệu tấn CO2e vào năm 2050 , ngay cả với hệ thống lưới điện hiện tại .
Xu hướng chuyển đổi này cũng có thể giúp Việt Nam tạo ra 6 , 5 triệu việc làm vào năm 2050 , đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển hạ tầng sạc .
Để đẩy nhanh việc áp dụng EV trong phân khúc xe hai bánh , báo cáo khuyến nghị thực hiện các tiêu chuẩn an toàn mạnh mẽ , khuyến khích sử dụng pin hiệu suất cao , mở rộng trạm sạc và hoán đổi pin , đồng thời giới thiệu các lựa chọn tài chính , ưu đãi bù đắp chi phí trả trước bên cạnh những cách thức khác .
Mở đường cho việc áp dụng xe điện quy mô lớn dự kiến sau năm 2035 , WB khuyến cáo Việt Nam cần chuẩn bị hệ thống điện để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng và thiết lập mạng lưới sạc nhanh trong thập kỷ tới .
Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam chủ trì hội nghị .
Dự hội nghị có đại biểu thủ trưởng các cơ quan , đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng .
Hội nghị đánh giá , Đề án " Xây dựng hải đội dân quân thường trực tham gia bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới " là chủ trương hoàn toàn đúng đắn , là nhiệm vụ chính trị hết sức cấp bách , có ý nghĩa quan trọng , đáp ứng kịp thời yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình hiện nay .
Hải đội dân quân thường trực là loại hình đơn vị mới , trang thiết bị kỹ thuật trên tàu tương đối hiện đại , thực hiện nhiệm vụ huấn luyện , hoạt động đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển , đảo trên phạm vi rộng .
Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc chủ trì hội nghị .
Thời gian qua , Quân ủy Trung ương , Bộ Quốc phòng đã quyết liệt chỉ đạo cơ quan , đơn vị , địa phương triển khai thực hiện đồng bộ có hiệu quả Đề án .
Đến nay giai đoạn 1 của Đề án đã hoàn thành , các tàu hải đội dân quân thường trực được đóng mới đồng bộ , bảo đảm chất lượng , kỹ thuật , mỹ thuật theo đúng tính năng kỹ - chiến thuật , thiết kế được phê duyệt .
Các hải đội dân quân thường trực thường xuyên luân phiên làm nhiệm vụ trên các vùng biển thuộc quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 , tổ chức trực sẵn sàng chiến đấu trên biển , tham gia tuần tra chống khai thác hải sản bất hợp pháp không khai báo , không theo quy định ( IUU ) và thực hiện các nhiệm vụ theo kế hoạch , góp phần xây dựng thế trận quốc phòng toàn dân trên biển , làm điểm tựa cho ngư dân vươn khơi bám biển , giữ vững ngư trường truyền thống , đồng thời phối hợp cùng các lực lượng tham gia bảo vệ vững chắc chủ quyền biển , đảo của Tổ quốc .
Kết luận hội nghị , Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc yêu cầu trong thời gian tới , các cơ quan , đơn vị , địa phương cần tiếp tục thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của các cấp để triển khai thực hiện có hiệu quả giai đoạn 2 của đề án ; rút kinh nghiệm nghiêm túc những tồn tại , hạn chế , triển khai các giải pháp đồng bộ để nâng cao chất lượng toàn diện từ công tác lãnh đạo , chỉ đạo , rà soát quy trình chuẩn bị đầu tư , lập dự án , thiết kế , triển khai đóng tàu đến công tác quản lý , chỉ huy , tổ chức xây dựng lực lượng , bảo đảm kỹ thuật , huấn luyện , hoạt động và bảo đảm chính sách cho hải đội dân quân thường trực ngày càng tốt hơn .
Đối với công tác xây dựng lực lượng cho hải đội , các đơn vị , địa phương phải chú trọng đến chất lượng tuyển chọn đầu vào , ưu tiên tuyển chọn những đồng chí đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự để làm nòng cốt cho hải đội .
Trung tướng Phạm Quang Ngân , Cục trưởng Cục Dân quân tự vệ trình bày báo cáo tại hội nghị .
Bên cạnh đó , cần thực hiện nghiêm kế hoạch huấn luyện , tập trung huấn luyện , quản lý , chỉ huy cho ban chỉ huy hải đội để có thể độc lập chỉ huy xử lý các tình huống thực tiễn khi hoạt động trên biển ; các kíp tàu phải được huấn luyện vận hành , khai thác sử dụng thành thạo các trang thiết bị , nghi khí hàng hải , vũ khí trên tàu , tăng cường huấn luyện sử dụng hiệu quả ngư lưới cụ ; định kỳ tổ chức hội thi hội thao giữa các tàu , giữa các hải đội .
Trung tướng Nguyễn Quang Ngọc cũng lưu ý các quân khu , đơn vị , địa phương phải xây dựng kế hoạch cụ thể hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị của Quân chủng Hải quân , Cảnh sát biển Việt Nam cho các tàu luân phiên tham gia hoạt động theo kế hoạch nhằm nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu , thực hiện nhiệm vụ , kết hợp đánh bắt khai thác thủy , hải sản để cải thiện , nâng cao đời sống cán bộ , chiến sĩ hải đội .
Các tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện giai đoạn 1 Đề án " Xây dựng hải đội dân quân thường trực tham gia bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới " được khen thưởng tại hội nghị .
Các đơn vị , địa phương cần chú trọng nâng cao chất lượng hoạt động công tác Đảng , công tác chính trị , thường xuyên giáo dục chính trị tư tưởng , xây dựng bản lĩnh kiên định , vững vàng cho cán bộ , chiến sĩ ; nghiên cứu cân đối hỗ trợ chế độ chính sách phù hợp với điều kiện của từng địa phương ; làm tốt công tác thi đua , khen thưởng để động viên , tạo điều kiện cho cán bộ , chiến sĩ yên tâm công tác , hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Tại hội nghị , Bộ Tổng Tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam đã khen thưởng 15 tập thể có thành tích xuất sắc trong thực hiện giai đoạn 1 Đề án " Xây dựng hải đội dân quân thường trực tham gia bảo vệ chủ quyền biển , đảo trong tình hình mới " .
Quang cảnh Hội nghị - Ảnh : VGP / Minh Trang .
Đây là chỉ đạo của Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng tại Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế khu vực 9 diễn ra ngày 12 / 3 , tại TP .
Đà Nẵng , do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) tổ chức .
Khu vực 9 gồm các tỉnh , thành phố : Đà Nẵng , Huế , Quảng Trị , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Khu vực nhiều tiềm năng tăng trưởng tín dụng cao .
Phát biểu tại Hội nghị , Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng cho rằng khu vực 9 là nơi tập trung nhiều khu kinh tế ven biển quan trọng , có khả năng kết nối phát triển kinh tế giữa các vùng biển của Việt Nam và các trung tâm phát triển kinh tế năng động của khu vực và thế giới ; là nơi tập trung các mỏ khoáng sản , là đầu vào cho một số ngành công nghiệp .
Tiềm năng phát triển thủy sản cả nuôi trồng và đánh bắt hải sản của khu vực này cũng rất đáng kể .
Ngoài ra , còn phải kể đến tiềm năng năng lượng gió và sóng biển rất phù hợp để phát triển các ngành năng lượng sạch .
Đà Nẵng cũng đang trong quá trình thành lập Khu thương mại tự do và Trung tâm tài chính quốc tế .
Vì vậy , khu vực này có rất nhiều tiềm năng để thu hút vốn huy động cũng như khả năng tăng trưởng tín dụng cao trong thời gian tới .
" Để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đã đặt ra , năm 2025 , NHNN đã xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % ( tức là tăng 2 , 5 triệu tỷ đồng ) .
Đối với khu vực 9 , tại Nghị quyết 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 , Chính phủ giao mục tiêu tăng trưởng GRDP cho 5 tỉnh của Khu vực từ 8 % - 10 % .
Đây là một thách thức cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương " .
Theo ông Lê Anh Xuân , Giám đốc NHNN khu vực 9 , mạng lưới hoạt động của các tổ chức tín dụng ( TCTD ) trong khu vực 9 đảm bảo an toàn , phù hợp , hiệu quả , với mục tiêu đưa tiện ích , dịch vụ ngân hàng đến tận các xã vùng sâu , vùng xa .
Khu vực 9 có 846 điểm giao dịch của các TCTD , trong đó có 165 chi nhánh cấp 1 ; 647 chi nhánh cấp 2 và phòng giao dịch ; 34 Quỹ tín dụng nhân dân .
Dư nợ của các TCTD tại khu vực đến 31 / 01 / 2025 đạt 581602 tỷ đồng , tăng 0 , 54 % so với cuối năm 2024 và chiếm 3 , 72 % tổng dư nợ toàn nền kinh tế ( cuối năm 2024 tín dụng Khu vực tăng 9 , 44 % so với cuối năm 2023 ) .
Các quy trình , thủ tục vay cần đơn giản hóa , giúp người dân và doanh nghiệp dễ tiếp cận hơn - Ảnh : VGP / Minh Trang .
Rà soát , cắt giảm phí , đơn giản hóa thủ tục vay vốn .
Để hỗ trợ đẩy mạnh tín dụng ngân hàng , góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , đại diện cho ngân hàng thương mại , ông Vương Hồng Lĩnh , Phó Tổng Giám đốc Agribank , nêu kiến nghị về Đề án 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội của Chính phủ , các địa phương cần khẩn trương hoàn thành việc lập , sửa đổi , bổ sung chương trình , kế hoạch phát triển nhà ở công khai , giới thiệu quỹ đất đầu tư nhà ở xã hội cho các doanh nghiệp , để nghiên cứu , đề xuất đầu tư ; cân đối bố trí ngân sách địa phương để khuyến khích , ưu đãi thêm để kêu gọi các thành phần kinh tế tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn .
" Chính quyền địa phương cần quan tâm , hướng dẫn các thủ tục đăng ký tài sản gắn liền trên đất , theo hướng đơn giản hóa , tiếp tục đẩy nhanh tiến độ cấp , đổi giấy chứng nhận , tạo điều kiện cho khách hàng hoàn thiện các thủ tục , tiếp cận vốn vay ngân hàng " , ông Vương Hồng Lĩnh nêu .
Về phía địa phương , Phó Chủ tịch thường trực UBND TP .
Đà Nẵng Hồ Kỳ Minhmong muốn các ngân hàngtiếp tục đồng hành cùng với các địa phương thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn , hỗ trợ khách hàng , chỉ đạo TCTD tích cực triển khai các nhiệm vụ của ngành ngân hàng tại các chương trình , chính sách tín dụng đặc thù đối với một số ngành , lĩnh vực theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ ( chương trình tín dụng 145000 tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội , nhà ở công nhân ; chương trình tín dụng 100000 tỷ đồng cho vay đối với lĩnh vực lâm sản , thủy sản ) .
Kiểm soát tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro như bất động sản , chứng khoán , các dự án BOT , BT giao thông ; kiểm soát chất lượng tín dụng và ngăn ngừa nợ xấu .
" Tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng trên địa bàn khu vực 9 trong tiếp cận tín dụng , chỉ đạo các TCTD tiếp tục tiết giảm chi phí , tăng cường chuyển đổi số , ứng dụng công nghệ thông tin và các giải pháp khác để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay đối với cả khoản vay mới và dư nợ hiện hữu ; rà soát , cắt giảm phí nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp , người dân " , ông Hồ Kỳ Minh nếu .
Để tăng trưởng tín dụng đúng , trúng mục tiêu như định hướng ngay từ đầu năm , Phó Thống đốc NHNN Phạm Tiến Dũng đề nghị các ngân hàng trong khu vực 9 cần cấp tín dụng hướng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ , tiếp tục kiểm soát chặt chẽ tín dụng vào các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro , tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng , đảm bảo thực hiện đúng quy định của pháp luật , góp phần hạn chế tín dụng đen .
Tích cực tham gia và triển khai mạnh mẽ , sâu rộng , hiệu quả , thiết thực chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp bằng nhiều hình thức phù hợp để đối thoại trực tiếp nhằm nắm bắt các khó khăn , vướng mắc liên quan đến việc tiếp cận vốn vay ngân hàng , kịp thời xử lý , tháo gỡ , trong đó có việc cấp tín dụng hướng vào các lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế theo chủ trương của Chính phủ và các lĩnh vực thế mạnh của địa phương .
Tiếp tục tăng cường triển khai các chương trình tín dụng theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , đặc biệt chú trọng đẩy mạnh hiệu quả Chương trình tín dụng 145000 tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội , nhà ở công nhân , dự án cải tạo , xây dựng lại chung cư cũ theo Nghị quyết 33 / NQ - CP ngày 11 / 03 / 2023 của Chính phủvà chương trình tín dụng 60000 tỷ đồng đối với lĩnh vực lâm sản , thủy sản .
Dự án tuyến đường kết nối Quốc lộ 37 và đường tỉnh ĐT .
269B đang được đẩy nhanh tiến độ .
PV : Với phương châm giao thông " đi trước một bước " , đồng chí có thể chia sẻ với bạn đọc Báo Thái Nguyên về những kết quả mà Ngành đã tham mưu cho tỉnh huy động các nguồn lực phát triển hạ tầng giao thông theo hướng đồng bộ , liên kết , hiện đại ?
Đ / c Phạm Quang Anh : Hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh trong nhiều năm qua luôn được quan tâm đầu tư đồng bộ từ cao tốc , quốc lộ , đường tỉnh , đường huyện , đường đô thị , đường xã Mạng lưới giao thông đường bộ từng bước được hoàn thiện , kết nối khá tốt các địa phương trong tỉnh cũng như với cả nước , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và thu hút nhà đầu tư .
Các dự án đang thực hiện gồm : Tuyến đường liên kết , kết nối các tỉnh Thái Nguyên - Bắc Giang - Vĩnh Phúc ; đường Vành đai V đoạn qua khu vực tỉnh Thái Nguyên ( từ huyện Phú Bình nối với tỉnh Bắc Giang ) ; tuyến đường nối ĐT .
266 ; nâng cấp , mở rộng tuyến đường từ Km31 ( Quốc lộ 3 ) đến Di tích lịch sử Quốc gia đặc biệt ATK Định Hóa ( Nhà tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh ) ; đường Vành đai I ( đoạn Bờ Đậu , Phú Lương - Hóa Thượng , Đồng Hỷ ) và tuyến tránh đô thị Hóa Thượng , huyện Đồng Hỷ ; đường kết nối ĐT .
265 ( xã Bình Long , huyện Võ Nhai ) đi Bắc Giang ; xây dựng cầu An Long và đường kết nối tỉnh lộ ĐT .
261 huyện Đại Từ ; tuyến đường kết nối từ đường Bắc Sơn đến Khu liên hợp thể thao tỉnh ; đường nối từ Tuyến đường liên kết , kết nối các tỉnh Thái Nguyên - Bắc Giang - Vĩnh Phúc đến đường Triệu Quang Phục , TP .
Năm 2025 , Ngành tiếp tục đề xuất nghiên cứu đầu tư Tuyến đường liên kết , kết nối tỉnh Thái Nguyên và tỉnh Tuyên Quang ( đoạn từ Km11 + 500 , ĐT .
261 đến giáp ranh địa phận tỉnh Tuyên Quang ) với tổng mức đầu tư 3900 tỷ đồng ; tuyến đường hồ Núi Cốc , với tổng mức đầu tư 4600 tỷ đồng .
Mặt đường bê tông nhựa tuyến đường kết nối Quốc lộ 37 và đường tỉnh ĐT .
269B , hiện đạt 66 , 39 % khối lượng thi công .
PV : Vậy từ đầu nhiệm kỳ đến nay , trên địa bàn tỉnh đã có bao nhiêu dự án giao thông trọng điểm được triển khai và số km đường được tăng thêm theo từng năm , thưa đồng chí ?
Đ / c Phạm Quang Anh : Giai đoạn 2020 - 2025 có 8 dự án hoàn thành đưa vào sử dụng , gồm : Đường Vành đai V vùng Thủ đô Hà Nội ( đoạn tuyến đi trùng Đại lộ Đông - Tây Khu tổ hợp Yên Bình và cầu vượt sông Cầu ) ; cải tạo , nâng cấp đường ĐT .
266 đoạn từ ngã tư Sông Công ( giao Quốc lộ 3 cũ ) đến ngã tư Điềm Thụy ( giao Quốc lộ 37 ) ; cải tạo , nâng cấp đường ĐT .
261 đoạn từ Km1 + 00 đến Km20 + 00 tỉnh Thái Nguyên ; nâng cấp đường Hóa Thượng - Hòa Bình ( thành đường ĐT .
273 ) ; nâng cấp đường Cù Vân - An Khánh - Phúc Hà ; Dự án phát triển tổng hợp đô thị động lực TP .
Thái Nguyên ; Dự án hầm chui , nút giao khác mức giữa đường Thống Nhất và đường Việt Bắc ( TP .
Thái Nguyên ) ; nâng cấp , mở rộng đường gom đoạn từ nút giao Yên Bình đến Khu công nghiệp Yên Bình ( Km0 + 00 - Km2 + 100 ) .
Ngoài ra là các dự án đang triển khai như đã nêu trên .
Kết thúc năm 2024 , tỉnh Thái Nguyên đã bàn giao , đưa vào khai thác thêm 65 , 31km đường , vượt 30 , 6 % so với kế hoạch .
Hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh được đầu tư đồng bộ theo hướng liên kết , kết nối với các tỉnh trong khu vực và vùng Thủ đô Hà Nội .
PV : Năm 2025 là năm cuối của nhiệm kỳ , để hoàn thành hoàn thành chỉ tiêu nâng cấp 275km đường giao thông toàn tỉnh giai đoạn 2021 - 2025 , Ngành sẽ tiếp tục tham mưu cho tỉnh triển khai những dự án giao thông trọng điểm nào , thưa đồng chí ?
Đ / c Phạm Quang Anh : Ngành tập trung tham mưu cho UBND tỉnh chỉ đạo các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ để năm nay đưa vào khai thác các tuyến đường như : Tuyến đường liên kết , kết nối các tỉnh Thái Nguyên - Bắc Giang - Vĩnh Phúc ; đường Vành đai V đoạn qua khu vực tỉnh ; nâng cấp , mở rộng tuyến đường từ Km31 ( Quốc lộ 3 ) đến Di tích lịch sử Quốc gia đặc biệt ATK Định Hóa ; tuyến đường kết nối Quốc lộ 37 và đường tỉnh ĐT .
269B ; Đường Vành đai I và tuyến tránh đô thị Hóa Thượng , huyện Đồng Hỷ … .
Đồng thời , Ngành tiếp tục tham mưu cho tỉnh nghiên cứu bổ sung quy hoạch tuyến đường cao tốc Thái Nguyên - Lạng Sơn , quy mô 4 làn xe , tốc độ 100km / h , chiều dài 120km ; kết nối với tỉnh Tuyên Quang , quy mô dự kiến đường cấp II , tốc độ 100km / h , chiều dài 35km .
Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý chủ trương giao Bộ Xây dựng bổ sung tuyến cao tốc Lạng Sơn - Thái Nguyên trong quá trình rà soát , điều chỉnh mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ; nghiên cứu triển khai vào giai đoạn 2026 - 2030 .
Khu vực Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Ảnh minh họa : Mai Hiền / TTXVN phát .
Khu vực từ Nghệ An đến Huế , phía Bắc có mưa vài nơi , phía Nam có mưa rào và dông vài nơi .
Các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Thời tiết các khu vực đêm 12 ngày 13 / 3 : .
Phía Tây Bắc Bộ có mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng ; riêng khu Tây Bắc chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng , có nơi có nắng nóng ; gió nhẹ ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 27 - 30 độ C ; có nơi trên 31 độ C , riêng khu Tây Bắc có nơi trên 35 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 23 - 26 độ C , có nơi trên 26 độ C .
Khu vực Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ 21 - 23 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 24 - 26 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Thanh Hóa đến Huế , phía Bắc nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; phía Nam có mưa rào và dông vài nơi , trưa chiều trời nắng ; gió nhẹ ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 20 - 23 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 26 - 29 độ C , có nơi trên 29 độ C .
Các tỉnh , thành phố từ Đà Nẵng đến Bình Thuận có mây , đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 29 - 32 độ C .
Khu vực Tây Nguyên có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 19 - 22 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C , có nơi trên 33 độ C .
Nam Bộ có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Gió Đông Bắc đến Đông cấp 2 - 3 ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 27 độ C .
Nhiệt độ cao nhất từ 32 - 35 độ C , có nơi trên 35 độ C .
Trong đó , Hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ số 846 / CN chứng nhận việc chuyển nhượng giữa bà Ngô Thị Đậy và ông Nguyễn Hiến đối với thửa đất 513 ( tờ bản đồ số 13 ) vào ngày 14 / 6 / 2004 có chữ ký xác nhận của chồng bà Đậy là ông Nguyễn Văn Phước ( đại diện cho bên chuyển nhượng ) .
Phần ghi của cơ quan nhà nước có chữ ký xác nhận của lãnh đạo UBND xã Ninh Hải , Phòng Nông nghiệp – Tài nguyên và Môi trường cùng xác nhận của lãnh đạo UBND huyện Ninh Hòa .
Hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ số 846 / CN .
Như chúng tôi đã nêu ở kỳ trước , ông Nguyễn Văn Phước đã chết vào lúc 10 giờ 30 phút ngày 02 / 8 / 1998 ( giấy chứng tử số 66 do Chủ tịch UBND xã Ninh Hải là ông Biện Văn Tình ký xác nhận vào ngày 01 / 12 / 2008 ) .
Tại Đơn xin đăng ký quyền sử dụng đất của ông Nguyễn Văn Phước gửi UBND huyện Ninh Hòa ( vào ngày 16 / 8 / 1997 ) , người đứng đơn là ông Nguyễn Văn Phước , nhưng người ký tên lại là bà Ngô Thị Đậy .
Tuy nhiên , tại Giấy giao nhận diện tích đo đạc lại có chữ ký của ông Nguyễn Văn Phước .
Phần ý kiến của Hội đồng xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất có chữ ký xác nhận của Chủ tịch Hội đồng ông Biện Văn Tình .
Giấy chứng nhận QSDĐ mà UBND huyện Ninh Hòa cấp cho hộ ông Nguyễn Văn Phước và bà Ngô Thị Đậy vào ngày 06 / 12 / 2000 do ông Nguyễn Văn Chiêu ( Phó Chủ tịch UBND huyện Ninh Hòa ) ký chứng nhận .
Phần trích lục bản đồ đối với thửa đất số 506 – 513 ( tờ bản đồ số 13 ) xác nhận tên chủ sử dụng đất là ông Nguyễn Văn Phước , người vẽ là ông Hồ Minh Hải , trích lục ngày 07 / 12 / 2000 , đại diện cơ quan trích lục phòng Địa chính chứng thực ngày 11 / 12 / 2000 có chữ ký ông Trần Công Hoán .
Phần chứng thực của cơ quan Địa chính , người kiểm tra và người chỉnh lý để trống .
Tại Văn bản thỏa thuận phân chia tài sản thừa kế ngày 09 / 01 / 2009 có nội dung " Chúng tôi là những người thừa kế theo pháp luật của ông Nguyễn Văn Phước , sinh năm 1944 , chết ngày 02 tháng 8 năm 2008 theo giấy chứng tử số 66 do UBND xã Ninh Hải cấp ngày 01 / 12 / 2008 .
Văn bản thỏa thuận phân chia tài sản thừa kế ngày 09 / 01 / 2009 có nội dung " ông Nguyễn Văn Phước , sinh năm 1944 , chết ngày 02 tháng 8 năm 2008 " sai lệch với thông tin trong giấy khai tử nhưng vẫn được ông Biện Văn Tình ( Chủ tịch UBND xã Ninh Hải ) ký chứng thực cho việc phân chia tài sản thừa kế này .
Thông tin này rõ ràng sai về mặt thời gian mất của ông Nguyễn Văn Phước ( căn cứ theo giấy chứng tử số 66 là năm 1998 ) .
Tuy nhiên , ông Biện Văn Tình ( Chủ tịch UBND xã Ninh Hải ) vẫn chứng thực cho việc phân chia tài sản thừa kế này .
Ngày 09 / 01 / 2009 , ông Nguyễn Văn Đức ( con trai của ông Nguyễn Văn Phước và bà Ngô Thị Đậy ) có làm đơn xin cấp đổi GCNQSDĐ đối với thửa đất số 506 - 513 ( tờ bản đồ số 13 ) , kết quả thẩm tra của Văn phòng đăng ký QSDĐ do ông Trần Anh Thư ( Phó Giám đốc ) ký xác nhận hồ sơ đủ điều kiện cấp đổi vào ngày 18 / 02 / 2009 .
Cùng trong ngày 09 / 01 / 2009 , có Đơn xin đăng ký biến động về sử dụng đất của hộ gia đình ông Nguyễn Văn Phước , bà Ngô Thị Đậy ( do ông Nguyễn Văn Đức ký đơn ) đối với một phần thửa đất số 513 .
Kết quả thẩm tra của Văn phòng đăng ký QSDĐ cũng do ông Trần Anh Thư ( Phó Giám đốc ) ký xác nhận hồ sơ đủ điều kiện đăng ký biến động .
Điều đáng nói , mốc thời gian ký xác nhận kết quả thẩm tra nói trên thể hiện trên văn bản là ngày 18 / 02 / 2008 !
Việc Văn phòng đăng ký QSDĐ " cầm đèn chạy trước ô tô " , ký sẵn xác nhận hồ sơ đủ điều kiện đăng ký biến động để gần một năm sau công dân mới có đơn xin đăng ký biến động này là sự bất bình thường .
Hay nói cách khác , đó quy trình ngược theo kiểu " sinh con rồi mới sinh cha " , cơ quan chức năng ( cụ thể là Văn phòng đăng ký QSDĐ ) ký xác nhận cho điều chưa hề tồn tại , vì công dân còn chưa làm hồ sơ đăng ký .
Sơ đồ vị trí lô đất xin tách thửa ( kèm theo đơn xin tách thửa ) đối với thửa đất số 513 ( diện tích 897m2 , tờ bản đồ số 13 ) .
Tại văn bản Sơ đồ vị trí lô đất xin tách thửa ( kèm theo đơn xin tách thửa ) đối với thửa đất số 513 ( diện tích 897m2 , tờ bản đồ số 13 ) , sơ đồ thể hiện rõ phía trước mặt tiền thửa đất 513 là " Đường Tỉnh Lộ " .
Văn bản này có chữ ký xác nhận ( thừa lệnh ) của Cán bộ địa chính xã Ninh Hải là bà Cao Thị Hoài Tâm .
Tuy nhiên , theo phản ánh của những người dân sống tại đây lâu năm , đó vốn chỉ là một con đường đất nhỏ , sau này được đổ bê tông để các hộ dân đi lại thuận tiện , chứ không hề có con đường tỉnh lộ nào cả .
Hiện tại , đây cũng chỉ là một con đường bê tông nhỏ phục vụ việc di chuyển , đi lại của các hộ dân sống xung quanh trên địa bàn .
Hiện tại , phía trước thửa đất 513 ( cũ , đã được chia tách làm nhiều thửa ) cũng chỉ là con đường bê tông nhỏ .
Báo Công Lý sẽ tiếp tục tìm hiểu và làm rõ sự việc .
Vừa có chuyến thăm và làm việc tại khu chế biến thức ăn của trang trại bò sữa TH true MILK ở Nghĩa Đàn - Nghệ An , chị Thu Hà , phóng viên một tờ báo về môi trường nhận xét , khái niệm " nhà bếp " cho bò sữa đã vượt xa sự tưởng tượng của chị .
" Có thể gọi đây là một nhà bếp 5 sao " , chị Thu Hà nói .
Đây là nơi hội tụ công nghệ hiện đại , khoa học dinh dưỡng và sự tỉ mỉ đến từng chi tiết , tạo nên khẩu phần ăn hoàn hảo cho đàn bò – điều kiện tiên quyết để sản xuất dòng sữa tươi sạch chất lượng quốc tế .
Khẩu phần hoàn hảo của các cô bò sữa .
Tại TH , đàn bò được " phục vụ " như những vị khách quý .
Theo chị Vy Thu Hằng , Giám đốc Thức ăn và Dinh dưỡng Tập đoàn TH , thức ăn của bò được phối chế thành khẩu phần ăn hoàn chỉnh - TMR ( Total Mixed Ration ) , kết hợp từ 12 - 16 nguyên liệu như cỏ tươi , cỏ khô , ngô ủ chua , hướng dương , bột ngô , bột mì và rỉ mật ( một phụ phẩm từ Nhà máy Mía đường Nghệ An - NASU , đơn vị thành viên của Tập đoàn TH ) , các loại vitamin và khoáng chất thiết yếu , Tất cả đều được kiểm soát nghiêm ngặt về hàm lượng dinh dưỡng , từ khâu chọn nguyên liệu đến quá trình chế biến .
" Đối với động vật nhai lại như bò sữa , sự ổn định trong thành phần , kích thước của thức ăn và sự cân bằng dinh dưỡng là rất quan trọng , giúp hạn chế các bệnh về tiêu hóa như lệch dạ múi khế , axit dạ cỏ - những bệnh gây ảnh hưởng tới sức khỏe và chất lượng , sản lượng sữa " - chị Vy Thu Hằng cho biết .
Cũng theo chị Hằng , chuyên gia TH kiểm soát toàn bộ quy trình bằng hệ thống phần mềm thống nhất từ khâu lên khẩu phần , phối trộn đến rải thức ăn tại các ô chuồng theo mã số của từng cá thể , đảm bảo luôn rải đúng công thức , rải đủ số lượng đồng thời máy tính ghi nhận lượng ăn thực tế của bò sau đó .
Ngoài ra , thức ăn không những được định lượng mà còn được chế biến để dễ tiêu hóa hơn , chẳng hạn , cỏ và ngô được băm nhỏ , ủ chua để gia tăng giá trị dinh dưỡng và hương vị .
Các nguyên liệu được trộn đều , đảm bảo thức ăn ăn vào luôn được cân bằng về hàm lượng xơ và các chất dinh dưỡng .
Điều này nhằm để đàn bò luôn thích thú với khẩu phần ăn và tiêu thụ tối đa lượng dinh dưỡng cần thiết .
Nhà máy chế biến công suất " khủng " với độ chính xác 99 % .
Hiện Tập đoàn TH có 2 trung tâm thức ăn ( Feed Center ) và một nhà máy sản xuất cám tinh ( Feed Mill ) tại Nghĩa Đàn – Nghệ An , được trang bị phòng lab hiện đại để phân tích chất lượng nguyên liệu và thức ăn hoàn chỉnh .
Với công suất chế biến lên tới 2000 tấn / ngày , hai trung tâm thức ăn của TH hoạt động 24 / 7 để đảm bảo thức ăn luôn tươi mới .
Điều đặc biệt nằm ở mức độ chính xác gần như tuyệt đối trong phối trộn – đạt trên 99 % so với công thức lý thuyết .
Điều này chỉ có thể thực hiện được nhờ hệ thống phần mềm NDS - Nutrition Dynamic System ( phần mềm xây dựng công thức ) và 1 - ONE ( phần mềm phối trộn thức ăn ) được phát triển bởi các chuyên gia của Israel , Ý và Mỹ .
Hơn thế nữa , việc giám sát và quản lý dữ liệu từ khâu chế biến đến khi thức ăn đưa vào chuồng được thực hiện thông qua các cảm biến và hệ thống báo cáo thời gian thực .
Điều này giúp tối ưu hóa hiệu suất sử dụng nguyên liệu .
Ngoài phòng phân tích thức ăn , TH còn có phòng lab chuyên kiểm tra mẫu sữa hằng ngày để đảm bảo chất lượng .
Các chỉ số như hàm lượng chất béo , protein , lactose và tế bào soma đều được giám sát chặt chẽ , đảm bảo sản phẩm cuối cùng đạt chất lượng cao nhất .
Hệ thống kiểm soát chất lượng toàn diện .
Trang trại TH được đầu tư một hệ thống kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt từ đồng cỏ đến chuỗi cung ứng .
Phần lớn nguyên liệu thức ăn được trồng ngay tại trang trại hoặc nhập khẩu từ những đối tác đã được thẩm định chặt chẽ .
Trong quá trình chế biến , mọi lô thức ăn đều được lưu mã và theo dõi nghiêm ngặt , đảm bảo không xảy ra bất kỳ sai sót nào .
Đàn bò tại TH còn được đeo chip theo dõi sức khỏe và năng suất sữa .
Hệ thống giúp phát hiện sớm các vấn đề sức khỏe , từ đó có biện pháp can thiệp kịp thời .
" Mỗi ngày , trang trại đều đánh giá mức ăn , chất lượng sữa và xem xét cả chất thải của bò để chẩn đoán tình hình sức khỏe cho đàn bò , từ đó có sự điều chỉnh phù hợp .
Bò ăn và tiêu hóa ra sao sẽ được phản ánh ngay trong chất lượng và sản lượng sữa .
Còn tiêu chuẩn thức ăn thì đã được chuẩn hóa từ khâu chế biến " - chị Thu Hằng giải thích .
Đây là một trong những lý do khiến dòng sữa tươi sạch TH true MILK chinh phục người tiêu dùng Việt Nam , trở thành Thương hiệu quốc gia nhiều kỳ liên tiếp và vươn tầm quốc tế .
Sữa tươi TH true MILK được xuất khẩu sang nhiều thị trường trong đó có những thị trường khó tính như Nhật Bản , Trung Quốc .
Tập đoàn TH cũng triển khai các dự án lớn ở nước ngoài như dự án sữa có tổng vốn đầu tư 2 , 7 tỷ USD tại Liên bang Nga .
Cán bộ Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới Lạng Sơn kiểm tra thiết bị chiếu sáng của xe đến đăng kiểm .
Tổng thư ký Kao Kim Hourn ( phải ) phát biểu tại diễn đàn Quan điểm của Tổng thư ký ASEAN về tầm nhìn ASEAN năm 2045 , ngày 8 / 3 ở Campuchia .
Báo Khmer Times đưa tin , phát biểu tại diễn đàn " Quan điểm của Tổng thư ký ASEAN về tầm nhìn ASEAN năm 2045 " do Câu lạc bộ Nhà báo Campuchia ( CCJ ) tổ chức tại Khách sạn Sunway ở Phnom Penh hồi cuối tuần qua , Tổng thư ký ASEAN đã lưu ý việc thông qua Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông ( DOC ) năm 2002 và tiến trình của COC .
Ông nói : " Năm nay , Chủ tịch ASEAN Malaysia đang thúc đẩy Dự thảo COC .
Chúng tôi đặt mục tiêu hoàn tất vào năm 2026 .
Tôi đã ghi nhận một số kế hoạch làm việc để thúc đẩy tiến trình đàm phán " .
Năm 2002 , ASEAN và Trung Quốc đã thông qua DOC , trong đó nêu rõ các nguyên tắc giải quyết tranh chấp một cách hòa bình và xây dựng lòng tin lẫn nhau .
Tuy nhiên , DOC thiếu các cơ chế ràng buộc về mặt pháp lý , dẫn đến căng thẳng và các sự cố liên tục trong khu vực .
Ông Kao Kim Hourn lưu ý : " Thách thức là đàm phán , đây không phải là một nhiệm vụ dễ dàng .
Có rất nhiều vấn đề cần được giải quyết .
Tôi hy vọng COC sẽ được hoàn tất trong nhiệm kỳ của tôi với tư cách là Tổng thư ký ASEAN " .
Tuy nhiên , Tổng thư ký ASEAN giải thích rằng , COC không chấm dứt các cuộc đàm phán song phương đang diễn ra ở vùng biển tranh chấp , " nhưng sẽ cho phép ASEAN và Trung Quốc có khả năng quản lý và giải quyết các thách thức và căng thẳng " .
Theo ông , việc quản lý lãnh thổ hiệu quả " vẫn đang trong quá trình đàm phán song phương dựa trên luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) năm 1982 " .
Các cuộc đàm phán về COC bắt đầu từ tháng 3 / 2018 , hiện vẫn đang diễn ra và đã đạt được một số tiến triển .
Trong Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN - Trung Quốc năm 2023 , cả hai bên đã hoàn thành lần đọc thứ hai Dự thảo COC và thông qua các hướng dẫn để đẩy nhanh các cuộc đàm phán , với mục tiêu kết thúc trong vòng ba năm .
Đến cuối năm 2023 , ASEAN và Trung Quốc đã khởi động vòng đọc văn kiện thứ 3 dự thảo COC , đồng thời nhất trí đẩy nhanh tham vấn , phấn đấu sớm đạt được một COC hiệu quả và thực chất , phù hợp với luật pháp quốc tế , xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hữu nghị và hợp tác .
Cũng liên quan COC , báo New Straits Times ngày 11 / 3 đưa tin , Thứ trưởng Ngoại giao Malaysia Datuk Mohamad Alamin cho biết , một số vòng đàm phán về COC theo nhóm công tác chung của ASEAN đã diễn ra tại Bali và Jakarta ( Indonesia ) , Bangkok ( Thái Lan ) , Tây An ( Trung Quốc ) và Lào .
Theo ông , Malaysia , với tư cách là Chủ tịch ASEAN 2025 , sẽ tiếp tục làm việc với nhóm công tác chung để hoàn thiện khuôn khổ COC .
Liên quan lập trường của Malaysia về vấn đề Biển Đông , ông Alamin tái khẳng định , nước này chưa bao giờ thay đổi và vẫn hoàn toàn nhất quán trong cách tiếp cận giải quyết mọi cuộc đàm phán hoặc tranh chấp liên quan Biển Đông .
Vùng biển đảo phía Nam đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) .
Theo Cục Biển và Hải đảo Việt Nam ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , trong quá trình thực hiện Luật Tài nguyên , môi trường biển và hải đảo năm 2015 , Cục tiếp tục nghiên cứu , rà soát , đề xuất điều chỉnh , xây dựng Hồ sơ đề nghị sửa đổi , bổ sung Luật phù hợp , đáp ứng yêu cầu nâng cao hiệu lực , hiệu quả quản lý nhà nước , cải cách hành chính , thúc đẩy phát triển .
Nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới cho thấy , 80 % nguồn ô nhiễm môi trường biển xuất phát từ đất liền ; trong đó phần lớn là rác thải , nước thải và chất dinh dưỡng .
Tại Việt Nam chất thải thất thoát từ quá trình thu gom , xử lý chất thải rắn , đặc biệt là chất thải sinh hoạt , nước thải sinh hoạt và chất thải phát sinh từ chăn nuôi , tồn dư phân bón từ hoạt động nông nghiệp rất lớn .
Những chất thải thất thoát này dễ dàng theo hệ thống sông suối ra biển .
Bên cạnh đó , hoạt động của các nhà máy , hoạt động du lịch , nuôi trồng thủy sản , … phát sinh chất thải đã và đang thất thoát trực tiếp ra môi trường biển .
Công ước của Liên hợp quốc về Luật Biển năm 1982 quy định , các quốc gia thành viên phải thông qua các luật và quy định để ngăn ngừa , hạn chế và chế ngự ô nhiễm môi trường biển do nguồn ô nhiễm từ đất liền .
Theo đó , Việt Nam đã xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật để phòng ngừa , ngăn chặn và kiểm soát nguồn ô nhiễm biển này .
Điều 46 Luật Tài nguyên , môi trường biển và hải đảo quy định về kiểm soát ô nhiễm môi trường biển từ đất liền nhưng chủ yếu quy định chung về việc phòng ngừa , ngăn chặn nguồn từ đất liền có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường biển , không có quy định cụ thể , không giao cơ quan nào quy định chi tiết nội dung này .
Công tác bảo vệ môi trường biển do nguồn ô nhiễm từ đất liền chủ yếu dựa vào các quy định khác có liên quan .
Do vậy , việc nghiên cứu để đề xuất sửa đổi , bổ sung quy định về bảo vệ môi trường biển do nguồn ô nhiễm từ đất liền trong Luật Tài nguyên , môi trường biển và hải đảo là rất cần thiết .
Rác thải nhựa biển được coi là vấn đề mới phát sinh nhưng có nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến môi trường biển .
Nghiên cứu của Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế cho thấy có khoảng 8 triệu tấn rác thải nhựa toàn cầu hằng năm thải vào môi trường biển và đại dương .
Lượng rác thải nhựa này đa số đến từ các con sông chiếm khoảng 82 % , từ ven bờ biển khoảng 18 % ; trong đó 88 % trôi nổi gần bờ biển , 10 % chìm dưới biển và 2 % ngoài khơi .
Thu gom , vận chuyển rác thải trên vịnh Hạ Long ( Quảng Ninh ) về nơi xử lý , góp phần làm sạch môi trường biển , vùng ven bờ .
Ở Việt Nam rác thải nói chung và rác thải nhựa nói riêng thất thoát từ đất liền , các hoạt động trên biển đã và đang đe dọa môi trường biển , trực tiếp là vùng biển ven bờ .
Rác thải trong môi trường biển có nguồn gốc từ các hoạt động trên đất liền và trên biển .
Các nguồn từ đất liền phát thải rác thải biển vào môi trường biển bao gồm : các dòng sông , khu dân cư và hoạt động kinh tế - xã hội ven biển , du lịch biển , các hoạt động cảng biển .
Nguồn phát sinh rác thải trong môi trường biển đa số từ các hoạt động đánh bắt hải sản , nuôi biển , du lịch biển và giao thông vận tải ; trong đó đánh bắt hải sản và nuôi biển là các nguồn chính phát thải chất thải rắn trên biển .
Tuy nhiên , việc quản lý các nguồn rác thải nói chung và rác thải nhựa nói riêng , Luật Tài nguyên , môi trường biển và hải đảo chỉ có quy định chung về bảo vệ môi trường do các nguồn ô nhiễm từ đất liền và trên biển , không có quy định cụ thể về bảo vệ môi trường biển do rác thải biển .
Quy định về việc giảm thiểu , tái sử dụng , tái chế chất thải nhựa nhằm phòng chống ô nhiễm rác thải nhựa đại dương , trong đó quy định chất thải nhựa phải được thu gom , phân loại để tái sử dụng , tái chế hoặc xử lý theo quy định của pháp luật ; chất thải nhựa không thể tái chế phải được chuyển giao cho đơn vị có chức năng xử lý theo quy định còn chung chung , không giao cho Chính phủ hoặc bộ , ngành quy định chi tiết để hướng dẫn thi hành .
Rác thải biển nói chung , rác thải nhựa nói riêng được xác định là vấn đề cấp bách phải giải quyết trong thời gian tới .
Luật Tài nguyên , môi trường biển và hải đảo cần sửa đổi , bổ sung theo hướng quy định cụ thể về bảo vệ môi trường biển do rác thải biển , đặc biệt là rác thải nhựa .
Việc sửa đổi này phù hợp với định hướng của Đảng và Nhà nước để bảo vệ môi trường biển , phù hợp với các thỏa thuận quốc tế và xu hướng chung của cộng đồng quốc tế trong bảo vệ môi trường biển , đại dương hướng đến mục tiêu phát triển bền vững .
Một thông tin đang gây chú ý trên thị trường bất động sản là CTCP Tổng Bách Hóa và Tập đoàn Tân Hoàng Minh ngày 10 / 3 đã khởi công dự án Khu nhà ở tại số 486 đường Ngọc Hồi ( tên thương mại Greenera Southmark ) thuộc địa bàn huyện Thanh Trì , Hà Nội .
Dự án này là một trong số rất ít dự án nhà ở chung cư được UBND TP Hà Nội ra quyết định chủ trương đầu tư trong năm 2024 trên địa bàn thành phố .
Tháng 1 / 2025 , dự án này được cấp giấy phép xây dựng .
Greenera Southmark được xây dựng trên khu đất có diện tích gần 2 , 5 ha , dự kiến có 3 tòa chung cư cao cấp .
Dự án này được kỳ vọng sẽ làm cho thị trường khu Nam Hà Nội sôi động hơn khi nguồn cung lần đầu có sự gia nhập của loại hình căn hộ cao cấp .
Ở phía Đông Bắc Thủ đô , ngày 11 / 3 , chủ đầu tư MIK Group và nhà thầu SOL E & C đã khởi công xây dựng khu cao tầng Imperia Signature Cổ Loa .
Dự án bao gồm hai tòa căn hộ cao 45 tầng với 1700 căn hộ cao cấp ( diện tích 32 - 89 m2 ) thuộc phân khu The Continental ( khu đất dự án được tập đoàn MIK Group mua lại từ Vingroup ) .
Phân khu này được chủ đầu tư giới thiệu ra thị trường từ cuối năm 2024 với giá bán từ 79 triệu đồng / m2 .
Ngoài ra , MIK Group cũng vừa giới thiệu phân khu The Cosmopolitan thuộc dự án này với ba tòa tháp cao 45 tầng cung cấp hơn 2000 căn hộ ( diện tích 33 - 99 m2 ) thiết kế theo phong cách thương gia .
Giá bán căn hộ dự kiến tại phân khu này được một đơn vị phân phối tiết lộ khoảng 89 triệu đồng / m2 .
Trước đó , tháng 10 / 2024 , CapitaLand Development đã khởi công dự án The Senique Hanoi nằm trong quần thể Ocean City ( Gia Lâm ) .
Dự án có khoảng 2150 căn hộ với ba tòa tháp 37 tầng , dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2027 .
Theo CapitaLand Development , đây sẽ là dự án cao tầng khép kín cao cấp đầu tiên tại phía Đông Thủ đô của tập đoàn này .
Năm ngoái , CapitaLand cũng mở bán dự án Lumi Hanoi ( Đại Mỗ , Nam Từ Liêm ) với mức giá dao động khoảng 66 - 80 triệu đồng / m2 .
Doanh nghiệp không mặn mà xây chung cư bình dân .
Thực tế , theo quan sát của người viết , giá bán bình quân căn hộ tại Hà Nội đã thiết lập mặt bằng mới trong năm 2024 , ở mức trên 60 triệu đồng / m2 , tăng hơn 60 % so với năm 2019 .
Cơ cấu nguồn cung ngày càng nghiêng về phân khúc cao cấp , hạng sang .
Ông Nguyễn Văn Đính , Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam dự báo , trong tương lai khó có thể xuất hiện nhà ở vừa túi tiền tại khu vực trung tâm Hà Nội và TP HCM bởi số lượng dự án nhà ở được chấp thuận chủ trương đầu tư trong những năm gần đây chỉ đếm trên đầu ngón tay .
Đáng chú ý , trong năm 2023 và đầu 2024 , hầu như không có dự án mới thuộc phân khúc nhà ở vừa túi tiền được triển khai , các dự án đang triển khai chủ yếu tập trung vào phân khúc cao cấp .
Chuyên gia cho rằng nguyên nhân chính khiến nhà ở vừa túi tiền không nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà phát triển bất động sản là do biên lợi nhuận từ phân khúc này thấp hơn so với các phân khúc cao cấp .
Để xây dựng được nhà ở vừa túi tiền , nhà phát triển phải tối ưu hóa chi phí từ quỹ đất , xây dựng đến vận hành .
Trong khi đó , tính toán của các nhà phát triển dự án cho thấy , với biên lợi nhuận chỉ khoảng 15 % , chỉ cần tồn đọng vốn 1 - 2 năm hoặc bán chậm 1 - 2 năm là doanh nghiệp sẽ lỗ .
Hơn thế nữa , quỹ đất trung tâm ngày càng khan hiếm , thời điểm hiện tại và thời gian tới chủ yếu nằm trong các đại đô thị với hàng loạt hạ tầng , tiện ích chung cần đầu tư , cộng với chi phí đầu vào , nhất là chi phí đất , ngày càng tăng cao , giá không thể vừa túi tiền .
Thứ hai , mặc dù Chính phủ đã và đang đưa ra nhiều chính sách nhằm khuyến khích phát triển nhà ở xã hội và nhà ở vừa túi tiền , nhưng các thủ tục pháp lý liên quan đến đất đai và quy hoạch lại đang là rào cản lớn .
Quy trình cấp phép phức tạp , thời gian kéo dài , cùng với việc quỹ đất phát triển nhà ở tại các thành phố lớn ngày càng khan hiếm khiến cho các nhà phát triển dự án phải cân nhắc kỹ lưỡng trước khi đầu tư vào phân khúc này .
Thứ ba , các dự án cao cấp mang lại biên lợi nhuận cao và cũng không khó bán .
Bởi nhu cầu về nhà ở cao cấp , bao gồm cả nhu cầu để ở và nhu cầu đầu tư rất lớn , từ nhóm khách hàng có thu nhập cao đang không ngừng gia tăng cùng sự phát triển kinh tế .
Còn theo đánh giá của ông Trần Quang Trung , Giám đốc phát triển kinh doanh OneHousing , căn hộ chung cư vẫn là sản phẩm đáp ứng đủ nhu cầu đầu tư dòng tiền và đầu tư chờ tăng giá .
Chuyên gia lý giải căn hộ là phân khúc có tổng giá tiền vừa phải , nhiều người có thể tham gia đầu tư được , bên cạnh đó , nhu cầu về sản phẩm căn hộ trong tương lai vẫn còn rất nhiều .
Nếu xét về cùng một mức đầu tư thì sản phẩm chung cư đang cho thấy những giá trị vượt trội so với các sản phẩm nhà phố , thổ cư về tỷ suất cho thuê và tốc độ tăng giá .
Lý giải nguyên nhân phân khúc cao cấp và hạng sang phủ sóng thị trường , ông Trung cho biết việc áp dụng bảng giá đất mới sẽ khiến chi phí đầu vào dự án bất động sản cao hơn , từ đó khiến đầu ra cũng tăng theo tương ứng .
Ngoài ra , với các dự án đã được phê duyệt chủ trương từ trước , sau khi khơi thông về mặt pháp lý , nhiều chủ đầu tư đã tái khởi động lại dự án và thấy rằng nếu tiếp tục làm dự án theo phương án sản phẩm cũ thì không đáp ứng được nhu cầu của khách hàng .
Khi không thể triển khai dự án sẽ dẫn đến việc khó mua bán , sáp nhập M & A .
Những chủ đầu tư , nhà phát triển bất động sản lớn mạnh , có nguồn tài chính tốt sẽ có lợi thế để mua được quỹ đất đẹp .
Bên cạnh đó , để đáp ứng nhu cầu ngày càng khắt khe của người dân , nhiều chủ đầu tư đã phát triển các dự án cao cấp , cung cấp những sản phẩm chất lượng hơn cho tầng lớp trung lưu ngày càng gia tăng , trong bối cảnh quỹ đất ngày càng hạn chế .
Thi công dự án cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Ngày 12 / 3 , kiểm tra công tác giải phóng mặt bằng và tổ chức thi công dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn Hồ Tiến Thiệu yêu cầu , các sở , ngành , đơn vị liên quan và các huyện , thành phố trong vùng dự án , nhà thầu , doanh nghiệp dự án dồn sức thi công các hạng mục dự án , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc phát sinh , phấn đấu thông tuyến cao tốc này trong năm 2025 theo đúng tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Sau khi kiểm tra thực tế tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng qua địa bàn các huyện : Chi Lăng , Cao Lộc , Văn Lãng , Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Lạng Sơn nhấn mạnh , đây là dự án trọng điểm , có vai trò quan trọng , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh và khu vực .
Do đó , các huyện , thành phố trong vùng dự án cùng các sở , ngành , cơ quan , đơn vị liên quan phải tập trung giải quyết những vấn đề phát sinh liên quan đến giải phóng mặt bằng để bàn giao toàn bộ mặt bằng tuyến cao tốc này trong tháng 3 / 2025 .
Để tạo thuận lợi cho giải phóng mặt bằng , đảm bảo ổn định cuộc sống cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án , các địa phương khẩn trương bố trí tái định cư .
Trong quá trình chờ xây dựng khu tái định cư cần nghiên cứu bố trí chỗ ở tạm để người dân chuyển đến nơi ở mới , bàn giao mặt bằng phục vụ thi công dự án .
Đặc biệt , các huyện , thành phố phối hợp chặt chẽ với các cơ quan , đơn vị liên quan , nhà đầu tư , doanh nghiệp dự án khẩn trương di dời hạ tầng kĩ thuật như : Đường điện , cáp viễn thông , đường nước trong tháng 3 / 2025 để triển khai các hạng mục của dự án .
Doanh nghiệp dự án xác định , cắm mốc ranh giới dự án tạo thuận lợi cho các địa phương , cơ quan chức năng giải phóng mặt bằng những diện tích còn lại , di chuyển dạ tầng kĩ thuật .
Đồng thời tăng cường phương tiện máy móc , nhân lực thi công " 3 ca , 4 kíp " đảm bảo tiến độ dự án và có khối lượng để tăng tốc giải ngân nguồn vốn .
Đơn vị thi công tranh thủ thời tiết thuận lợi , thi công ngay những vị trí , đoạn đã có mặt bằng , nhất là các vị trí cầu có khối lượng lớn .
Cơ quan chức năng của tỉnh tăng cường kiểm tra , đôn đốc tiến độ thi công , giám sát chất lượng và các quy định về an toàn lao động , vệ sinh môi trường Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Lạng Sơn Bùi Quốc Khánh thông tin , hiện Ủy ban Nhân dân các huyện , thành phố đã bàn giao mặt bằng cho doanh nghiệp dự án được 50 , 61km / 59 , 87km tổng chiều dài toàn tuyến .
Tuy vậy , mặt bằng còn tình trạng xôi đỗ , xen kẹp .
Các huyện , thành phố đang đẩy nhanh công tác di chuyển hạ tầng kĩ thuật nằm trong phạm vi giải phóng mặt bằng của dự án .
Doanh nghiệp dự án đang thi công các hạng mục trên các đoạn tuyến đã có mặt bằng , trong phạm vi khoảng 50 , 61km / 59 , 87km đã đủ thủ tục .
Trên toàn tuyến , nhà thầu huy động tổng số 1093 cán bộ công nhân , hơn 520 thiết bị máy móc , triển khai 43 mũi thi công các hạng mục dọn dẹp mặt bằng , đào đắp nền đường và thi công các vị trí cống thoát nước , hầm chui , thi công cọc khoan nhồi , đúc dầm cầu Tổng giá trị vốn đã giải ngân đạt trên 1151 tỷ đồng .
Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng hiện đối mặt với nhiều khó khăn , vướng mắc trong giải phóng mặt bằng .
Việc xây dựng khu tái định cư chưa hoàn thành nên phần nào ảnh hưởng tới tiến độ chung của giải phóng mặt bằng .
Việc di chuyển các công trình hạ tầng kĩ thuật bị ảnh hưởng trên tuyến tại một số vị trí còn chậm .
Việc triển khai thiết kế kỹ thuật của doanh nghiệp dự án và tiến độ thi công còn chậm so với diện tích mặt bằng đã bàn giao Dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng được khởi công từ tháng 4 / 2024 , thực hiện trên địa bàn các huyện : Chi Lăng , Cao Lộc , Văn Lãng và thành phố Lạng Sơn .
Tổng chiều dài 59 , 87 km bao gồm : Tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng dài khoảng 43 , 43 km và tuyến kết nối cửa khẩu Tân Thanh và cửa khẩu Cốc Nam dài khoảng 16 , 44 km .
Tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng .
Theo kế hoạch sẽ hoàn thành toàn bộ dự án vào năm 2026 .
Thứ trưởng Lê Tấn Dũng phát biểu tại hội nghị .
Hội nghị được tổ chức trực tiếp tại trụ sở Bộ GD & ĐT , kết nối tới các điểm cầu trực tuyến ở các đại học / trường đại học ở các địa phương .
Báo cáo tại đây , ông Trần Thanh Đạm - Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính ( Bộ GD & ĐT ) cho biết , kinh phí năm 2024 tăng 56 , 7 % so với năm 2023 , tuy nhiên nội dung tăng chủ yếu là kinh phí cho sinh viên sư phạm , chi chế độ chính sách cho người học .
Các nội dung để triển khai các nhiệm vụ , chương trình , đề án của Bộ GD & ĐT về cơ bản không tăng , tương tự như năm 2023 .
Ngoài ra , kinh phí hỗ trợ chi thường xuyên cho các đơn vị sự nghiệp giảm 2 , 5 % theo lộ trình , trong khi phương án tự chủ tài chính giai đoạn 2023 - 2025 đã được lãnh đạo Bộ GD & ĐT phê duyệt gửi Bộ Tài chính .
Hội nghị được kết nối trực tuyến từ đầu cầu Bộ GD & ĐT tới các điểm cầu tại các đại học / trường đại học ở các địa phương .
Phương án phân bổ , điều chỉnh dự toán NSNN năm 2024 thực hiện theo đúng quy định của Luật NSNN và chỉ đạo của Ban cán sự đảng tại Thông báo kết luận số 416 - TB / BCSĐ ngày 27 / 12 / 2023 .
Dự toán năm 2024 cơ bản đáp ứng được các nhiệm vụ quan trọng , cần thiết , đặc biệt là đảm bảo kinh phí để thực hiện chế độ chính sách cho sinh viên sư phạm .
Công tác xây dựng kế hoạch , nhiệm vụ hằng năm từng bước đi vào nền nếp , có chuyển biến tích cực về mặt thời gian , sớm hơn so với các năm trước .
Bên cạnh đó , Vụ KHTC chủ động đôn đốc , hướng dẫn các đơn vị , cũng như tích cực trong phối hợp với Bộ Tài chính nên về cơ bản hồ sơ thuyết minh được Bộ Tài chính đánh giá có chuyển biến tích cực , bài bản hơn so với các năm trước .
Vụ trưởng Trần Thanh Đạm nêu một số kết quả nổi bật về công tác tài chính năm 2024 .
Đối với kế hoạch vốn đầu tư công , Bộ GD & ĐT đã kịp thời rà soát , điều chỉnh kế hoạch vốn từ các dự án chậm , không có khả năng giải ngân , giải ngân thấp sang dự án có khả năng giải ngân cao hơn ; đã kiểm tra tình hình thực hiện , giải ngân của các dự án có vốn lớn , chậm giải ngân ở Đại học Đà Nẵng và BQLCDA .
Dự toán chi thường xuyên năm 2025 được Thủ tướng Chính phủ giao chi tiết tại Quyết định số 1523 / QĐ - TTg ngày 6 / 12 / 2024 là 7665 , 547 tỷ đồng , tăng 1481 , 974 tỷ đồng ( tương đương với tăng 24 % với năm 2024 ) , chủ yếu là tăng kinh phí đào tạo sinh viên sư phạm theo Nghị định số 116 / 2020 / NĐ - CP , kinh phí thực hiện Đề án 89 và kinh phí thực hiện các dự án viện trợ ) .
Dự toán năm 2025 cơ bản đáp ứng được các nhiệm vụ quan trọng , cần thiết , cấp bách , đặc biệt là đảm bảo kinh phí để thực hiện chế độ chính sách cho sinh viên sư phạm .
Ông Nguyễn Ngọc Dũng - Quyền Giám đốc Ban quản lý các dự án thuộc Bộ GD & ĐT trao đổi tại hội nghị .
Đại diện đến từ Đại học Thái Nguyên bày tỏ đồng tình với báo cáo tổng kết công tác tài chính và chia sẻ với Bộ GD & ĐT về kết quả giải ngân trong năm 2024 .
Điều này xuất phát bởi nhiều yếu tố khách quan liên quan đến các bộ / ngành khác hoặc dưới địa phương .
Từ đầu cầu Đà Nẵng , ông Nguyễn Mạnh Toàn - Phó Giám đốc Đại học Đà Nẵng kiến nghị , Luật đất đai cần được sửa đổi theo hướng các trường ĐH công lập không phải trả tiền thuê đất .
Sửa đổi quy định liên quan đến các khoản viện trợ nước ngoài phục vụ nghiên cứu khoa học theo hướng giảm bớt thủ tục rườm rà .
Hội nghị lắng nghe ý kiến góp ý từ nhiều trường đại học ở các địa phương .
Về những vướng mắc khi giải ngân vốn hay giải phóng mặt bằng , ông Bùi Văn Lợi - Phó Giám đốc phụ trách Đại học Huế cho rằng , điều này phụ thuộc vào địa phương liên quan đến quỹ đất .
Nhà trường đã tích cực triển khai nhiều giải pháp tháo gỡ khó khăn .
Năm nay là năm đầu tiên thực hiện nghị quyết số 57 ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia .
Bộ GD & ĐT nên bố trí thí điểm giao cho cơ sở thực hiện tham gia đào tạo nhân lực cho địa phương và thực hiện tốt Nghị quyết 57 của Trung ương .
Thứ trưởng Lê Tấn Dũng và Vụ trưởng Trần Thanh Đạm đồng chủ trì hội nghị .
Phát biểu kết luận , Thứ trưởng Lê Tấn Dũng ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực , cố gắng của các vụ / cục trực thuộc liên quan đến công tác tài chính từ khâu xây dựng kế hoạch đến tổ chức triển khai thực hiện .
Thứ trưởng Lê Tấn Dũng yêu cầu , từ năm 2025 trở đi , thủ trưởng các đơn vị nghiên cứu , có giải pháp khắc phục tồn tại , hạn chế để đáp ứng yêu cầu quản lý , tiết kiệm chi , thực hiện nghiêm các chủ trương , chính sách của Đảng , quy định của pháp luật , chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ về thực hành tiết kiệm , chống lãng phí , góp phần nâng cao hơn nữa hiệu quả sử dụng NSNN .
Đồng thời , kịp thời khen thưởng các đơn vị , cá nhân hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Xử lý nghiêm khắc theo quy định trách nhiệm của từng đơn vị , cá nhân chậm hoặc không thực hiện các nhiệm vụ dẫn đến không giải ngân vốn chi thường xuyên để phải hủy vốn ; chậm thực hiện các thủ tục đầu tư , chậm thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công , không thực hiện đúng cam kết về tiến độ thực hiện và giải ngân .
Vụ Kế hoạch tài chính chủ trì , phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu thành lập các đoàn công tác kiểm tra tiến độ thực hiện và giải ngân tại các dự án , đặc biệt là các dự án có tỷ lệ giải ngân thấp ; đề xuất phương án xử lý đối với các dự án chậm tiến độ hoặc không có khả năng giải ngân , chuyển vốn sang các dự án có khả năng giải ngân tốt hơn .
Tiếp tục đôn đốc các đơn vị , khẩn trương thẩm định , trình lãnh đạo Bộ GD & ĐT phê duyệt dự án / báo cáo kinh tế kỹ thuật Đình Tuệ .
Sacombank và Microsoft sẽ đồng hành trong nhiều hạng mục quan trọng như Tư vấn về chiến lược , kiến trúc AI & dữ liệu ; Lộ trình phát triển , áp dụng AI trong ngân hàng .
Đại diện ký kết : Ông Nguyễn Minh Tâm - Phó Tổng giám đốc Sacombank và bà Nguyễn Quỳnh Trâm - Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam .
Hợp tác này khẳng định vai trò tiên phong của Sacombank trong việc phát triển và triển khai các giải pháp công nghệ ngân hàng số , hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ đa năng , hiện đại .
Hai bên sẽ đồng hành trong nhiều hạng mục quan trọng như Tư vấn về chiến lược , kiến trúc AI & dữ liệu ; Lộ trình phát triển , áp dụng AI trong ngân hàng .
Ngoài ra , Microsoft sẽ cùng phối hợp trong việc đào tạo đội ngũ nhân lực chất lượng cao về AI và Dữ liệu .
Thông qua các chương trình huấn luyện chuyên sâu , Microsoft sẽ hỗ trợ Sacombank nhanh chóng làm chủ công nghệ , tăng tốc triển khai các giải pháp AI - Driven Banking và hiện thực hóa mục tiêu trở thành ngân hàng dẫn đầu trong kỷ nguyên số .
Từ đó , hướng đến việc thiết lập Trung tâm Xuất sắc về AI và Dữ liệu ( AI & Data Center of Excellence ) – một mô hình tiên phong giúp Sacombank khai thác tối đa sức mạnh của dữ liệu và AI để nâng cao trải nghiệm khách hàng , tối ưu hóa vận hành và phát triển các dịch vụ tài chính thông minh .
Ông Nguyễn Minh Tâm - Phó Tổng giám đốc Sacombank chia sẻ về chiến lược số hóa của Ngân hàng .
Phát biểu tại sự kiện , ông Nguyễn Minh Tâm , Phó Tổng Giám đốc Sacombank , nhấn mạnh : " Số hóa không chỉ là xu hướng mà là chiến lược tất yếu để Sacombank duy trì vị thế tiên phong trên thị trường .
Với sự hỗ trợ của Microsoft , chúng tôi kỳ vọng sẽ đẩy mạnh hơn nữa quá trình ứng dụng AI và dữ liệu vào các hoạt động kinh doanh cốt lõi , tăng sự hiểu biết sâu sắc về hành vi khách hàng .
Từ đó , tạo ra những bước tiến quan trọng trong công cuộc chuyển đổi số và kinh doanh .
Bà Nguyễn Quỳnh Trâm , Tổng Giám đốc Microsoft Việt Nam , cũng khẳng định cam kết hỗ trợ Sacombank trong việc chuyển đổi số toàn diện : " AI và Dữ liệu đang là yếu tố cốt lõi trong chiến lược phát triển của các ngân hàng tiên phong trên thế giới .
Với sự hợp tác chặt chẽ này , Microsoft sẽ mang đến các giải pháp công nghệ tiên tiến , cùng Sacombank xây dựng những mô hình đổi mới sáng tạo , giúp ngân hàng tận dụng tối đa tiềm năng của AI và dữ liệu để phát triển mạnh mẽ .
Chúng tôi cam kết đồng hành cùng Sacombank trong việc xây dựng một hệ sinh thái công nghệ hiện đại , thông minh , an toàn và bền vững , góp phần nâng cao vị thế cạnh tranh và ngày càng mang lại giá trị vượt trội cho khách hàng .
Bà Nguyễn Quỳnh Trâm - Tổng giám đốc Microsoft Việt Nam cam kết đồng hành cùng Sacombank trên hành trình ứng dụng AI và khai phá dữ liệu .
Thỏa thuận hợp tác giữa Sacombank và Microsoft không chỉ đánh dấu một bước tiến quan trọng trong chiến lược số hóa của ngân hàng mà còn góp phần thúc đẩy xu hướng AI - Driven Banking tại Việt Nam , mở ra những cơ hội mới trong việc ứng dụng AI và Dữ liệu vào ngành tài chính – ngân hàng .
Trước đó , Sacombank đã là đối tác lớn nhất của Microsoft tại Việt Nam , hai bên đã hợp tác trong nhiều dự án quan trọng .
Trước đó , Sacombank đã là đối tác lớn nhất của Microsoft tại Việt Nam , hai bên đã hợp tác trong nhiều dự án quan trọng .
Điển hình , với sự hỗ trợ của Microsoft , Sacombank đã trở thành ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên trực tuyến .
Ngân hàng cũng đưa vào sử dụng rộng rãi ứng dụng làm việc nhóm Microsoft Teams , bộ công cụ Office 365 , tạo thuận lợi cho người lao động trao đổi công việc và quản lý dự án .
Hai bên cũng từng ký cam kết phát triển các sản phẩm dịch vụ điện tử , ứng dụng công nghệ vào kinh doanh từ năm 2007 .
Chi cục Hải quan Khu vực II đối thoại , tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp .
Liên tục rà soát loại bỏ những quy định không cần thiết .
Ghi nhận tại một doanh nghiệp chuyên nhập khẩu và chế biến gỗ xuất khẩu sang các thị trường Mỹ và châu Âu cho thấy , doanh nghiệp này đã hoạt động tại tỉnh Đồng Nai gần 20 năm .
Để thuận tiện trong việc xuất nhập khẩu , trước đây , doanh nghiệp đã phải thực hiện rất nhiều thủ tục liên quan đến hải quan , tiêu tốn không ít thời gian .
" Chúng tôi phải mất chi phí lưu công , lưu bãi ngoài cảng , điều này ảnh hưởng đến giá vốn và giá đầu ra của nguyên liệu .
Đặc biệt , đối với gỗ , nếu thời gian lưu ngoài cảng quá lâu , chất lượng sẽ bị giảm sút và giá đầu ra cũng vì vậy mà giảm theo " – bà Nguyễn Việt Hoa , Giám đốc mua hàng Công ty CP Tân Vĩnh Cửu ( Đồng Nai ) cho biết .
Tuy nhiên , nhờ vào các biện pháp cải cách trong ngành Hải quan , công tác rà soát , đánh giá thủ tục hành chính đã giúp doanh nghiệp loại bỏ những quy định không cần thiết , giảm thiểu thủ tục hành chính , tạo thuận lợi cho hoạt động sản xuất kinh doanh .
Đơn cử như trong 6 tháng đầu năm 2024 , với gần 9 , 5 triệu hồ sơ thủ tục hành chính ngành Hải quan tiếp nhận , đã giải quyết hơn 8 , 2 triệu hồ sơ đúng hạn , gần 1 , 7 triệu hồ sơ được giải quyết trước hạn .
Ông Trần Mạnh Hùng – Chi cục trưởng Chi cục Hải quan khu vực III cho rằng , những cải cách này đã giúp rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa , giảm chi phí logistics và hạn chế tối đa việc tiếp xúc trực tiếp giữa doanh nghiệp và cán bộ hải quan .
Doanh nghiệp hiện có thể truyền tờ khai 24 / 7 trên hệ thống phần mềm đã được trang bị và cung cấp bởi cơ quan hải quan .
Cũng theo ông Hùng , các hệ thống công nghệ thông tin cho phép doanh nghiệp theo dõi quá trình và tiến độ thông quan hàng hóa .
Doanh nghiệp hoàn toàn có thể theo dõi quá trình thông quan các lô hàng của mình trực tuyến .
Nhờ vào việc áp dụng nguyên tắc quản lý rủi ro , những doanh nghiệp chấp hành tốt các quy định của pháp luật được tạo thuận lợi tối đa trong thủ tục hải quan .
Đồng thời , việc đánh giá và phát hiện các hành vi buôn lậu , gian lận thương mại cũng được cải thiện , giúp nền kinh tế trở nên minh bạch và công bằng hơn .
Chủ động trao đổi , nắm bắt tình hình doanh nghiệp .
Việc triển khai thủ tục hải quan điện tử đã tạo ra một bước cải cách đột phá , thay thế phương thức khai , nộp hồ sơ hải quan từ thủ công sang điện tử .
Quy trình xử lý phản hồi từ cơ quan hải quan cũng được thực hiện qua hệ thống điện tử , giảm thiểu việc sử dụng chứng từ , giấy tờ và đơn giản hóa hồ sơ hải quan qua các khâu .
Ông Nguyễn Thế Hoạt – Phụ trách xuất nhập khẩu Công ty Yazaky Việt Nam tại Hải Phòng đánh giá : Hiệu quả lớn nhất của các cải cách trong quản lý hải quan là giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí , đặc biệt là chi phí lưu kho và chi phí logistics , đồng thời giảm áp lực tài chính và giúp sử dụng hiệu quả dòng tiền của doanh nghiệp .
Còn theo ông Vũ Duy Anh – Phụ trách xuất nhập khẩu của chi nhánh Công ty LG tại Hà Nội , cơ quan hải quan đã chủ động hơn trong việc trao đổi với doanh nghiệp , nắm bắt tình hình sản xuất kinh doanh cũng như khó khăn của doanh nghiệp để đưa ra kế hoạch hỗ trợ kịp thời .
Các buổi làm việc trực tiếp và trực tuyến đều giúp xử lý nhanh chóng các vướng mắc trong quá trình làm thủ tục hải quan , tạo điều kiện thuận lợi cho việc thông quan hàng hóa .
Thực hiện Chiến lược Phát triển Hải quan đến năm 2030 , ngành Hải quan tiếp tục tiến hành cải cách , hiện đại hóa mạnh mẽ .
Đặc biệt , việc áp dụng công nghệ thông tin và hệ thống thông quan điện tử đã giúp cho quá trình khai báo và nộp hồ sơ hải quan được thực hiện nhanh chóng , chính xác .
Hệ thống VNACCS / VCIS đã được triển khai rộng rãi tại tất cả các chi cục hải quan trên cả nước , góp phần giảm chi phí cho doanh nghiệp và nâng cao hiệu quả công tác kiểm tra , giám sát hàng hóa .
Ở khía cạnh khác , theo ông Đào Duy Tám – Trưởng Ban Giám sát quản lý về hải quan ( Cục Hải quan ) , thời gian gần đây , cơ quan hải quan cũng không ngừng đầu tư , mua sắm các trang thiết bị phục vụ cho công tác kiểm tra , giám sát hải quan .
Ngoài tác dụng về giảm thời gian , chi phí cho doanh nghiệp , việc này cũng giúp đảm bảo yêu cầu quản lý của cơ quan hải quan trong bối cảnh số lượng đơn vị , biên chế trong ngành Hải quan ngày càng cắt giảm còn yêu cầu nghiệp vụ ngày càng tăng lên .
Tuy nhiên , quá trình hiện đại hóa của ngành Hải quan cũng gặp một số khó khăn , đặc biệt là sự phối hợp chưa đầy đủ giữa các doanh nghiệp và cán bộ hải quan trong việc thực hiện các thủ tục .
Một số doanh nghiệp vẫn còn quan ngại về vấn đề bảo mật khi phải chia sẻ dữ liệu và hình ảnh giám sát qua hệ thống camera với cơ quan hải quan .
Ở góc độ hỗ trợ chính sách , ông Đào Thịnh Vinh – Phó Trưởng Ban Pháp chế ( Cục Hải quan ) cho hay , đối với những vướng mắc trong quá trình thực hiện do doanh nghiệp chưa hiểu rõ các quy định pháp luật thì Cục Hải quan sẽ giải thích rõ để cho doanh nghiệp hiểu , nắm vững và thống nhất thực hiện .
Đối với những vướng mắc trong quá trình thực thi do quy định pháp luật chưa hoàn thiện hoặc còn sơ hở thì cơ quan hải quan sẽ kiến nghị , đề xuất với cấp có thẩm quyền để sửa đổi , bổ sung .
Còn đối với những quy định đã rõ , đầy đủ nhưng quá trình thực thi không đúng , chưa phù hợp thì Cục Hải quan sẽ có văn bản chỉ đạo các hải quan địa phương chấn chỉnh , giúp cho doanh nghiệp thực hiện đúng , đảm bảo quyền lợi hợp pháp của doanh nghiệp .
Trang Military Review của Nga cho biết , vào ngày 12 / 3 , lá cờ Nga đã tung bay trên Quảng trường Sovetskaya , gần tòa nhà hành chính địa phương ở trung tâm thị trấn Sudzha , đánh dấu việc quân đội Nga ( RFAF ) tái chiếm thị trấn biên giới quan trọng này , từ tay quân đội Ukraine ( AFU ) sau hơn 7 tháng bị tạm chiếm .
Lá cờ Nga được cắm ở trung tâm Sudzha , bởi những người lính thuộc Lữ đoàn tấn công đổ bộ đường không cận vệ số 11 và Lữ đoàn đặc nhiệm số 2 của RFAF .
Cảnh quay bằng UAV , cho thấy hai người lính đang cắm cờ Nga và cờ Lực lượng Nhảy dù ( VDV ) trên một tháp nước ở Sudzha .
Sau đó , camera của UAV quay lại và cho thấy bên cạnh nơi lá cờ được kéo lên , chính là quảng trường trung tâm của thị trấn và chính quyền địa phương .
Điều đáng chú ý là đúng bảy tháng trước , một đoạn video được công bố từ chính địa điểm này , cho thấy sự hiện diện của binh lính Ukraine tiến vào Sudzha .
Hiện Ukraine rút lui mà thậm chí không có trận đánh phản kích nào .
Sự hiện diện của AFU tại Sudzha đã kết thúc ; thị trấn đang được dọn dẹp và sẽ sạch bóng quân Ukraine vào cuối ngày hôm nay , Military Review đưa tin .
Theo truyền thông Mỹ , phần lớn AFU , bao gồm một số lữ đoàn hạng nặng có thể đã rút khỏi Kursk , nhằm tránh bị bao vây và tiêu diệt .
Hơn 30 % diện tích thị trấn Sudzha , thành trì lớn cuối cùng của AFU tại khu vực Kursk , đã bị quân Nga tái chiếm .
Chiến dịch Kursk của Ukraine đã thất bại .
Trước đó vào đêm ngày 11 / 3 , kênh Rybar cho biết , quân Ukraine ở khu vực Kursk đang có nhiều dấu hiệu rút lui .
Trong quá trình tiến công nhanh chóng của RFAF , các đơn vị Ukraine nhanh chóng mất quyền kiểm soát khu vực Kursk với tổn thất nặng nề , và phải rút về hướng khu vực Sumy .
Điều đáng chú ý là vài ngày trước , có thông tin cho cho biết , tình hình quân Ukraine ở khu vực Kursk đã rơi vào tình trạng hỗn loạn , nhiều lính Ukraine ra hàng hoặc bị bắt làm tù binh .
Cùng lúc đó , các phân đội Ukraine ở các hướng , đã " tập hợp lại " ở Sudzha , có lẽ với hy vọng giữ vững phòng tuyến ở đó , giống như trường hợp ở các thành phố lớn của Donbass .
Nhưng đến chiều tối ngày 11 / 3 , một số nguồn tin liên quan đến RFAF như Military Summary đưa tin rằng , quân Nga đã tiến vào Sudzha .
Để xác nhận thông tin này , một bức ảnh chụp một người lính Nga tại tấm bia ở lối vào phía đông bắc của thành phố đã được công bố .
Kênh Military Summary cho biết , bức ảnh chụp các chiến sĩ quân đoàn tình nguyện RFAF .
Đồng thời , các phóng viên chiến trường nhấn mạnh rằng , hiện không còn giao tranh nào xảy ra ở khu vực này .
Do đó , quân Nga hiện đang tiến sâu hơn vào khu vực đông dân cư .
Kênh RVvoenkory cho biết , các đơn vị của Lữ đoàn Không vận số 11 hiện đang chiến đấu ngay trong thành phố và quân Ukraine đang dần rút lui về khu vực Sumy .
Quân Nga tiến vào Sudzha không có tổn thất nghiêm trọng , vì tất cả các tuyến đường từ " đầu cầu Kursk của Ukraine " , hiện đều do RFAF kiểm soát hoàn toàn .
Trong thông tin chiến sự của mình , Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ cho biết , theo cảnh quay định vị địa lý từ ngày 10 / 3 , các đơn vị Nga đã tiến vào trung tâm Martynovka , phía đông bắc Sudzha , đồng thời đang chuẩn bị cho một cuộc tổng tấn công quyết định vào thị trấn chiến lược .
Trước đó , các phóng viên chiến trường Nga cho biết , RFAF đã tái chiếm được một số khu làng ở phía đông và phía bắc Sudzha , đặc biệt là Agronom , Kolmakov , Mikhailovka , Bogdanovka , Mirny và làng Kazachya Lozhka ; mặc dù ISW chưa tìm thấy xác nhận nào về những tuyên bố này .
Trong khi đó , Tổng tư lệnh AFU , Tướng Syrsky , tuyên bố rằng , Ukraine đang tích cực tăng cường lực lượng của mình ở khu vực Kursk và Sumy bằng các đơn vị được bổ sung thêm UAV FPV và hệ thống tác chiến điện tử .
Còn người phát ngôn Cục Biên phòng Ukraine Andriy Demchenko cho biết , AFU đang đẩy lùi các cuộc tấn công của đối phương theo hướng Novyenke và Zhuravka ( cả hai đều ở phía đông bắc Sumy ) và lưu ý rằng , RFAF đang cố gắng cắt đứt tuyến tiếp tế chính trên bộ dọc theo đường cao tốc N - 07 từ Sumy đi Sudzha .
Ông Demchenko cũng cho biết thêm , RFAF hiện không có đủ nguồn lực , để tiến hành các hoạt động quy mô lớn ở miền Bắc Ukraine .
Đến giờ phút này có thể khẳng định , chiến dịch Kursk của Kiev , đã không trở thành " quân bài chủ chốt " đối với Tổng thống Ukraine Zelensky , nơi mà ông hy vọng sẽ sử dụng trong các cuộc đàm phán có thể với Nga , hoặc thậm chí để trao đổi các vùng lãnh thổ chiếm được ở khu vực biên giới Kursk , ví dụ , để lấy một phần của vùng Kharkov hoặc thậm chí là Nhà máy điện hạt nhân Zaporizhia .
Hậu quả là , sau khi chịu tổn thất nặng nề và làm mất đi những đơn vị tinh nhuệ nhất của quân đội Ukraine ở khu vực Kursk , Bộ Tổng tham mưu AFU đã lãng phí phần lớn tiềm năng cho các hoạt động tích cực ở các khu vực khác ; để quân đội Nga nhân cơ hội đánh chiếm các mục tiêu ở chiến trường trọng điểm Donbass .
( nguồn ảnh ISW , Rybar , Military Review , TASS , Ukrinform ) .
Giá nhà đất tại các tỉnh được sát nhập sẽ biến động như thế nào ?
Những ngày qua , " kế hoạch sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện " là nội dung được nhiều người quan tâm , nhất là khi Bộ Chính trị ban hành Kết luận 126 - KL / TW ngày 14 / 02 / 2025 , yêu cầu nghiên cứu và trình bày đề án này vào quý III / 2025 .
Chính sách sáp nhập tỉnh được đề cập trong Kết luận 126 - KL / TW nhằm mục tiêu tinh gọn bộ máy hành chính , giảm số đơn vị hành chính cấp tỉnh , nhắm đến các tỉnh nhỏ sẽ gộp với các tỉnh lớn hơn .
Thêm vào đó là việc bỏ cấp huyện sẽ chuyển sang mô hình quản lý trực tiếp từ tỉnh xuống xã , với kỳ vọng nâng cao hiệu quả quản lý , giảm chi phí hành chính và tạo điều kiện phát triển đồng bộ .
Nếu được triển khai , sáp nhập tỉnh không chỉ là vấn đề hành chính mà còn mở ra cơ hội tái cấu trúc kinh tế - xã hội , trong đó bất động sản cũng là một lĩnh vực chịu ảnh hưởng trực tiếp .
Vũ Đình Ánh , nguyên là Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu thị trường - giá cả ( Bộ Tài Chính ) , một trong những chuyên gia hàng đầu về lĩnh vực tài chính tại Việt Nam nhận định : " Sát nhập là xu hướng tất yếu , sát nhập này là chưa từng có .
Chưa bao giờ Việt Nam có một sự thay đổi về địa giới hành chính lớn như thế .
Đặc điểm của thị trường bất động sản là liên quan đến vị trí địa lý và tính pháp lý của nó , bởi thế , sự thay đổi về địa giới hành chính lớn trên chắc chắn sẽ tác động đến thị trường bất động sản .
Một lần nữa phải khẳng định rằng cái tác động này là chưa từng có , cả ở phía cung lẫn phía cầu .
Hiện nay , chưa thể đánh giá cụ thể được những tác động của việc sát nhập lên thị trường bất động sản , vì chưa thể biết rõ được bài toán sát nhập sẽ như thế nào " .
Thị trường bất động sản sẽ có nhiều tác động lớn , theo hướng tích cực khi sát nhập tỉnh .
Bình luận về vấn đề này , ông Nguyễn Văn Đính , chủ tịch Hội Môi giới bất động sản Việt Nam cho rằng : " Tôi cho rằng việc sáp nhập sẽ tác động theo hướng tích cực , bởi việc tinh gọn các bộ máy , kể cả các địa phương trước hết người dân sẽ được hưởng lợi .
Người dân sẽ được giảm bớt những thủ tục , những công đoạn trung gian như phải lấy ý kiến của cấp xã , của cấp huyện ( quận ) .
Tiếp đến , một số hoạt động phát triển đầu tư của một số vùng cũng được thúc đẩy .
Hiện nay nhiều dự án đầu tư thuộc phạm vi quản lý hành chính của mấy đơn vị .
Thay vì phải lấy ý kiến , xử lý công việc của mấy đơn vị hành chính , thủ tục khá phức tạp như trước đây , thì khi sáp nhập xã , sáp nhập tỉnh các đơn vị đầu tư có thể giảm thiểu được nhiều quy trình phải thực hiện .
Từ đó giảm thiểu được thời gian , chi phí , công sức .
Doanh nghiệp được hưởng lợi cũng tác động tốt tới thị trường , bởi chi phí giảm thì giá thành cũng giảm … " .
Theo đánh giá của nhiều chuyên gia bất động sản , giá nhà đất có khả năng tăng sau khi sáp nhập , nhưng mức độ tăng giá sẽ phụ thuộc vào quy hoạch và đầu tư hạ tầng .
Giá đất có thể sẽ tăng đáng kể nếu tỉnh được sáp nhập , được quy hoạch thành vệ tinh của tỉnh lớn , với hạ tầng đồng bộ và kinh tế liên kết chặt chẽ .
Và ngược lại , việc sát nhập chỉ là một phép cộng hành chính đơn thuần , không đi kèm đầu tư , hiệu ứng ăn theo sẽ rất hạn chế .
Sáp nhập tỉnh thường kéo theo làn sóng đầu tư hạ tầng , tạo cơ hội lớn cho bất động sản .
Tuy nhiên , thông tin sáp nhập cũng dễ kích thích tâm lý đầu cơ , có thể dẫn đến tình trạng giá đất bị sốt ảo .
Trước viễn cảnh này , người dân và nhà đầu tư cần tỉnh táo .
Với người mua nhà để ở , việc theo dõi sát thông tin quy hoạch từ chính quyền địa phương là yếu tố sống còn để tránh mua đất giá cao do sốt ảo .
Đối với nhà đầu tư , nên tập trung vào các khu vực có tiềm năng phát triển rõ ràng không nên đầu cơ dựa trên tin đồn .
Chương trình tổng duyệt show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " diễn ra tối ngày 11 / 3 .
Chương trình tổng duyệt show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " diễn ra tối 11 / 3 nhận được sự quan tâm theo dõi của đông đảo người dân , du khách .
Sau phần tổng duyệt các nội dung , trình diễn , âm thanh , ánh sáng cùng tổng hợp ý kiến tham gia đóng góp của đại diện một số sở , ngành có liên quan , các nghệ nhân dân gian , lãnh đạo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch đã đưa ra những góp ý cụ thể .
Trong đó , công tác chuẩn bị phải được tổ chức chu đáo , đảm bảo tính trang nghiêm cũng như không khi vui tươi .
Nội dung kịch bản đảm bảo sự khớp nối và liền mạch , thể hiện những nét đẹp nhân văn , lâu đời , niềm tự hào của người Thái trong mối liên kết giữa hiện tại và quá khứ .
Để chuẩn bị cho show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " , hơn chục ngày nay , các diễn viên của 3 khối gồm y tế , giáo dục và văn hóa của huyện Điện Biên nỗ lực tập luyện các điệu múa , nội dung trình diễn trong 3 chương của show diễn : Huyền tích về người Thái ( sự tích quả bầu ) , những dấu ấn cổ xưa của người Thái ; Truyền thuyết chiếc Khăn Piêu - Cây hoa ban ; Lễ hội Xên Pang - Nét đẹp nhân văn , lâu đời , niềm tự hào của người Thái và sự liên kết giữa hiện tại và quá khứ .
Bằng ngôn ngữ nghệ thuật đặc sắc , show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " đã tái hiện huyền tích lịch sử và các vũ điệu dân gian độc đáo , văn hóa dân gian dân tộc Thái gắn với điểm đến du lịch nhằm phục vụ nhu cầu tìm hiểu và trải nghiệm của du khách gần xa .
Show diễn thực cảnh " Huyền tích U va " sẽ mang đến một câu chuyện rất cảm xúc cho khán giả .
Anh Lại Đức Vương , Biên đạo múa , Đoàn Nghệ thuật dân tộc tỉnh cho biết : Chương trình được biểu diễn bởi các nghệ nhân dân gian , diễn viên quần chúng tại huyện Điện Biên , kết hợp với các diễn viên múa chuyên nghiệp .
Chương trình cũng sử dụng một số diễn viên sân khấu kịch để đảm nhận các nhân vật chính và nhân vật dẫn chuyện như Quan Cong , chàng Lú , nàng Ủa .
Đến thời điểm hiện tại , mọi công tác chuẩn bị đều đã hoàn tất ; không khí tập luyện tích cực , nghiêm túc , kịch bản được thiết kế với nhiều ý tưởng sáng tạo về nội dung và hình thức , kết hợp hài hòa giữa các loại hình nghệ thuật ca , múa , nhạc , thiết kế mỹ thuật sân khấu được dàn dựng công phu , độc đáo .
Với thời lượng khoảng gần 40 phút , tôi tin rằng show diễn " Huyền tích U Va " sẽ mang đến một câu chuyện rất cảm xúc cho khán giả .
Tại nhà văn hóa bản U Va , xã Noong Luống , huyện Điện Biên các diễn viên quần chúng trên địa bàn xã được trưng tập đang tập luyện rất tích cực .
Mặc dù thời tiết nắng nóng , những giọt mồ hôi lăn dài trên gương mặt nhưng mọi người đều nâng cao tinh thần trách nhiệm và luyện tập các vũ điệu dân gian đảm bảo ngày 8 tiếng , với mong muốn mang đến cho khán giả một show diễn ấn tượng .
Diễn viên quần chúng tại xã Noong Luống , huyện Điện Biên tham gia luyện tập .
Chị Lò Thị Định , bản U Va , xã Noong Luống , huyện Điện Biên cho biết : Trong chương trình có rất nhiều động tác khó do vậy chúng tôi đều chăm chỉ luyện tập , làm sao để khi biên đạo dàn dựng có thể đáp ứng được yêu cầu .
Biên đạo múa cũng thường xuyên chỉnh sửa , uốn nắn các động tác cho chúng tôi .
Từ những động tác đầu tiên còn nhiều bỡ ngỡ , giờ đây chúng tôi đã tự tin với những động tác tay , bước chân nhịp nhàng , uyển chuyển .
Show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " có sự tham gia của hơn 50 người dân ở các bản trên địa bàn xã Noong Luống .
Với tinh thần vượt khó , tất cả những diễn viên không chuyên trên đều nỗ lực tập luyện nhằm đáp ứng yêu cầu về nghệ thuật cho chương trình biểu diễn .
" Tuy bận rộn với công việc đồng áng nhưng chúng tôi vẫn cố gắng đến đúng giờ và tập luyện theo đạo diễn , biên đạo múa hướng dẫn .
Tôi thấy show diễn này có ý nghĩa để con cháu hiểu về truyền thống của ông cha từ xưa kia " , chị Vì Thị Phương , bản U Va , xã Noong Luống chia sẻ .
Để mang đến nhiều xúc cảm nghệ thuật cho người xem , các không gian trình diễn được kết nối bởi hiệu ứng ánh sáng sắp đặt và âm thanh hiện đại , các cụm ánh sáng đánh khối , hiệu ứng khói lạnh , thảm mưa , tạo ra những màn trình diễn mãn nhãn , ấn tượng .
Cùng với đó , không gian biểu diễn được trang trí với cảnh quan thiên nhiên khu nghỉ dưỡng nước khoáng nóng U Va , hồ sen U Va cùng cảnh núi rừng đặc trưng vùng cao Điện Biên với cọn nước , hoa ban , đồng ruộng làm nên những tiểu cảnh vừa hùng vĩ , vừa nên thơ .
Kỹ thuật lắp đặt hệ thống ánh sáng .
Ông Nguyễn Toàn Khu , Công ty Quảng cáo mới , TP .
Điện Biên Phủ cho biết : Hiện tại chúng tôi đã hoàn thành 100 % công việc .
Các hạng mục như dải trang trí hiệu ứng ánh sáng , cây hoa ban , hồ nước đều đã hoàn thiện .
Đây là lần thứ 2 chương trình được tổ chức , nên chúng tôi cùng ê kip sản xuất đều cố gắng gấp rút hoàn thiện sân khấu , không gian nghệ thuật nhằm mang đến cho người dân và du khách màn trình diễn đặc sắc và thu hút .
Show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " sẽ được công diễn vào tối 13 và 15 / 3 tại nhà văn hóa bản U Va , xã Noong Luống , huyện Điện Biên .
Đây là một trong những hoạt động nằm trong khuôn khổ tổ chức Lễ hội Hoa Ban năm 2025 .
Với sự chuẩn bị chu đáo , show diễn thực cảnh " Huyền tích U Va " được kỳ vọng trở thành sản phẩm du lịch độc đáo của tỉnh , giúp kết nối cộng đồng và doanh nghiệp , phát huy được lợi thế về cảnh sắc , văn hóa địa phương .
Ngày 11 / 3 , một số trang tin tại Trung Quốc bất ngờ đăng tải thông tin một ngôi sao nổi tiếng của làng giải trí Hoa ngữ đánh bạc ở Macau và thua hơn 1 tỷ NDT ( khoảng 3500 tỷ đồng ) .
Ngôi sao ca nhạc được cho là phải thế chấp biệt thự và máy bay riêng .
Nhiều tài khoản mạng xã hội đã dự đoán ngôi sao nổi tiếng là Châu Kiệt Luân .
Ngay lập tức , từ khóa " Châu Kiệt Luân thua bạc " trở nên " hot " trên mạng xã hội Trung Quốc .
Hiện thông tin Châu Kiệt Luân cờ bạc đến tiêu tán gia sản đang đứng top 1 hot search Weibo .
Trước đó , vào tháng 10 / 202 anh cũng từng vướng tin đồn tương thua bạc đến 7000 tỷ đồng .
Trước sự tò mò của người hâm mộ và sự lan rộng của thông tin trên , phía công ty quản lý của Châu Kiệt Luân JVR Music vừa lên tiếng phủ nhận tin đồn trên .
Đại diện của Châu Kiệt Luân chia sẻ : " Mạng xã hội gần đây xuất hiện tin đồn về việc một sao nam hạng A đánh bạc ở Macau .
Nhiều cư dân mạng cho rằng nhân vật này là Châu Kiệt Luân .
Chúng tôi xin khẳng định , toàn bộ nội dung tin đồn này không hề liên quan đến Châu Kiệt Luân .
Mong mọi người không tiếp tục lan truyền thông tin sai lệch " .
Bạn bè của nam ca sĩ cũng lên tiếng phủ nhận tin đồn trên và khuyên mọi người cân nhắc khi tiếp nhận , lan truyền thông tin .
Người bạn của nam ca sĩ cho biết , Châu Kiệt Luân nhiều năm không đến Macau .
Thời gian này , anh chủ yếu ở Melbourne ( Australia ) và dành thời gian cho gia đình .
Châu Kiệt Luân sinh ngày 18 / 1 / 1979 tại Đài Bắc , Đài Loan ( Trung Quốc ) .
Anh là ca sĩ , nhạc sĩ , nhà sản xuất âm nhạc và diễn viên nổi tiếng hàng đầu châu Á .
Châu Kiệt Luân được xem là biểu tượng âm nhạc xứ Đài và là người tiên phong trong việc kết hợp nhạc Pop , R & B , Hip - hop với các yếu tố nhạc cổ điển và dân gian Trung Quốc .
Anh là tác giả và thể hiện nhiều ca khúc nhạc Hoa nổi tiếng như : Dạ khúc , Sứ thanh hoa , Hương lúa , Hẹn ước bồ công anh , Tóc như tuyết , Lữ khách chân trời , Đông phong phá … .
Nam ca sĩ đã bán hơn 30 triệu album và giành được nhiều giải thưởng cho các tác phẩm âm nhạc của mình .
Châu Kiệt Luân cũng viết bài hát cho các nghệ sĩ khác trong khi sản xuất album của mình .
Anh đã tổ chức nhiều chuyến lưu diễn thế giới , biểu diễn ở các thành phố khắp thế giới với hơn 10 triệu người .
Âm nhạc của Châu Kiệt Luân được khen ngợi đi trước thời đại , tạo sức ảnh hưởng đến nhiều nước ở khu vực Đông Á .
Không chỉ nổi bật với tư cách là ca sĩ kiêm nhạc sĩ , Châu Kiệt Luân còn là nghệ sĩ piano , nhà sản xuất âm nhạc , diễn viên , đạo diễn và nhà sưu tập nghệ thuật .
Năm 2003 , ở tuổi 24 , Châu Kiệt Luân vinh hạnh xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Time .
Anh được tôn vinh là " ông hoàng nhạc Pop châu Á mới " .
Nhiều năm qua , danh hiệu này của Châu Kiệt Luân vẫn chưa có người thay thế .
Châu Kiệt Luân sở hữu khối tài sản lên đến 3 , 3 tỷ NDT ( khoảng 11550 tỷ đồng ) .
Anh có cuộc hôn nhân hạnh phúc với người mẫu Côn Lăng .
Côn Lăng hẹn hò Châu Kiệt Luân từ năm cô 17 tuổi .
Đến năm 2015 , khi nữ người mẫu tròn 22 tuổi , cặp đôi tổ chức đám cưới hoành tráng tại Anh , Australia và Đài Loan ( Trung Quốc ) .
Sau 10 năm chung sống , họ có 3 con .
Vào khoảng 15 giờ 45 phút , giá vàng miếng SJC được Công ty SJC và PNJ tăng thêm 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 800000 đồng / lượng chiều mua và 500000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , niêm yết ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty Bảo Tín Minh Châu tăng thêm 400000 đồng / lượng chiều mua và 200000 đồng / lượng chiều bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 1 triệu đồng / lượng chiều mua và 700000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , niêm yết giá ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý tăng thêm 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 1 triệu đồng / lượng chiều mua và 700000 đồng / lượng bán so với hôm qua , báo giá vàng ở mức 92 , 5 triệu đồng / lượng mua vào và 94 triệu đồng / lượng bán ra .
Tiệm vàng Mi Hồng cũng tăng thêm 100000 đồng / lượng chiều mua và 200000 đồng / lượng chiều bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán so với hôm qua , báo giá ở mức 92 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 7 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn 9999 chiều nay đã vượt 94 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu tăng thêm 150000 đồng / lượng chiều mua và 200000 đồng / lượng chiều bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 550000 đồng / lượng chiều mua và 600000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , báo giá ở mức 92 , 55 triệu đồng / lượng mua vào và 94 , 1 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý tăng thêm 200000 đồng / lượng chiều mua và 100000 đồng / lượng chiều bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 700000 đồng / lượng chiều mua và 600000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , niêm yết ở mức 92 , 5 triệu đồng / lượng mua vào và 94 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty SJC tăng thêm 200000 đồng / lượng cả 2 chiều mua và bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 800000 đồng / lượng chiều mua và 500000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , giá giao dịch ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty PNJ cũng tăng thêm 100000 đồng / lượng chiều mua và 200000 đồng / lượng chiều bán so với sáng nay , tổng cộng tăng 300000 đồng / lượng chiều mua và 500000 đồng / lượng chiều bán so với hôm qua , niêm yết giá ở mức 92 , 3 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Như vậy , giá vàng nhẫn 9999 thêm một lần nữa đã phá đỉnh được lập sáng nay ở mức 93 , 9 triệu đồng / lượng , thiết lập kỷ lục giá mới ở mức 94 , 1 triệu đồng / lượng , cao hơn vàng miếng SJC khoảng 600000 đồng / lượng .
Hiện giá vàng nhẫn 9999 đã tăng khoảng 10 triệu đồng / lượng so với đầu năm , tương đương khoảng 12 % .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng chốt phiên tại New York đêm 11 - 3 lên 2915 , 6 USD / ounce , tăng 27 , 5 USD / ounce so với phiên trước .
Giá vàng giao ngay trên sàn Kitco chiều 12 - 3 ( giờ Việt Nam ) tăng lên 2921 , 5 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD so với sáng nay .
Mức giá này sau quy đổi tương đương 90 , 3 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng SJC khoảng 3 , 2 triệu đồng / lượng và thấp hơn vàng nhẫn 9999 khoảng 3 , 8 triệu đồng / lượng .
Một số đặc điểm nổi bật của cây cau cảnh lùn .
Chiều cao trung bình : Cây thường có chiều cao từ 2m đến 23m khi trưởng thành , tùy thuộc vào điều kiện sống và loại đất trồng .
Trong môi trường lý tưởng , cây có thể phát triển cao hơn 3m .
Thân cây : Thân cây có dạng trụ thẳng , đường kính khoảng 15 – 20cm , hơi phình ra ở phần gốc , tạo nên vẻ chắc chắn và vững chãi .
Khi lá rụng , trên thân sẽ để lại các vòng tròn trắng đặc trưng , tạo thành những đốt độc đáo .
Lá cây : Lá của cây có màu xanh mướt , dài khoảng 1m – 2m , với tán rộng khoảng 1m .
Lá thuộc dạng kép lông chim , mọc tập trung ở đầu cành , có bẹ ôm sát thân cây .
Khi lá già , phần bẹ sẽ khô tự nhiên và rụng , không ảnh hưởng đến thẩm mỹ của cây .
Hoa : Hoa của chúng có màu trắng pha xanh nhẹ , tỏa hương thơm dịu nhẹ , mang lại cảm giác dễ chịu .
Hoa mọc thành buồng , xòe ra thành chùm .
Khi cây kết trái , buồng hoa thường rũ xuống , tạo nên hình ảnh mềm mại và cuốn hút .
Thân cây có dạng trụ thẳng , đường kính khoảng 15 – 20cm , hơi phình ra ở phần gốc , tạo nên vẻ chắc chắn và vững chãi .
Quả : Quả của loài cây này có dạng hình trứng .
Lúc còn non , quả có màu xanh tươi mát , khi chín sẽ chuyển sang màu vàng rực rỡ , tạo điểm nhấn nổi bật trên nền lá xanh .
Công dụng của cây cau cảnh lùn .
Tăng tính thẩm mỹ cho không gian .
Loại cau này sở hữu dáng vẻ nhỏ gọn và thanh mảnh , là lựa chọn hoàn hảo để trang trí nội thất và ngoại thất .
Với màu xanh mướt mắt của lá cùng thân cây thẳng đứng , cây mang đến sự hài hòa và vẻ đẹp tinh tế cho mọi không gian .
Dù là phòng khách , sảnh văn phòng , ban công hay sân vườn , cây cau cảnh lùn đều dễ dàng hòa hợp với nhiều phong cách thiết kế khác nhau , từ hiện đại đến cổ điển , tạo điểm nhấn nổi bật và sang trọng .
Lọc không khí và cải thiện môi trường sống .
Cây có khả năng lọc không khí tuyệt vời , hấp thụ các chất độc hại như formaldehyde , xylene và các hợp chất hữu cơ dễ bay hơi , góp phần làm sạch không gian sống .
Đồng thời , cây còn giúp tăng độ ẩm trong không khí , đặc biệt hữu ích trong những môi trường sử dụng máy lạnh thường xuyên .
Nhờ đó , việc trồng cây cau cảnh lùn không chỉ nâng cao chất lượng không khí mà còn mang lại cảm giác thư thái , dễ chịu , giúp giảm căng thẳng và mệt mỏi hiệu quả .
Tạo không gian xanh , thân thiện với thiên nhiên .
Cây cau cảnh lùn là lựa chọn tuyệt vời để tạo nên một không gian xanh mát , gần gũi với thiên nhiên .
Dù được đặt trong nhà hay ngoài trời , cây vẫn mang lại sự tươi mới , giúp giảm thiểu cảm giác ngột ngạt của cuộc sống đô thị .
Sự hiện diện của cây không chỉ góp phần làm đẹp môi trường mà còn mang đến bầu không khí trong lành , giúp cân bằng và thư giãn tinh thần hiệu quả .
Cây cau cảnh lùn là lựa chọn tuyệt vời để tạo nên một không gian xanh mát , gần gũi với thiên nhiên .
Ứng dụng trong thiết kế sân vườn .
Loài cây này được ưa chuộng trong thiết kế cảnh quan nhờ dáng cây nhỏ gọn , dễ chăm sóc và phù hợp với nhiều kiểu sân vườn .
Cây thường được trồng dọc lối đi , xung quanh hồ nước , hoặc kết hợp thành cụm để làm điểm nhấn cho khu vườn , khu nghỉ dưỡng , hoặc khuôn viên công cộng .
Với vẻ đẹp thanh thoát và tính ứng dụng linh hoạt , cau cảnh lùn dễ dàng tạo nên một không gian sống sinh động và gần gũi .
Ý nghĩa phong thủy của cây cau lùn .
Biểu tượng của may mắn và tài lộc .
Loài cây này thường được xem là biểu tượng của sự may mắn và tài lộc trong phong thủy .
Với dáng cây thẳng đứng và lá xòe đều , cây thu hút nguồn năng lượng tích cực , giúp gia chủ gặp nhiều thuận lợi trong công việc và cuộc sống .
Trồng cây cau cảnh lùn trong nhà hoặc tại văn phòng làm việc có thể mang lại những cơ hội mới và gia tăng sự thịnh vượng .
Hóa giải sát khí và xua đuổi điều xấu .
Cây có khả năng hóa giải sát khí , xua đuổi những năng lượng tiêu cực , tạo cảm giác an yên và an toàn cho gia đình .
Đặt cây ở các vị trí như cửa chính , hành lang , hoặc góc nhà có thể giảm bớt tác động của các luồng khí xấu , đảm bảo sự cân bằng trong không gian sống .
Đại diện cho sự kiên cường và vững chãi .
Với thân cây thẳng và bền chắc , loài cây này là biểu tượng của sự kiên cường và vững chãi .
Điều này giúp cây trở thành vật phẩm phong thủy lý tưởng cho những người mong muốn duy trì sự ổn định và phát triển lâu dài trong sự nghiệp cũng như cuộc sống gia đình .
Cây được cho là có khả năng kích hoạt nguồn năng lượng tích cực trong không gian .
Khi đặt cây ở những vị trí phù hợp , cây sẽ giúp tăng cường sự lưu thông của khí , làm không gian sống trở nên hài hòa hơn .
Điều này không chỉ mang lại sự thoải mái cho các thành viên trong gia đình mà còn tạo cảm giác thư giãn , dễ chịu .
Cây được cho là có khả năng kích hoạt nguồn năng lượng tích cực trong không gian .
Thúc đẩy sự hòa hợp và bình an .
Cây còn mang ý nghĩa thúc đẩy sự hòa hợp và bình an giữa các thành viên trong gia đình .
Sự hiện diện của cây giúp giảm bớt mâu thuẫn , tăng cường mối quan hệ tốt đẹp , và duy trì bầu không khí ấm cúng , yên bình .
Hỗ trợ gia tăng vận khí theo mệnh gia chủ .
Theo quan niệm phong thủy , loài cây này phù hợp với hầu hết các mệnh trong ngũ hành .
Màu xanh mướt của cây thuộc hành Mộc , giúp cân bằng năng lượng cho người mệnh Hỏa hoặc mệnh Thủy , đồng thời tăng cường vận khí cho gia chủ thuộc các mệnh khác khi được đặt ở vị trí phù hợp .
* Thông tin phong thủy trong bài mang tính tham khảo .
Mặc dù gián đoạn nhiều ngày do kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ nhưng trong tháng 2 , VinFast vẫn ghi nhận mức tăng trưởng doanh số lên tới 25 % so với tháng 1 / 2025 với 12500 xe các loại được bàn giao .
Trong đó , VF 3 chiếm trọng số lớn , với 5200 xe được bàn giao , xứng danh là " xe điện quốc dân " .
Với ưu điểm nổi trội về giá cả , kích thước và kiểu dáng năng động , VF 3 phù hợp với nhiều phân khúc khách hàng .
Đặc biệt , VF 3 là mẫu xe hiếm hoi trên thị trường có khả năng tạo nên trào lưu cá nhân hóa chiếc xe trên khắp mọi miền đất nước .
Dòng " xe điện quốc dân " VF 3 được ưa chuộng nhất vì tính cá nhân hóa cao .
Đứng thứ hai trong bảng xếp hạng doanh số của VinFast trong tháng 2 / 2025 là mẫu VF 5 , với hơn 3000 xe bán ra .
Ưu điểm của VF 5 là giá cả dễ tiếp cận , tối ưu công năng và hiệu quả kinh tế .
Do đó , VF 5 là lựa chọn hàng đầu cho cả nhu cầu sử dụng cá nhân lẫn kinh doanh dịch vụ .
Nối tiếp VF 5 là VF 6 , với doanh số gần 2000 xe được bàn giao , cán mốc tháng thứ 5 liên tiếp đạt doanh số trên 1000 xe .
Hơn 2200 xe còn lại chia đều cho các mẫu VF e34 , VF 7 , VF 8 và VF 9 , trong đó riêng VF 7 có doanh số hơn 570 xe .
Kết quả kinh doanh hiệu quả của tháng 2 / 2025 tiếp tục nối dài chuỗi thành tích ấn tượng của VinFast tại thị trường trong nước .
Sau khi chính thức trở thành hãng xe bán chạy nhất thị trường trong năm 2024 , chỉ trong hai tháng đầu năm 2025 , VinFast đã bàn giao cho khách hàng Việt Nam gần 23000 ô tô điện .
Bà Dương Thị Thu Trang - Phó Tổng giám đốc Kinh doanh VinFast toàn cầu cho biết công ty đã chuẩn bị kỹ lưỡng và đang có những bước khởi đầu tốt cho năm 2025 .
" Mặc dù mục tiêu đặt ra rất thách thức , tuy nhiên tôi tin tưởng rằng , với những điều chỉnh hợp lý về chính sách bán hàng , sự xuất hiện của những sản phẩm mới cùng chất lượng dịch vụ ngày càng được nâng cao , VinFast sẽ tiếp tục nhận được sự tin tưởng , ủng hộ ngày càng lớn của khách hàng trong thời gian tới " , bà Trang nêu .
VinFast vừa điều chỉnh chiến lược kinh doanh từ ngày 1 / 3 / 2025 , khi dừng cung cấp mới tùy chọn thuê pin cho khách hàng để tập trung cho mô hình bán xe kèm pin với mức giá hấp dẫn .
Bên cạnh đó , VinFast cũng đã công bố giá bán chính thức của các mẫu xe thuộc dòng Green được tối ưu cho kinh doanh dịch vụ vận tải .
Theo đó , các mẫu xe Minio Green , Herio Green , Nerio Green và Limo Green sẽ bắt đầu nhận đặt cọc từ ngày 17 / 3 / 2025 thông qua đối tác GSM , mức giá từ 269 triệu đồng cho Minio Green tới 749 triệu đồng cho Limo Green .
Dự kiến hai mẫu xe mới này sẽ được bàn giao vào tháng 8 / 2025 , trong khi hai mẫu Herio Green và Nerio Green sẽ được bàn giao ngay trong tháng 4 / 2025 .
Triển vọng kinh doanh lạc quan , sự điều chỉnh chính sách bán hàng hợp lý và dòng sản phẩm mới hấp dẫn là bước chạy đà lý tưởng để VinFast bứt tốc trong những tháng tới , hướng đến mục tiêu tăng tối thiểu gấp đôi lượng xe bàn giao trên toàn cầu trong năm nay so với năm 2024 .
Trường THPT chuyên Trần Phú có 101 / 102 giải học sinh giỏi quốc gia năm học 2024 - 2025 .
Năm 2018 , Hội đồng nhân dân TP Hải Phòng ban hành Nghị quyết 06 / 2018 / NQHĐND quy định cơ chế , chính sách trong phát hiện , đào tạo , bồi dưỡng học sinh giỏi ; tuyển chọn , sử dụng , đãi ngộ đội ngũ giáo viên giỏi trong lĩnh vực đào tạo , bồi dưỡng học sinh giỏi quốc gia , quốc tế .
Trong đó có cơ chế xét tuyển đặc cách vào lớp 10 THPT chuyên Trần Phú ; cấp kinh phí hỗ trợ đối với học sinh hộ nghèo , hộ chính sách và học sinh ở địa bàn xa theo học tại Trường THPT chuyên Trần Phú .
Đặc biệt , cơ chế thưởng với học sinh , giáo viên đạt giải trong các kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia , quốc tế .
Giai đoạn 2021 - 2024 , tiền thưởng theo Nghị quyết 06 / 2018 / NQ - HĐND cho giáo viên và học sinh giỏi quốc gia , khu vực và quốc tế là hơn 25 , 8 tỷ đồng .
Những năm qua , Giáo dục mũi nhọn thành phố Hải Phòng với bề dày thành tích vững vàng với 26 năm có học sinh đoạt giải quốc tế và khu vực .
Tính riêng năm 2024 có tới 5 huy chương quốc tế và khu vực .
Học sinh đạt giải Nhất trong Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia được khen thưởng .
Theo thầy Hiệu trưởng Đoàn Thái Sơn , học sinh Trường THPT chuyên Trần Phú liên tục góp mặt trong các đội tuyển quốc gia tham dự các kỳ thi Olympic quốc tế và khu vực .
Năm học 2023 - 2024 , trường có 4 học sinh tham dự và giành tới 5 huy chương quốc tế và khu vực .
Trước đó , Kỳ thi Olympic Toán học quốc tế IMO 2023 , các học sinh nhà trường dự thi đều đoạt huy chương , gồm 1 huy chương vàng và 1 huy chương bạc .
Với thành tích này , Hải Phòng là địa phương có nhiều đóng góp nhất cho thành tích Đội tuyển quốc gia tham gia Kỳ thi Olympic Toán học quốc tế IMO 2023 .
Từ năm 2019 đến nay , Trường THPT chuyên Trần Phú luôn trong tốp 5 trường có thành tích xuất sắc cả về số lượng và chất lượng giải học sinh giỏi quốc gia .
Trong Kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2024 - 2025 , Hải Phòng có 102 giải với 7 giải nhất , 24 giải Nhì , 37 giải Ba và 34 giải Khuyến khích ; đứng thứ 3 toàn quốc .
Lần đầu tiên tổng số giải của học sinh Hải Phòng tại Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia đạt con số trên 100 giải .
Điều đó khẳng định nội lực và sự vươn lên không ngừng của giáo dục Hải Phòng .
Đặc biệt , trong số 102 giải , thì Trường THPT chuyên Trần Phú có 101 giải , Trường THPT Thái Phiên có 1 học sinh giải Ba môn Lịch sử .
Cùng với kết quả đạt được trong Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia ; năm học 2024 - 2025 ngành giáo dục thành phố thật vinh dự có 3 học sinh được chọn tham dự kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế và khu vực , thuộc các môn : Lý , Hóa , Sinh ; 3 dự án dự thi Kỳ thi Khoa học kỹ thuật quốc gia của Trường Trung học phổ thông An Dương và Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Phú .
Theo thống kê , từ năm 2010 - 2025 , Trường THPT chuyên Trần Phú giành hơn 1000 giải học sinh giỏi quốc gia các môn văn hóa ; số lượng giải Olympic quốc tế , khu vực tính đến năm 2024 là hơn 30 giải .
Có thể nói , trong hành trình chinh phục đỉnh cao tri thức ở đấu trường quốc gia , quốc tế và khu vực , thầy trò Trường THPT chuyên Trần Phú là hạt nhân nòng cốt .
Ngành Giáo dục Hải Phòng với những " mùa vàng " bội thu .
Phó Giám đốc Sở GD & ĐT Phạm Quốc Hiệu cho rằng , thành tích đáng tự hào trên chính là kết quả của quá trình quan tâm đầu tư của thành phố và ngành GD & ĐT từ nhiều năm qua .
Chính sách khuyến học , khuyến tài ; đầu tư cơ sở vật chất , chế độ thu hút , đãi ngộ , khen thưởng giáo viên , học sinh đã tạo động lực cho giáo dục Hải Phòng có những " mùa vàng " bội thu .
Phát biểu trong một cuộc họp báo , Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Von der Leyen tuyên bố , thời đại ảo tưởng đã qua , châu Âu cần tự chịu trách nhiệm lớn hơn về quốc phòng của mình : " Điều đã thay đổi trong 100 ngày qua là cảm giác cấp bách mới , bởi vì một điều gì đó cơ bản đã thay đổi .
Các giá trị châu Âu như dân chủ , tự do , pháp quyền , đang bị đe dọa .
Vấn đề chủ quyền cũng như các cam kết sắt đá , đang bị đặt dấu hỏi .
Mọi thứ đã trở thành giao dịch .
Vì vậy khi tốc độ thay đổi đã tăng tốc thì hành động cần thiết phải táo bạo và quyết đoán .
Chúng tôi đã nhất trí cho việc ' Tái vũ trang châu Âu ' - với gói 800 tỷ ( euro ) cho quốc phòng .
Đây là điều mang tính lịch sử .
Đây có thể là nền tảng của một liên minh quốc phòng châu Âu .
Chúng tôi sẽ thúc đẩy kế hoạch ' Tái vũ trang châu Âu ' tiến lên với toàn lực " .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen .
Chưa khi nào , chủ đề thúc đẩy năng lực quốc phòng tại châu Âu lại được đề cập nhiều như hiện nay .
Nguyên nhân là do các nước Châu Âu cảm thấy mối quan hệ giữa hai bờ Đại Tây Dương đang đứng trước những thử thách khác biệt .
Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump đóng băng viện trợ quân sự cho Kiev hồi cuối tháng trước gây hoài nghi về cam kết của Washington với các đồng minh châu Âu và là giọt nước tràn ly để buộc Châu Âu phải tăng tốc chi tiêu quốc phòng .
Chuyên gia về quan hệ quốc tế Pháp Dominique Trinquand cho rằng : " Trên thực tế , các nước châu Âu , đặc biệt trong đó có Pháp đã nhấn mạnh vấn đề năng lực tự vệ trong nhiều năm qua .
Hiện nay , các nước EU đang phải đối mặt với tác động của cuộc khủng hoảng Ukraine và áp lực bổ sung từ đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc dừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Đòn kép này đã buộc các nước EU phải xem xét lại cách tăng cường năng lực phòng thủ của chính họ .
Đó là lý do tại sao các nước EU phải đoàn kết lại ngay bây giờ " .
Tuy nhiên , việc triển khai kế hoạch trên cũng là một quá trình không hề đơn giản không chỉ bởi nó đòi hỏi một số tiền lớn , một khả năng công nghệ về nhiều mặt hiện tại châu Âu còn phụ thuộc vào Mỹ , mà còn vì những khó khăn xuất phát từ lịch sử cận đại ở châu Âu và hệ quả của tiến trình này đối với quan hệ nội bộ giữa các nước ở châu Âu nói riêng và đối với quan hệ với Nga - Mỹ nói chung .
Theo các chuyên gia , tự chủ về các thiết bị quân sự đang là một vấn đề đặc biệt thách thức đối với EU .
Bởi hiện các nước EU có điểm yếu trong các lĩnh vực như pháo tầm xa , tên lửa tầm xa , khả năng phòng không và chiến tranh điện tử , cần được giải quyết khẩn cấp .
Theo RIA Novosti , châu Âu sẽ cần tới bảy năm để bắt kịp Mỹ về năng lực đạn dược .
Ngoài ra , nhiều nước thành viên EU vẫn chủ trương duy trì quan hệ với Mỹ bằng cách tiếp tục mua vũ khí của Mỹ .
Ngay cả chính phủ bảo thủ ở Italy hiện nay cũng tỏ ra rất dè dặt về việc châu Âu tách hẳn khỏi Mỹ trong lĩnh vực quốc phòng .
Để gỡ khó cho các quốc gia thành viên trong chi tiêu quốc phòng trong bối cảnh nợ công tăng cao , các Bộ trưởng tài chính EU cũng đang có cuộc họp tại Brusell , Bỉ để thảo luận cách thức chi trả cho quốc phòng thông qua chính sách vay chung mới , các quỹ EU hiện có và một vai trò lớn hơn của Ngân hàng Đầu tư châu Âu ( EIB ) .
Theo đó , các cách thức mới sẽ tạo không gian cho chi tiêu quốc gia nhiều hơn .
Ngày 12 - 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 571 / QĐ - TTg thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Theo Quyết định trên , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban .
Phó Trưởng Ban gồm : Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà ( Phó Trưởng Ban Thường trực ) ; Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn .
Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm Bộ trưởng các Bộ : Tư pháp ; Tài chính ; Xây dựng ; Nông nghiệp và Môi trường ; Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Khoa học và Công nghệ ; Giáo dục và Đào tạo ; Y tế ; Dân tộc và Tôn giáo .
Ngoài ra , Ủy viên Ban Chỉ đạo còn có đại diện lãnh đạo : Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; Tòa án nhân dân tối cao ; Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ; Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Quyết định nêu rõ Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , TP trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Ban Chỉ đạo đã phân công nhiệm vụ cụ thể cho các thành viên .
Theo đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức .
Bộ trưởng Bộ Nội vụ cũng được giao nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp ; hướng dẫn việc lập hồ sơ đề nghị xét công nhận Vùng an toàn khu , Xã an toàn khu , Xã đảo ; rà soát , điều chỉnh các chính sách thuộc lĩnh vực lao động - xã hội và chính sách đối với người có công tại đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp Bộ trưởng Bộ Tư pháp được Ban Chỉ đạo giao nhiệm vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Đồng thời , ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch , đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp .
Ban Chỉ đạo giao lãnh đạo Bộ Quốc phòng ban hành hướng dẫn rà soát , xác định đơn vị hành chính thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các đơn vị hành chính thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Cũng tại quyết định , lãnh đạo Bộ Công an được giao ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của đơn vị hành chính với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử .
Rà soát , cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại đơn vị hành chính các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp .
Tại quyết định , căn cứ chức năng , nhiệm vụ , Ban chỉ đạo cũng đã giao các nhiệm vụ liên quan cho các Bộ trưởng : Bộ Tài chính , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng , Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Dân tộc và Tôn giáo , Bộ Y tế , Bộ Giáo dục và Đào tạo .
Thành viên Ban Chỉ đạo là đại diện lãnh đạo Tòa án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao , Ủy ban trung ương Mặt trận tổ quốc Việt Nam , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội trong phạm vi nhiệm vụ , quyền hạn của mình , chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành có liên quan hướng dẫn giải quyết các vấn đề phát sinh khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Bộ Nội vụ là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo , giúp Trưởng ban trong việc xây dựng kế hoạch , chương trình công tác của Ban Chỉ đạo ; xây dựng Quy chế hoạt động của Ban Chỉ đạo trình Trưởng ban ký ban hành .
Theo các đơn vị này , giá lợn hơi chưa có tín hiệu hạ nhiệt mà còn tăng cao trong những ngày qua , nên kéo theo giá bán lẻ mặt hàng thịt lợn đến người tiêu dùng thành phố liên tục tăng so với thời điểm trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 .
Cụ thể , tại chuỗi cửa hàng của Công ty thực phẩm tươi sống Hà Hiền , các sản phẩm thịt lợn bán lẻ dao động từ 85000 - 191000 đồng / kg .
Trong đó , một số sản phẩm như nạc đùi lợn có giá bán lẻ là 130000 đồng / kg , tăng 10000 đồng so với ngày 11 / 3 / 2025 ; nạc vai lợn 130000 đồng / kg , tăng 15000 đồng ; sườn già lợn 128000 đồng / kg , tăng 38000 đồng / kg … .
Trong khi đó , ở nhóm thịt lợn VietGAP của Công ty cổ phần Việt Nam kỹ nghệ súc sản ( Vissan ) thì thịt ba rọi lợn có giá bán lẻ 198000 đồng / kg ; chân giò rút xương lợn 162000 đồng / kg ; cốt lết lợn 136000 đồng / kg ; sườn non lợn 305000 đồng / kg … Còn giá thịt lợn các loại của thương hiệu Meat Deli dao động ở mức 119922 - 163122 đồng / kg và đang được áp dụng giảm giá 20 % theo chương trình ưu đãi dành cho hội viên của Winmart .
Đặc biệt , hiện tại nhóm sản phẩm thịt lợn do các nhà cung cấp tham gia Chương trình Bình ổn thị trường năm 2025 - 2026 trên địa bàn TP Hồ Chí Minh ( thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh ) đang áp dụng mức giá bán mới từ ngày 3 / 3 / 2025 .
Cụ thể , các mặt hàng này tăng bình quân từ 5000 - 13000 đồng / kg , tùy mặt hàng và nhà cung cấp ; đồng thời được điều chỉnh trên cơ sở mức giá lợn hơi đã tăng lên 74000 đồng / kg .
Nhóm mặt hàng thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh được cung ứng bởi những nhà cung cấp , gồm : Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP Hồ Chí Minh ( Saigon Co .
op ) , công ty CP Việt Nam kỹ nghệ súc sản Vissan , Tập đoàn Central Retail Việt Nam , Tổng công ty Nông nghiệp Sài Gòn ( Sagri ) … .
Tuy nhiên tính đến thời điểm hiện nay giá lợn hơi tiếp đà tăng như tại khu vực tỉnh Bình Dương bình quân ở mức 82000 đồng / kg , Đồng Nai 83000 đồng / kg , TP Hồ Chí Minh cũng đạt 82000 đồng / kg … Điều này dẫn đến nhà cung cấp thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh đang tiếp tục bị lỗ khi mua lợn hơi đầu vào cao hơn so với giá lợn hơi cơ sở để áp dụng giá bình ổn thị trường vừa mới điều chỉnh trong đợt ngày 3 / 3 / 2025 , nên một số nhà cung cấp đề nghị điều chỉnh tăng giá thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh .
Ngoài ra , một số đơn vị có nguồn cung lợn hơi lớn trên thị trường công bố giá lợn hơi 74000 đồng / kg , nhưng hạn chế bán ra thị trường và tập trung giết mổ để bán lợn bên ( lợn mảnh ) với giá cao từ 99500 - 101000 đồng / kg ( tương đương lợn hơi 80000 - 82000 đồng / kg ) .
Phương thức kinh doanh này , không chỉ tạo đang tạo ra chênh lệch bất hợp lý và cạnh tranh không lành mạnh giữa các nhà cung cấp , mà còn tác đọng đến mặt hàng thịt lợn vốn là sản phẩm tiêu dùng thiết yếu trong bữa cơm hàng ngày của nhiều gia đình Việt .
Trước thực trạng này , UBND TP Hồ Chí Minh vừa có công văn gửi các Sở Công Thương , Tài chính , Tài nguyên và Môi trường , An toàn thực phẩm ; UBND thành phố Thủ Đức và các quận , huyện ; nhà cung cấp thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh về việc tăng cường biện pháp quản lý , điều hành giá lợn hơi trên địa bàn thành phố .
Trong đó , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh chỉ đạo Sở Công Thương chủ trì , phối hợp sở , ngành và đơn vị liên quan làm việc với tỉnh , thành cung cấp nguồn lợn hơi cho thành phố .
Đặc biệt , các sở , ngành thành phố nhanh chóng nắm tình hình về tổng đàn , sản lượng để có phương án chuẩn bị nguồn cung lợn hơi cho thành phố , đảm bảo chất lượng , đáp ứng đầy đủ , kịp thời nhu cầu của người dân ; không để xảy ra tình trạng thiếu hàng , gián đoạn nguồn hàng gây tăng giá bất hợp lý .
Song song đó , các sở , ngành thành phố thực hiện kiểm tra việc dự trữ nguồn hàng , kế hoạch kinh doanh của nhà cung cấp thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh , nhằm chuẩn bị phương án giải quyết trong trường hợp giá lợn hơi tiếp tục biến động .
Ngoài ra , UBND TP Thủ Đức và các quận , huyện kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá , niêm yết giá ; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo thẩm quyền .
Đồng thời , chính quyền địa phương và các sở , ngành liên quan tăng cường kiểm tra , kiểm soát thị trường ; xử lý nghiêm những trường hợp lợi dụng tình hình biến động giá để đầu cơ găm hàng , vận chuyển , nhập lậu , hàng không rõ nguồn gốc đối với mặt hàng thịt lợn .
Riêng về phía nhà cung cấp thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh xây dựng kế hoạch dự trữ nguồn hàng với giá thành hợp lý , ổn định , đảm bảo cung cấp đầy đủ sản lượng đã đăng ký .
Cùng với đó , linh hoạt thực hiện chương trình khuyến mãi để kích cầu tiêu dùng và nỗ lực giữ giá thịt lợn bình ổn thị trường TP Hồ Chí Minh trong giai đoạn biến động giá lợn hơi như hiện nay .
K2 - 18b cách Trái đất khoảng 120 năm ánh sáng , nằm trong chòm sao Sư tử ( Leo ) .
Đây là một hành tinh có kích thước lớn hơn Trái đất nhưng nhỏ hơn sao Hải vương , quay quanh ngôi sao lùn đỏ K2 - 18 và được coi là một ứng cử viên tiềm năng cho sự sống do có dấu hiệu của nước trong bầu khí quyển .
Tuy nhiên , các nghiên cứu mới đã làm lung lay niềm tin này .
Bằng chứng mới cho thấy DMS có thể xuất hiện mà không cần sự sống , khiến giới khoa học đặt lại nghi vấn về tính chính xác của phát hiện trước đó .
Ngoại hành tinh K2 - 18b , một hành tinh nằm cách Trái đất khoảng 120 năm ánh sáng trong chòm sao Sư tử ( Leo ) - Ảnh : NASA .
DMS có phải là dấu hiệu sự sống .
DMS từng được xem là dấu hiệu sinh học tiềm năng , vì trên Trái đất , nó hầu như chỉ được tạo ra bởi sinh vật sống .
Khi nhóm nghiên cứu của Nikku Madhusudhan từ Đại học Cambridge ( Anh ) phát hiện tín hiệu của DMS trên K2 - 18b , nhiều nhà khoa học đã kỳ vọng rằng chúng ta đã tiến gần hơn đến việc tìm thấy sự sống ngoài hành tinh .
Tuy nhiên , không phải ai cũng tin vào phát hiện này .
Edward Schwieterman , chuyên gia về sinh học vũ trụ tại Đại học California ( Mỹ ) , cho rằng bằng chứng chưa đủ thuyết phục .
Ông chỉ ra rằng sự không chắc chắn trong dữ liệu có thể dẫn đến những sai sót nghiêm trọng .
" Tôi không tin rằng chúng ta đã có bằng chứng rõ ràng về sự hiện diện của DMS trong bầu khí quyển K2 - 18b " , ông Schwieterman khẳng định .
Bản thân nhà nghiên cứu Madhusudhan cho rằng tín hiệu mà nhóm của ông phát hiện có thể là DMS , nhưng cũng thừa nhận rằng bằng chứng còn yếu .
Ryan MacDonald , nhà vật lý thiên văn tại Đại học Michigan , nhấn mạnh rằng các tín hiệu phân tử có thể biến mất khi dữ liệu được phân tích theo phương pháp khác .
Theo ông , kết quả có thể thay đổi tùy thuộc vào cách xử lý dữ liệu , và các nhà khoa học vẫn đang tìm hiểu cách phân tích những tín hiệu này một cách chính xác nhất .
Ông Schwieterman bổ sung rằng tín hiệu được cho là DMS có thể thực chất đến từ một loại khí khác như mê - tan hoặc một chất gây nhiễu nào đó .
Ông nhấn mạnh rằng để có kết luận chính xác , cần thêm nhiều dữ liệu hơn .
Ngay cả khi DMS tồn tại trên K2 - 18b , câu hỏi tiếp theo là liệu nó có thực sự là dấu hiệu của sự sống hay không .
Một số nghiên cứu trước đây đã chỉ ra rằng DMS có thể hình thành mà không cần sinh vật sống .
Năm 1975 , các nhà hóa học đã tạo ra DMS trong phòng thí nghiệm bằng cách kết hợp hydro sunfua , mê - tan và điện .
Gần đây hơn , vào tháng 112024 , một nhóm nghiên cứu phát hiện DMS trên một sao chổi , cho thấy hợp chất này có thể hình thành trong không gian mà không cần sự sống .
Nhà hóa học Nora Hänni tại Đại học Bern ( Thụy Sĩ ) giải thích rằng sao chổi có thể mang DMS đến các hành tinh khác giống như một con tàu vũ trụ tự nhiên , giúp phân tán hóa chất này vào bầu khí quyển của các hành tinh xa xôi .
Nếu DMS trên K2 - 18b có nguồn gốc từ sao chổi hoặc một quá trình phi sinh học khác , thì nó không còn là bằng chứng thuyết phục cho sự sống .
Tuy nhiên , ông Madhusudhan bác bỏ giả thuyết này , lập luận rằng để phát hiện được lượng DMS trong bầu khí quyển của K2 - 18b , cần một nguồn cung ổn định hơn .
Theo ông , sao chổi không thể rơi xuống hành tinh liên tục với tần suất đủ lớn để tạo ra lượng DMS có thể quan sát được .
Hạn chế trong việc tìm kiếm sự sống .
Việc xác định sự sống trên ngoại hành tinh như K2 - 18b không hề đơn giản , đặc biệt nếu DMS không phải là dấu hiệu sinh học đáng tin cậy .
Lý tưởng nhất , các nhà khoa học cần gửi tàu vũ trụ đến tận hành tinh này để tìm kiếm các phân tử sinh học như RNA hoặc DNA – bằng chứng rõ ràng nhất về sự sống .
Tuy nhiên , điều này gần như bất khả thi do khoảng cách quá xa và hạn chế công nghệ .
Schwieterman giải thích rằng các thiết bị hiện tại chưa đủ khả năng xác định chính xác các phân tử sinh học từ khoảng cách hàng trăm năm ánh sáng .
Thay vào đó , các nhà thiên văn học phải dựa vào phân tích quang phổ ánh sáng để xác định thành phần hóa học của bầu khí quyển hành tinh .
Tuy nhiên , phương pháp này vẫn tồn tại nhiều bất cập , bởi dữ liệu thu được thường có nhiều cách diễn giải khác nhau , dễ dẫn đến tranh cãi .
Nhà khoa học hành tinh Joanna Barstow nhận định rằng đây là một trong những thách thức lớn nhất trong nghiên cứu ngoại hành tinh .
Hiện tại , giới khoa học vẫn chưa đạt được sự đồng thuận về hai vấn đề quan trọng : liệu DMS thực sự tồn tại trong bầu khí quyển của K2 - 18b hay không , và nếu có , liệu đó có phải là dấu hiệu đáng tin cậy của sự sống .
Ryan MacDonald nhấn mạnh rằng cách duy nhất để xác thực những nghi vấn này là tiếp tục thu thập dữ liệu từ nhiều kính viễn vọng khác nhau .
Ông cho rằng việc mở rộng quan sát sẽ giúp làm sáng tỏ thực hư về sự tồn tại của DMS trên K2 - 18b .
Đồng quan điểm , Madhusudhan khẳng định rằng nhiều nhóm nghiên cứu đang tiến hành quan sát bổ sung và trong năm tới , sẽ có kết luận chính xác hơn về vấn đề này .
Dù DMS chưa thể trở thành chìa khóa giúp xác định sự sống ngoài Trái đất , nhưng những nghiên cứu về K2 - 18b đang góp phần cải thiện phương pháp tìm kiếm các hành tinh có khả năng sinh sống .
Cuộc tranh luận xoay quanh hành tinh này cho thấy rằng khoa học không chỉ là việc tìm ra câu trả lời , mà còn là đặt ra những câu hỏi đúng đắn để tiến xa hơn trong khám phá vũ trụ .
Bất kể K2 - 18b có sự sống hay không , hành trình tìm kiếm những thế giới giống Trái đất vẫn đang ở giai đoạn đầu .
Những tiến bộ trong công nghệ quan sát và phân tích dữ liệu sẽ tiếp tục mở ra những cơ hội mới , giúp con người tiến gần hơn đến câu trả lời cho một trong những bí ẩn lớn nhất của vũ trụ .
Ngày 12 / 3 , phóng viên Người Đưa Tin có mặt tại công trường thi công Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường từ đường bộ ven biển ( km1 + 00 ) đến ngã 3 Vạn Bún ( đường Lý Thái Tổ ) quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng ( Dự án đường nối đường ven biển ) , các nhà thầu thi công hoàn thành nhiều hạng mục quan trọng .
Trong đó , nút giao giữa dự án tới tuyến đường bộ ven biển Hải Phòng - Thái Bình đã cơ bản hoàn tất .
Nhiều đoạn , nhà thầu đã trải xong mặt đường , lát vỉa hè , trồng cây xanh 2 bên , lắp đặt hệ thống thoát nước , chiếu sáng .
Trao đổi với phóng viên , ông Phạm Thái Sơn - Giám đốc Ban Quản lý đầu tư xây dựng quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng ( đơn vị đại diện chủ đầu tư ) , cho biết , Dự án đường nối đường ven biển có tổng vốn đầu tư gần 960 tỷ đồng từ nguồn ngân sách của Tp .
Hải Phòng giao cho quận Đồ Sơn làm chủ đầu tư .
Thời gian thực hiện dự án trong giai đoạn 2019 - 2024 .
Dự án đường nối đường ven biển trên địa bàn quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng , dự kiến về đích dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 tới .
Dự án có tổng chiều dài 6 , 2 km với điểm đầu giao với tuyến đường bộ ven biển Hải Phòng - Thái Bình tại km1 + 00 , điểm cuối giao với ngã ba Vạn Bún ( quận Đồ Sơn ) .
Dự án bao gồm các hạng mục chính : Đoạn đầu tư mới khoảng 3 , 38 km .
Đoạn nâng cấp theo quy mô hiện trạng dài 2 , 82 km .
Bên cạnh đó , xây dựng các nút giao thông , hệ thống cấp nước , thoát nước mưa , cống ngang đường , điện hạ thế , chiếu sáng , an toàn giao thông , hè đường , kè bờ , cây xanh .
Đồng thời , thay thế các cột điện 110 kV bằng cột thép đơn thân , nâng cao đường dây để bảo đảm chiều cao tĩnh theo quy định hiện hành .
Sau khi khởi công ( ngày 15 / 1 / 2021 ) , Dự án đường nối đường ven biển gặp nhiều khó khăn , vướng mắc ảnh hưởng đến tiến độ .
Trong đó , khó khăn , vướng mắc lớn nhất liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng .
Hơn 2 , 5 năm sau ngày khởi công , công tác giải phóng mặt bằng mới cơ bản hoàn thành ( tháng 10 / 2024 ) .
Tiếp đó , siêu bão Yagi đổ bộ và mưa lớn sau bão ( tháng 9 / 2024 ) khiến hạng mục nền đường đã thi công ngập sâu kéo dài làm nhà thầu khó tiếp cận thi công tiếp , tăng thời gian xử lý phần chất tải và thời gian dỡ tải .
Trên đoạn tuyến cải tạo có vài điểm bị sạt lở , đất đá rơi xuống đường làm hỏng kết cấu nền đường cũ và hệ thống thoát nước cũ .
Ngoài ra , giá nguyên vật liệu khăn hiếm và tăng cao , nhất là đất , cát san lấp , khiến dự án không thể hoàn thành trong năm 2024 theo kế hoạch .
Trước thực trạng này , UBND quận Đồ Sơn đã kiến nghị UBND Tp .
Hải Phòng cho kéo dài thời gian thực hiện dự án sang năm 2025 .
Hải Phòng đã nhất trí với kiến nghị của UBND quận Đồ Sơn và giao cho các sở , ngành chức năng liên quan phối hợp địa phương giải quyết khó khăn , vướng mắc bảo đảm Dự án đường nối đường ven biển hoàn thành trong năm 2025 .
Đoạn nối dự án với tuyến đường bộ ven biển Hải Phòng - Thái Bình đã cơ bản hoàn thành .
Theo thông tin từ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng , sau khi cơ bản được bàn giao mặt bằng sạch , từ cuối năm 2024 , các nhà thầu đã tập trung trang thiết bị , nhân lực thi công trên chiều dài toàn bộ dự án .
Đến thời điểm hiện tại , gói thầu xây lắp đã hoàn thành khoảng 70 % khối lượng công việc so với giá trị hợp đồng .
Trong đó , Công ty CP tập đoàn Việt Úc thi công đạt 57 , 7 % khối lượng công việc , Công ty Cp thương mại 68 thi công đạt 83 , 2 % .
Theo báo cáo của nhà thầu , hiện vật tư ( đất núi , đá dăm cấp phối ) khan hiếm và giá cả tăng cao gây khó khăn về tài chính .
Bên cạnh đó , việc thi công đoạn tuyến nâng cấp , cải tạo trên đường Vạn Lê gặp khó khăn do có nhiều xe tải chở vật liệu vào dự án khác trên địa bàn quận Đồ Sơn .
Trước thực trạng này , Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng , động viên , chia sẻ với các nhà thầu .
Đồng thời , phối hợp tháo gỡ khó khăn liên quan đến có nhiều xe tải chở vật liệu vào dự án khác qua tuyến đường các nhà thầu đang thi công .
" Hiện đại diện chủ đầu tư đang tập trung kiểm tra , giám sát các nhà thầu thi công bảo đảm chất lượng .
Đồng thời , đôn đốc để đưa dự án vào hoạt động dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 tới , sớm hơn nửa năm so với kế hoạch " , ông Phạm Thái Sơn - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Đồ Sơn , Tp .
Hải Phòng , thông tin với Người Đưa Tin .
Ngày 12 - 3 , đại diện Công an tỉnh Lâm Đồng xác nhận đã tiếp nhận vụ việc Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt ( chủ đầu tư Khu du lịch Đường hầm điêu khắc , hồ Tuyền Lâm , TP Đà Lạt ) tố giác đoàn thanh tra của Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng giả mạo biên bản đối thoại - chất vấn .
Khu du lịch Đường hầm đất sét thuộc dự án Dự án Resort Dalat Star của Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt là địa điểm thu hút nhiều du khách .
Theo đó , ngày 20 - 2 , Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Đà Lạt nhận được đơn tố giác của ông Trịnh Bá Dũng ( đại diện Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt ) với nội dung tố giác Đoàn thanh tra của Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng ( nay là Chi cục Thuế khu vực XIII tại Lâm Đồng ) với nội dung nêu trên .
Tuy nhiên , đến ngày 1 - 3 , Công an TP Đà Lạt giải thể nên toàn bộ hồ sơ vụ việc được chuyển giao cho Phòng Cảnh sát Kinh tế - Công an tỉnh Lâm Đồng tiếp tục xác minh , thu thập chứng cứ để có kết luận cuối cùng .
Tố giác giả mạo biên bản đối thoại , chất vấn .
Nhiều năm qua , giữa Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt với Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng có nhiều khúc mắc trong việc doanh nghiệp này có thuộc diện được ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp như đã ghi trong giấy phép đầu tư của UBND tỉnh Lâm Đồng cấp hay không .
Theo ông Trịnh Bá Dũng tố giác , trong thời gian thực hiện thanh tra tại Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt theo quyết định số 6756 ngày 12 - 12 - 2024 , một số cán bộ thuộc Đoàn thanh tra đã thực hiện hành vi giả mạo trong công tác .
Cụ thể là lập Biên bản đối thoại - chất vấn số 07b / BB - TTr ngày 6 - 2 - 2025 và số 07c / BB - TTr ngày 12 - 2 - 2025 mà trên thực tế không có bất kỳ hoạt động đối thoại hay chất vấn nào diễn ra giữa Đoàn thanh tra với Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt .
Ông Trịnh Bá Dũng , đại diện Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt .
Hai biên bản đối thoại - chất vấn bị tố cáo giả mạo có nội dung về chi phí tài chính của Công ty Sao Đà Lạt vào năm 2020 ; về ưu đã thuế thu nhập doanh nghiệp ; về việc công ty khởi kiện quyết định xử phạt hành chính kết quả kiểm tra thuế thời kỳ 2016 - 2017 .
Tại biên bản số 07c / BB - TTr ngày 12 - 2 - 2025 , đại diện Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt có ghi rõ nội dung tại phần ý kiến của người nộp thuế : " Công ty không có đối thoại nội dung này .
Cơ quan thuế tự làm và ép công ty ký " .
Phía dưới phần ký tên , đại diện doanh nghiệp ghi thêm : " Tôi có nhận biên bản đối thoại số 07b nhưng đoàn thanh tra không có bất kỳ đối thoại - chất vấn nào về các nội dung này .
Đề nghị cơ quan chức năng xem xét ý kiến của tôi " .
Ông Trịnh Bá Dũng cho rằng việc giả mạo những biên bản này là để hợp thức hóa quy trình làm việc và gây tổn thất thời gian , tiền bạc đối với doanh nghiệp .
" Những năm qua , việc Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng cho rằng công ty nợ thuế , đòi truy thu , xử phạt vi phạm hành chính về thuế đã gây ảnh hưởng xấu đến hình ảnh của công ty trong việc kinh doanh và du khách " - ông Trịnh Bá Dũng bức xúc nói .
Sau đó , chủ doanh nghiệp đã có văn bản gửi đến Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng phản ánh vụ việc và đề nghị lãnh đạo cơ quan có hướng xử lý đối với vấn đề công ty phản ánh để bảo vệ quyền lợi chính đáng của doanh nghiệp .
Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng nói gì ?
Theo tài liệu của phóng viên , trong một văn bản trả lời Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt , Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng cho rằng căn cứ các quy định , hồ sơ tài liệu và báo cáo tình hình thanh tra tại công ty thì việc đoàn thanh tra lập biên bản đối thoại - chất vấn là phù hợp theo Luật Thanh tra và các văn bản hướng dẫn thi hành .
Còn về tố giác dấu hiệu giả mạo trong công tác của đoàn thanh tra , Cục Thuế giao bộ phận chức năng thực hiện theo quy định về Luật Phòng , chống tham nhũng và các văn bản thi hành .
Kết luận thanh tra của Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng mới đây cho thấy theo Giấy chứng nhận đầu tư thì Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp thời gian 2 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và giảm 50 % số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho 2 năm tiếp theo .
Tuy nhiên , trong quá trình thanh tra , kiểm tra thuế , đối chiếu lại các quy định pháp luật về thuế , cơ quan thuế tỉnh Lâm Đồng xác định từ năm 2015 - 2018 , Công ty cổ phần Sao Đà Lạt không thuộc diện được ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp như đã ghi trong giấy phép đầu tư của UBND tỉnh Lâm Đồng cấp .
UBND tỉnh đã cấp phép sai quy định pháp luật về thuế , về ưu đãi thuế cho doanh nghiệp này .
Do vậy , Cục Thuế Lâm Đồng yêu cầu Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt nộp ngay số tiền 16 , 71 tỉ đồng bao gồm số thuế truy thu , tiền phạt vi phạm hành chính và tiền chậm nộp tiền thuế .
Trước đó , năm 2021 , Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt đã khởi kiện Cục trưởng Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng với các lý do vi phạm pháp luật trong quá trình kiểm tra và ra các quyết định trái luật .
TAND tỉnh Lâm Đồng sau đó đã ra quyết định công nhận kết quả đối thoại giữa doanh nghiệp này với Cục Thuế tỉnh Lâm Đồng và Sở Kế hoạch và Đầu tư ( đại diện cho UBND tỉnh Lâm Đồng ) .
Vụ án sau đó cũng được đình chỉ do Cục Thuế tỉnh đã ban hành quyết định hủy bỏ các quyết định bị khởi kiện và Công ty Cổ phần Sao Đà Lạt đã rút đơn khởi kiện .
Đua thuyền độc mộc trên Hồ Lắk .
Ngày 12 / 3 , trong khuôn khổ Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , UBND huyện Lắk tổ chức Hội đua thuyền độc mộc tại Hồ Lắk .
Đây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất ở Tây Nguyên .
Các vận động viên tham gia Hội đua thuyền độc mộc tại Hồ Lắk .
Hội đua thuyền độc mộc huyện Lắk lần thứ 4 diễn ra với nhiều hoạt động phụ trợ hấp dẫn mang đậm nét văn hóa người M ’ Nông , như các nghi lễ : Cúng bến nước , cúng sức khỏe cho voi , cúng hạ thủy thuyền trên hồ Lắk ; tiệc buffet và tắm cho voi ; đêm giao lưu văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên ; triển lãm ảnh nghệ thuật tại Cuộc thi vẻ đẹp huyện Lắk ; trưng bày gian hàng truyền thống là sản vật địa phương Ông Nay Y Phú , Chủ tịch UBND huyện Lắk đánh trống khai Hội đua thuyền độc mộc trên Hồ Lắk .
Ông Nay Y Phú , Chủ tịch UBND huyện Lắk chia sẻ , những con thuyền độc mộc vốn là phương tiện lao động sản xuất gắn bó với người M ’ Nông từ bao đời nay , mang nét văn hóa độc đáo .
Do đó , việc tổ chức hội đua nhân dịp Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 không chỉ để giới thiệu những tiềm năng phát triển văn hóa , du lịch sinh thái của Đắk Lắk nói chung và huyện Lắk nói riêng mà còn là dịp để tôn vinh giá trị văn hóa của đồng bào các dân tộc .
" Đây là sân chơi truyền thống nhằm gắn kết cộng đồng các dân tộc tại địa phương .
Cũng là hoạt động thiết thực , mở ra cơ hội để Đắk Lắk và huyện Lắk giới thiệu tiềm năng du lịch , xúc tiến hợp tác thương mại với các địa phương trong và ngoài nước , từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội bền vững " , ông Y Phú nói .
Ban tổ chức trao giải cho các đơn vị .
Kết thúc Hội đua , Ban tổ chức trao 3 giải Nhất , 3 giải Nhì , 3 giải Ba và 6 giải Khuyến khích cho các đơn vị .
Trong đó giải Nhất ở cả 3 nội dung đều thuộc về thị trấn Liên Sơn .
Ban tổ chức cũng đã trao giải Nhất toàn đoàn cho thị trấn Liên Sơn ; giải Nhì cho xã Đắk Liêng ; giải Ba thuộc về xã Bông Krang và giải Khuyến Khích cho xã Yang Tao .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp nghe báo cáo Đề án Phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL đến năm 2035 , tầm nhìn đến năm 2050 - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Hiện nay , công tác phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn còn đối mặt với 3 thách thức chủ yếu : Biến đổi khí hậu , nước biển dâng ; gia tăng hoạt động khai thác , sử dụng nước của các quốc gia thượng nguồn sông Mekong ; sự phát triển đô thị , các hoạt động kinh tế - xã hội ở ĐBSCL .
Theo các kết quả nghiên cứu , hầu hết các vùng ở ĐBSCL đều xảy ra lún từ 0 , 5 - 3 cm / năm ; các vùng ven biển phổ biến lún từ 1 , 5 - 2 , 5 cm / năm .
Thời gian xảy ra sụt lún thường xuất hiện trong mùa khô , đặc biệt là tại những năm hạn hán kéo dài .
Về thực trạng sạt lở bờ sông , bờ biển , từ năm 2016 đến nay đã xuất hiện 812 điểm sạt lở với tổng chiều dài trên 1191 km , trong đó , sạt lở đặc biệt nguy hiểm là 315 điểm / 601 km ( sạt lở bờ sông 214 điểm / 254 km , sạt lở bờ biển 101 điểm / 347 km ) .
Trong 20 năm qua , ĐBSCL chỉ có lũ vừa đến nhỏ , thời gian chỉ từ 3 - 4 tháng so với 5 - 6 tháng như trước đây , tuy nhiên , ngập úng do triều cường và mưa có xu thế ngày càng gia tăng .
Bên cạnh đó , những năm gần đây , ĐBSCL đã xuất hiện 3 đợt hạn hán , xâm nhập mặn mức độ nặng , có 2 đợt cao lịch sử là mùa khô năm 2015 - 2016 , 2019 - 2020 .
Hiện nay , vùng ĐBSCL chưa có phân vùng rủi ro sụt lún , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn theo quy định của Luật Phòng , chống thiên tai ; chậm thực hiện khoanh định các khu vực hạn chế khai thác nước dưới đất , nhất là những khu vực khai thác quá mức , gây sụt lún với tốc độ cao ; thiếu sự phối hợp vận hành tốt giữa các hệ thống công trình thủy lợi trong trường hợp thời tiết cực đoan làm cho xâm nhập mặn vào sâu nội đồng … .
Cảnh báo về sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển , ngập úng còn chung chung .
Việc dự báo hạn hán , xâm nhập mặn mới chỉ tập trung thực hiện tương đối chính xác tại các khu vực cửa sông chính ; thiếu các giải pháp mang tính tổng thể , đồng bộ .
Việc xử lý sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển về cơ bản còn mang tính chất tình thế " đau đâu vá đấy " .
Hạ tầng đê điều , thủy lợi chưa hoàn thiện , chưa khép kín , nhiều đê bao , bờ bao bị xuống cấp , nguy cơ xảy ra sự cố trong mùa mưa lũ .
Nhiều công trình thủy lợi , đê biển bị xuống cấp không đảm bảo kiểm soát nguồn nước , kiểm soát xâm nhập mặn .
Tốc độ đô thị hóa tăng nhanh , hạ tầng thủy lợi tiêu thoát nước không theo kịp .
Số lượng các trạm quan trắc khí tượng thủy văn chuyên dùng , quan trắc độ mặn trong các hệ thống thủy lợi còn ít , chưa bao quát được toàn bộ hệ thống .
Đề án Phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL xác định đây là nhiệm vụ quan trọng của cả hệ thống chính trị ; đảm bảo tính tổng thể , kết hợp đa mục tiêu ; lấy chủ động phòng ngừa là chính , trong đó chú trọng quản trị rủi ro , " làm đâu được đấy " , " không hối tiếc " ; bảo vệ môi trường giữa các vùng sinh thái ngọt - lợ - mặn ; tăng cường sự tham gia của các doanh nghiệp , các tổ chức , cá nhân ; ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến .
Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , các địa phương và chuyên gia thảo luận góp ý , thảo luận các nhóm giải pháp công trình và phi công trình trong phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Ưu tiên các công trình tổng hợp , đa mục tiêu .
Tại cuộc họp , các đại biểu tập trung thảo luận các nhóm giải pháp công trình và phi công trình trong phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL .
Cụ thể , giải pháp phi công trình bao gồm : Hoàn thiện pháp luật , cơ chế , chính sách ; thực hiện quản lý tổng hợp tài nguyên nước ; điều tra cơ bản và xây dựng cơ sở dữ liệu ; tăng cường năng lực dự báo , cảnh báo … .
Các giải pháp công trình tập trung xây dựng , củng cố , nâng cấp các công trình phòng , chống tổng hợp , đa mục tiêu và theo từng loại hình ( sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển , ngập úng , hạn hán ) , trong đó ưu tiên một số công trình kết nối , chuyển nước giữa các hệ thống thủy lợi ở Tiền Giang , Bạc Liêu , bán đảo Cà Mau ; hệ thống cống dọc sông tiền , sông Hậu để kiếm soát lũ , ngập úng , kết hợp nạo vét , trữ nước ngọt trong các kênh trục vùng Đồng Tháp Mười và Tứ giác Long Xuyên ; các công trình kiểm soát nguồn nước tại cửa sông ; nâng cấp , hoàn thiện , khép kín những hệ thống thủy lợi lớn , quan trọng ; xây dựng , nâng cấp , củng cố hệ thống đê biển từ Tiền Giang đến Kiên Giang … .
Lãnh đạo UBND các tỉnh Kiên Giang , Bến Tre , An Giang , Sóc Trăng , Cà Mau , TP .
Cần Thơ cho rằng về căn cơ , lâu dài cần hoàn thiện , khép kín các hệ thống thủy lợi kiểm soát xâm nhập mặn , điều tiết lũ , bảo đảm nguồn nước ngọt phục vụ sản xuất , sinh hoạt cho người dân ; tập trung xử lý các khu vực bờ biển , bờ sông bị sạt lở gây nguy hiểm ; giải quyết tình trạng ngập úng cục bộ do triều cường ; thống nhất các chương trình tái định cư cho người dân di dời khỏi khu vực sạt lở bờ sông / kênh / rạch … .
Đại diện Bộ Tài chính kiến nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường , các địa phương ĐBSCL bám sát mục tiêu Đề án , khẩn trương xác định các dự án , công trình ưu tiên để đưa vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 .
" Đây là Đề án sử dụng các giải pháp kỹ thuật để đạt được các mục tiêu về chính trị , kinh tế , xã hội nhằm bảo đảm phát triển bền vững vùng ĐBSCL .
Chính phủ sẽ ưu tiên nguồn lực ( Trung ương , địa phương , xã hội hóa ) để thực hiện càng nhanh càng tốt , nhất là những vấn đề cấp bách " , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy cho biết .
Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu đầy đủ các ý kiến góp ý ; báo cáo Bộ Chính trị tình hình triển khai các nghị quyết , kết luận , chỉ đạo của Bộ Chính trị , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đối với công tác phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL - Ảnh : VGP / Minh Khôi .
Bảo đảm tính liên hoàn , đồng bộ , thống nhất và bền vững .
Kết luận cuộc họp , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp thu đầy đủ các ý kiến góp ý ; báo cáo Bộ Chính trị tình hình triển khai các nghị quyết , kết luận , chỉ đạo của Bộ Chính trị , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đối với công tác phòng , chống sụt lún đất , sạt lở , ngập úng , hạn hán , xâm nhập mặn vùng ĐBSCL … đồng thời xây dựng Chương trình chi tiết , cụ thể triển khai ngay từ năm 2025 theo tinh thần " nói và hành động " .
Chương trình phải đề xuất cụ thể phạm vi , mục tiêu , giải pháp ( công trình và phi công trình ) , cơ chế quản lý , danh mục dự án , nguồn kinh phí … Mục tiêu là giải quyết những vấn đề trước mắt , cấp bách , không hối tiếc , một cách xuyên suốt , liên hoàn , phát huy hiệu quả tổng thể của các công trình phù hợp với 3 vùng sinh thái ngọt - lợ - mặn , kết hợp hài hòa giữa thủy lợi và giao thông .
Từ ý kiến của các địa phương , chuyên gia , Bộ Nông nghiệp và Môi trường xây dựng tiêu chí xác định ưu tiên các công trình cấp bách , tiếp cận theo hướng tổng thể , lâu dài , bền vững .
Những hệ thống , công trình thủy lợi đã được đầu tư giai đoạn 1 nhưng cần tiếp tục đầu như Cái Lớn - Cái Bé , Vàm Cỏ , Hàm Luông … phải được thiết kế xây dựng bảo đảm tính liên hoàn , đồng bộ và thống nhất , tránh xung đột giữa hệ thống này với hệ thống khác .
" Hệ thống công trình thủy lợi cần ưu tiên giải quyết tình trạng ngập lụt do triều cường , chống xâm nhập mặn , cung cấp nguồn nước ngọt " , Phó Thủ tướng nói .
Phó Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Bộ Xây dựng và các địa phương rà soát , bổ sung quy hoạch , tích hợp các chương trình , dự án hỗ trợ di dời dân cư do sạt lở , phòng , chống thiên tai tại ĐBSCL đưa vào nhóm nhiệm vụ cấp bách của Chương trình .
Bộ Tài chính , Bộ Nông nghiệp và Môi trường làm việc với WB nhằm tích hợp , kết hợp giữa các dự án hạ tầng giao thông với công trình thủy lợi sử dụng nguồn vốn vay của WB .
" Các dự án trong Chương trình phải được triển khai ngay các bước chuẩn bị đầu tư , khảo sát , thiết kế , báo cáo nghiên cứu khả thi , giải phóng mặt bằng … trong năm 2025 , làm căn cứ bố trí kinh phí thực hiện trong giai đoạn 2026 - 2030 " , Phó Thủ tướng nói và đề nghị lựa chọn một số dự án có thể thực hiện theo hình thức đối tác công tư .
Bên cạnh đó , Bộ Nông nghiệp và Môi trường cần khẩn trương xây dựng dự án tích hợp về phát triển kinh tế , thích ứng biến đổi khí hậu đối với vùng ĐBSCL và TPHCM , tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu thông qua việc xây dựng hệ thống công trình thủy lợi Vũng Tàu – Gò Công .
Lãnh đạo UBND tỉnh thăm hỏi điều kiện làm việc của công nhân Công ty TNHH Việt Trần ( Khu Công nghiệp Long Đức , thành phố Trà Vinh ) .
Chương trình XTĐT với mục tiêu : đẩy mạnh tuyên truyền , quảng bá , giới thiệu về môi trường , chính sách , tiềm năng , cơ hội , kết nối đầu tư và nâng cao hiệu quả hoạt động xúc tiến , phù hợp với tiến trình phát triển kinh tế - xã hội ( KT - XH ) của tỉnh và của đất nước để tạo điều kiện các nhà đầu tư tiếp cận ; phấn đấu trong năm 2025 , thông qua hoạt động XTĐT sẽ thu hút các dự án đầu tư trong nước có quy mô lớn , mang tính chất động lực , phù hợp với lợi thế của tỉnh ; phù hợp với quan điểm định hướng của bộ , ngành Trung ương .
Tập trung huy động các nguồn lực đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng phát triển KT - XH của tỉnh , xây dựng hạ tầng kỹ thuật các khu công nghiệp ( KCN ) , cụm công nghiệp ( CCN ) , cảng biển , logistics , nhà máy chế biến nông sản , du lịch , trong tập trung kêu gọi đầu tư các dự án năng lượng tái tạo để tạo tiền đề trở thành Trung tâm xuất khẩu năng lượng tái tạo , nghiên cứu thu hút nhà đầu tư xây dựng dự án sân Golf ; vận động thu hút đầu tư theo danh mục dự án mời gọi đầu tư năm 2025 , trong đó tập trung vào những đối tác có năng lực tài chính và kinh nghiệm đầu tư , phù hợp với quy hoạch phát triển KT - XH của tỉnh ; các hoạt động XTĐT tập trung thực hiện 03 mục tiêu đột phá chiến lược : đổi mới thể chế , cải cách hành chính ; nâng cao chất lượng , hiệu quả nguồn nhân lực và hạ tầng chiến lược , hạ tầng giao thông .
Xác định doanh nghiệp là đối tượng phục vụ để làm tốt công tác định hướng , hỗ trợ , ổn định chính sách , tạo môi trường thuận lợi cho doanh nghiệp ; tiếp tục nghiên cứu đánh giá tiềm năng , xu hướng và đối tác đầu tư đến từ các quốc gia có dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh như : Thái Lan , Hàn Quốc , Trung Quốc ; đồng thời , mở rộng nghiên cứu tiềm năng của các nhà đầu tư đến từ Anh , Úc , Mỹ , Canada để thu thập thông tin nhằm xác định rõ nhu cầu và xu hướng đầu tư của từng đối tác ; từ đó , đề xuất phương thức tiếp cận , thiết lập kênh thông tin liên lạc và đề xuất hình thức tổ chức XTĐT hiệu quả , tiết kiệm nguồn lực từ ngân sách ; duy trì đối thoại thường xuyên với các nhà đầu tư nhằm phát hiện và xử lý kịp thời các khó khăn , vướng mắc của các dự án đang hoạt động , đảm bảo các dự án hoạt động có hiệu quả , đúng tiến độ và tiếp tục củng cố lòng tin của các nhà đầu tư đối với môi trường đầu tư kinh doanh của tỉnh , tạo hiệu ứng lan tỏa và tác động tích cực tới nhà đầu tư mới ; quan tâm đào tạo kỹ năng XTĐT cho cán bộ phụ trách trong quá trình xúc tiến , nhất là tiếp cận với nhà đầu tư nước ngoài .
Về định hướng thu hút đầu tư : triển khai các hoạt động XTĐT theo định hướng tại Nghị quyết số 50 - NQ / TW , ngày 20 / 8 / 2019 của Bộ Chính trị về định hướng hoàn thiện thể chế , chính sách , nâng cao chất lượng , hiệu quả hợp tác đầu tư nước ngoài đến năm 2030 và Nghị quyết số 58 / NQ - CP , ngày 27 / 4 / 2020 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ về định hướng hoàn thiện thể chế , chính sách , nâng cao chất lượng , hiệu quả hợp tác đầu tư nước ngoài đến năm 2030 và Chiến lược hợp tác đầu tư nước ngoài giai đoạn 2021 - 2030 tại Quyết định số 667 / QĐ - TTg , ngày 02 / 6 / 2022 của Thủ tướng Chính phủ .
Một số định hướng như sau : xác định mối quan hệ tương quan và vai trò của tỉnh trong Vùng ĐBSCL , đặc biệt bám sát Quy hoạch tỉnh Trà Vinh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1142 / QĐ - TTg , ngày 02 / 10 / 2023 .
Xác định các lĩnh vực có tính chiến lược , tập trung đầu tư các dự án trọng điểm , khơi thông nguồn lực , tránh đầu tư dàn trải , manh mún ; đẩy mạnh công tác cải thiện môi trường đầu tư , cải cách hành chính , đối thoại với doanh nghiệp , nhà đầu tư , nâng cao hiệu quả trong công tác XTĐT .
Tăng cường XTĐT tại chỗ , XTĐT các doanh nghiệp trong vùng kinh tế trọng điểm miền Nam , hình thành chuỗi cung ứng sản xuất , vận chuyển , tiêu thụ sản phẩm , nâng cao thu nhập , tăng cường sức cạnh tranh cho DN , tạo bước chuẩn bị để đón các doanh nghiệp lớn đầu tư vào tỉnh ; tập trung kêu gọi đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật các KKT , KCN và CCN ; tập trung khai thác các KCN , CCN trên địa bàn , hoàn thiện cơ sở hạ tầng tạo mặt bằng sạch , kết nối giao thông , đào tạo nguồn nhân lực để sẵn sàng tiếp nhận đầu tư ; thực hiện bổ sung quy hoạch khu vực cần lấn biển để kêu gọi đầu tư ; tập trung thúc đẩy hợp tác với các DN nước ngoài có công nghệ cao để ứng dụng công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển giao công nghệ , áp dụng vào các ngành , lĩnh vực mà tỉnh có thế mạnh , thương hiệu , nâng cao năng suất và chất lượng để xuất khẩu ra thị trường quốc tế .
Thúc đẩy XTĐT trọng tâm vào các lĩnh vực có thế mạnh , tiềm năng của tỉnh như : kinh tế biển ( cảng biển , logistic , nhà máy chế biến thủy sản , điện gió , năng lượng tái tạo ) , công nghiệp năng lượng , vùng nguyên liệu và nhà máy chế biến nông sản , du lịch , hạ tầng khu / cụm công nghiệp , hệ thống logistics ; các hoạt động XTĐT của tỉnh cần đảm bảo tính liên kết vùng , có tính chiến lược , tạo đột phá , lan tỏa phát triển KT - XH trong vùng ; tăng cường phối hợp các đơn vị thuộc Bộ Tài chính tại khu vực phía Nam để triển khai thực hiện các chương trình XTĐT cho toàn vùng .
Về nội dung Chương trình xúc tiền đầu tư , gồm : hoạt động nghiên cứu , đánh giá tiềm năng , thị trường , xu hướng và đối tác đầu tư : xây dựng hình ảnh , tuyên truyền , quảng bá , giới thiệu về môi trường , chính sách , tiềm năng , cơ hội và kết nối đầu tư ; hỗ trợ , hướng dẫn , tạo thuận lợi cho hoạt động đầu tư ; xây dựng hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu phục vụ hoạt động XTĐT ; xây dựng danh mục dự án kêu gọi đầu tư ; xây dựng ấn phẩm , tài liệu phục vụ cho hoạt động XTĐT ; đào tạo , tập huấn , tăng cường năng lực về XTĐT ; các hoạt động hợp tác trong nước và quốc tế về XTĐT ; tổng kinh phí thực hiện Chương trình XTĐT tỉnh năm 2025 là 7 , 327 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh .
Để thực hiện đạt được các nội dung chương trình XTĐT , UBND tỉnh chỉ đạo các sở , ban , ngành và các địa phương thực hiện các giải pháp : tham gia diễn đàn xúc tiến , hợp tác trên lĩnh vực đầu tư cấp khu vực , quốc gia và quốc tế ; đăng ký làm việc với Đại sứ quán , Tổng Lãnh sự quán , các tổ chức kinh tế nước ngoài ; lựa chọn các nhà đầu tư tiềm năng , năng lực tốt để trực tiếp mời gọi đầu tư vào các dự án trọng điểm , quy mô lớn trong KKT , KCN và CCN ; kêu gọi đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật các KKT , KCN và CCN ; công nghiệp chế biến nông , thủy sản ; phát triển hạ tầng , đô thị , năng lượng tái tạo ; phát triển các khu trung tâm thương mại - dịch vụ , du lịch … ; .
Phổ biến chính sách , điều kiện và môi trường đầu tư : phát hành ấn phẩm về các dự án mời gọi đầu tư , chính sách ưu đãi đầu tư đến các đối tượng là nhà đầu tư tiềm năng trong và ngoài nước , thông qua các cơ quan thương vụ tại các Đại sứ quán của Việt Nam ở nước ngoài , cơ quan thương vụ nước ngoài tại Việt Nam , qua các hội thảo , hội nghị , thông qua phương tiện truyền thông đại chúng ; xây dựng danh mục dự án ưu tiên mời gọi đầu tư , các dự án sơ bộ , dự án khả thi có điều kiện triển khai ngay ; giới thiệu điều kiện và môi trường đầu tư tại các diễn đàn , hoạt động mời gọi đầu tư , công khai các quy hoạch phát triển để mời gọi đầu tư .
Xây dựng cơ sở dữ liệu về điều kiện tự nhiên , KT - XH và môi trường đầu tư sẵn sàng cung cấp khi nhà đầu tư có yêu cầu .
Tổng hợp báo cáo các yêu cầu , những thuận lợi và khó khăn của các nhà đầu tư đang khảo sát nghiên cứu chuẩn bị đầu tư , cũng như các nhà đầu tư đã và đang đầu tư trong và ngoài KKT , KCN và CCN ; nâng cao trình độ chuyên môn của đội ngũ cán bộ thực hiện công tác XTĐT thực sự chuyên nghiệp , đáp ứng yêu cầu thực tế .
Theo đó , UBND tỉnh giao Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với Ban Quản lý KKT tỉnh , các sở , ngành tỉnh và các đơn vị có liên quan tổ chức triển khai và thực hiện Chương trình XTĐT ; quản lý , triển khai thực hiện các hoạt động phải đảm bảo hiệu quả , đúng định mức , dự toán theo quy định ; tổng hợp báo cáo UBND tỉnh về kết quả triển khai thực hiện nội dung của Chương trình ; tiếp nhận kiến nghị , phản ánh của các cơ quan , tổ chức và cá nhân có liên quan khi gặp khó khăn , vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện Chương trình ; kiến nghị UBND tỉnh sửa đổi , bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tế của tỉnh và theo hướng dẫn của Trung ương .
Ban Quản lý KKT : chủ trì thực hiện Chương trình XTĐT được phê duyệt ; kết hợp , lồng ghép các hoạt động xúc tiến đầu tư , thông qua các hội thảo , hội nghị , các chuyến xúc tiến trong và ngoài nước nhằm nâng cao chất lượng hoạt động xúc tiến ; thiết lập quan hệ với Đại sứ quán và thương vụ Việt Nam ở nước ngoài và nước ngoài ở Việt Nam tại những thị trường hoạt động xúc tiến đầu tư ; quản lý , triển khai thực hiện các hoạt động phải đảm bảo hiệu quả , đúng định mức , dự toán theo quy định .
Trên cơ sở mức dự toán được cấp để thực hiện chương trình , Ban Quản lý KKT phối hợp với Sở Tài chính để đảm bảo chi cho các nội dung chương trình và làm căn cứ triển khai thực hiện .
Các sở , ngành tỉnh và UBND các huyện , thị xã , thành phố căn cứ chức năng , nhiệm vụ của từng đơn vị có trách nhiệm phối hợp với Sở Tài chính , Ban Quản lý KKT tỉnh thực hiện tốt Chương trình XTĐT năm 2025 thuộc lĩnh vực ngành quản lý .
Anh Ngọc Nam ( 35 tuổi , Hà Nội ) làm nhân viên văn phòng , còn vợ - chị Lan Anh ( 34 tuổi ) làm kế toán cho công ty nhỏ .
Thu nhập của cả hai khoảng 25 triệu đồng / tháng , trừ tiền thuê nhà , điện nước , tiền học cho con , tiền ăn uống , đi lại , anh chị không dư đồng nào .
Bé Bông - con gái của anh chị nay tròn 5 tuổi , học mẫu giáo tư thục , mỗi tháng đóng gần 5 triệu đồng .
Chưa kể , ngoài học phí , còn nhiều chi phí phát sinh như tiền khám bệnh , tiền sách vở , đồ dùng học tập , quần áo , giày dép .
Trẻ lớn nhanh , mỗi năm lại phải sắm sửa đủ thứ .
Từng lên kế hoạch sinh thêm con , nhưng mỗi lần nghĩ đến những khoản chi phí đè nặng , anh chị lại chần chừ , dần dần từ bỏ luôn ý định .
" Công việc ngày càng căng thẳng , lương không tăng bao nhiêu nhưng giá cả lại leo thang từng ngày .
Một bữa ăn bình thường ngoài quán cũng đắt hơn trước , tiền xăng , tiền điện đều không ngừng tăng .
Nếu chỉ có một con , chúng tôi còn xoay xở được , nhưng thêm đứa nữa , cuộc sống chắc chắn sẽ chật vật gấp bội " , chị Lan Anh bộc bạch .
Tương tự gia đình anh Nam , anh Lê Hòa Bình ( 27 tuổi , Hà Nội ) làm nhân viên chuyển phát nhanh , lương tháng đủ sống , không dư giả .
Vợ anh làm nhân viên cho một công ty truyền thông , đồng lương cũng chẳng khá hơn .
Cả hai sống trong căn phòng trọ rộng chưa đến 20m² giữa thành phố chật chội .
Mỗi tháng chi phí sinh hoạt của hai vợ chồng trên dưới 20 triệu đồng , tháng nào chi tiêu khéo thì để dành được vài triệu , còn tháng nào nhiều việc phải chi ( cưới hỏi , lễ tết , đi lại 2 bên nội ngoại ) thì chắc chắn âm tiền , phải vay thêm bố mẹ đẻ .
Kết hôn 4 năm , hai bên nội ngoại đều mong có cháu , nhưng họ chưa dám sinh con vì sợ nuôi không nổi .
Anh Bình từng ngồi nhẩm tính , nếu sinh con , mỗi tháng phải tốn ít nhất 10 triệu đồng chỉ để lo cho con .
Sau này học hành , cuộc sống ngày càng đắt đỏ , người đàn ông sợ sẽ không kham nổi .
Nhiều cặp vợ chồng trì hoãn mang thai và sinh con vì sợ không nuôi nổi .
" Tôi không muốn đứa con sinh ra phải chịu khổ .
Tôi từng chứng kiến cảnh đứa trẻ bị gửi nhà trẻ từ sáng đến tối , chỉ vì bố mẹ quá bận rộn kiếm tiền hay những gia đình phải chạy ăn từng bữa , con cái thiếu thốn đủ thứ .
Tất cả những yếu tố đó là lý do khiến vợ chồng tôi không dám sinh con " , anh Bình tâm sự .
Điều tra dân số và nhà ở giữa kỳ năm 2024 được Tổng cục Thống kê cho thấy từ năm 2019 đến 2024 , dân số Việt Nam tăng mỗi năm gần một triệu người song tốc độ tăng bình quân chỉ đạt 0 , 99 % , giảm so với mức 1 , 22 % giai đoạn 2014 - 2019 .
Đặc biệt , mức sinh có dấu hiệu giảm nhanh từ 1 , 96 con mỗi phụ nữ ( năm 2023 ) xuống còn 1 , 91 con ( năm 2024 ) - mức thấp nhất lịch sử .
Theo bác sĩ Mai Xuân Phương , nguyên Vụ phó Truyền thông - Giáo dục , Cục Dân số ( Bộ Y tế ) , đây là hệ quả của xu hướng giới trẻ lười yêu , ngại cưới , sợ sinh con .
Thực tế , người Việt Nam kết hôn lần đầu ngày càng muộn hơn ở tuổi 27 , 3 , tăng 2 , 1 tuổi so với năm 2019 .
Trong đó nam giới trung bình trên 29 tuổi trong khi nữ hơn 25 .
Đặc biệt là ở các thành phố lớn như TPHCM , con số này là 30 , 4 - cao nhất cả nước , vượt xa nhiều tỉnh thành khác .
Độ tuổi kết hôn tăng cùng tỷ lệ sinh giảm sẽ đẩy nhanh hơn quá trình già hóa dân số ở Việt Nam .
" Mức sinh Việt Nam giảm thấp nhất trong lịch sử , dự báo tiếp tục giảm trong tương lai " , ông Phương nhận định .
Xu hướng này xuất phát từ nhiều nguyên nhân , song chủ yếu là áp lực kinh tế và chi phí nuôi dạy con cái , đặc biệt trong bối cảnh chi phí sinh hoạt tăng cao , thu nhập lại không ổn định .
Tỷ lệ đô thị hóa và phát triển chóng mặt tạo áp lực về công việc , khiến vợ chồng không có thời gian chăm sóc con cái .
Hơn nữa , việc lo ngại về chỗ ở và hàng loạt chi phí sinh hoạt như sữa bỉm , giáo dục , y tế trong bối cảnh trượt giá , khiến nhiều người trì hoãn và từ chối sinh con .
Chưa kể , phụ nữ còn căng thẳng với thiên chức làm vợ làm mẹ .
Họ vừa đi làm vừa phải lo toàn việc nhà , gánh nặng đè vai .
Họ cũng đối mặt với áp lực tâm lý và sức khỏe sau sinh , nhiều người bị trầm cảm , bệnh tật .
Ngoài ra , sự kỳ vọng của gia đình và xã hội cũng tạo áp lực lên các cặp vợ chồng hiện nay .
Theo ông Phương , để tăng mức sinh , giúp dân số phát triển bền vững , hai vấn đề cấp thiết cần thực hiện đó là cần phải có chính sách hỗ trợ thực tế và thay đổi nhận thức xã hội .
Về chính sách , cần phải có hỗ trợ tài chính , phúc lợi cho các gia đình sinh con , như trợ cấp sinh con , đặc biệt là sinh con thứ hai , giảm thuế cho gia đình có con nhỏ .
Hỗ trợ nhà ở , hỗ trợ vay mua nhà ưu đãi cho gia đình có con nhỏ .
Đại biểu Quốc hội Nguyễn Thiện Nhân ( Đoàn TPHCM ) đề nghị cần có lộ trình chuyển từ lương tối thiểu sang lương đủ sống tối thiểu .
Hiện lương tối thiểu chỉ gần 5 triệu đồng / tháng , trong khi , để một gia đình có 2 lao động nuôi được 2 con thì thu nhập cần đạt khoảng 20 - 21 triệu đồng / tháng .
Như vậy , lương đủ sống phải ở mức 10 , 5 triệu đồng / người / tháng .
" Lương phải tăng gấp đôi để đạt mức lương đủ sống tối thiểu .
Không đủ lương để sống thì người ta sẽ không đẻ vì đẻ ra không nuôi được .
Chúng ta cần có lộ trình tăng dần lương lên gấp đôi từ nay đến năm 2030 , chậm nhất trong vòng 10 năm phải chuyển từ lương tối thiểu sang lương đủ sống tối thiểu " , ông Nhân kiến nghị .
Từ chiều tối ngày 11 / 3 cho tới sáng nay , lực lượng an ninh Pakistan đã khẩn trương triển khai chiến dịch truy quét các tay súng ly khai thuộc Quân đội Giải phóng Baloch ( BLA ) và giải cứu các con tin là hành khách trên đoàn tàu Jaffar Express bị bắt giữ .
Trước đó , sáng 11 / 3 , các tay súng được chính quyền Pakistan gọi là khủng bố này đã đánh bom phá hủy đường ray để buộc đoàn tàu phải dừng tại quận Bolan thuộc tỉnh Balochistan .
Các tay súng phiến quân quấn bom quanh người tiếp đó nổ súng và bắt giữ hành khách là phụ nữ và trẻ em làm con tin .
Theo các nguồn tin an ninh Pakistan , những phần tử khủng bố này đã đưa các con tin tới 3 địa điểm khác nhau và sử dụng họ làm lá chắn sống để đối phó với các nỗ lực tấn công của lực lượng an ninh .
Chiến dịch giải cứu vì thế gặp nhiều khó khăn khi lực lượng an ninh phải thận trọng trong các hoạt động của mình .
Hành khách được giải cứu khỏi đoàn tàu Jaffar Express được đưa về ga Mach .
Chính quyền tỉnh Balochistan đã áp dụng các biện pháp khẩn cấp , huy động mọi nguồn lực có thể để giải cứu con tin và tiêu diệt khủng bố .
Một đoàn tàu cứu trợ và các lực lượng an ninh cũng đã được điều động đến hiện trường .
Sau những nỗ lực , lực lượng an ninh Pakistan đã giải cứu thành công ít nhất 155 con tin và tiêu diệt 27 tên khủng bố , khẳng định sẽ tiếp tục chiến dịch cho đến khi tiêu diệt được tên khủng bố cuối cùng .
Ngoài ra , 37 người bị thương đã được chuyển tới các cơ sở y tế để điều trị .
Mir Zahoor Buledi , một quan chức tỉnh Balochistan nói : " Đây là thời điểm khó khăn với đất nước Pakistan .
Tình hình an ninh ở đây không được tốt , nhưng nó đều có lý do .
Chính quyền tỉnh Balochistan và lực lượng an ninh đang cố gắng nhất có thể để cải thiện an ninh " .
Trong khi đó , Muhammad Ashraf , một hành khách vừa được giải cứu cho biết : " Các tay súng đã tấn công hành khách trên tàu .
Chúng gây nhiều thương vong và thiệt hại tài sản .
Vào thời điểm bị tấn công vào sáng 11 / 3 , đoàn tàu Jaffar Express đang trên hành trình kéo dài 30 giờ từ thành phố Quetta , thủ phủ tỉnh Balochistan ở Tây Nam Pakistan tới thành phố Peshawar , thủ phủ tỉnh Khyber Pakhtunkhwa ở miền Bắc đất nước .
Đoàn tàu gồm 9 toa , bị buộc phải dừng trước một đường hầm tại một khu vực hẻo lánh giáp biên giới với Afghanistan và Iran .
Các tay súng phiến quân sau đó xả súng làm bị thương lái tàu , tràn lên các toa để bắt giữ con tin .
Hiện dịch vụ đường sắt từ thành phố Quetta tới các khu vực khác của Pakistan đã tạm dừng trong 3 ngày .
Ngay sau khi xảy ra vụ tấn công khủng bố , Tổng thống Pakistan Asif Ali Zardari và Thủ tướng Shehbaz Sharif đã lên án mạnh mẽ hành động này , cực lực phản đối những phần tử bắt giữ hành khách không vũ trang , người già và trẻ em làm con tin .
Tổng thống Zardari cho biết không có tôn giáo hay xã hội nào cho phép những hành vi như vậy .
Trong khi đó , theo Newsweek , dư luận đang dấy lên nghi vấn về vai trò của Mỹ khi quyết định tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine trùng khớp với thời điểm Nga mở chiến dịch tấn công .
Quân nhân Ukraine lái pháo tự hành M109 Paladin gần biên giới Nga ở khu vực Sumy - Ảnh : Reuters .
Giao tranh ác liệt vẫn tiếp diễn tại Sudzha khi quân đội Ukraine cố gắng giữ vững các vị trí phòng thủ , bất chấp việc Nga đã kiểm soát một phần thị trấn .
Trong khi đó , các quan chức quốc phòng Ukraine bác bỏ thông tin về việc rút lui hoàn toàn khỏi khu vực , khẳng định lực lượng của họ vẫn đang chiến đấu .
Theo Roman Kostenko , thư ký Ủy ban quốc phòng quốc hội Ukraine , quân đội Nga đã kiểm soát một phần Sudzha và cũng đã vượt biên vào Ukraine , nhằm cắt đứt các tuyến đường tiếp tế của Lực lượng Phòng vệ Ukraine .
Ông nhấn mạnh rằng Moscow đang sử dụng chiến thuật tấn công dồn dập , kết hợp với bằng máy bay không người lái để làm suy yếu chuỗi cung ứng hậu cần của Kyiv .
" Tôi đã nói chuyện với các binh sĩ sáng nay , họ xác nhận rằng giao tranh vẫn tiếp diễn .
Một số khu vực của Sudzha đã rơi vào tay Nga , nhưng chưa có xác nhận về việc rút quân hoàn toàn " , hãng tin Euromaidan Press của Ukraine dẫn lời ông Kostenko cho biết trong một cuộc họp báo hôm 123 .
Ông Kostenko nhấn mạnh rằng Ukraine đang cố gắng giữ vững phòng tuyến bằng cách điều động lực lượng dự bị để ổn định tình hình .
Ông cũng tuyên bố rằng lực lượng Nga đã xâm nhập vào lãnh thổ Ukraine ở một số khu vực biên giới .
" Họ đang cố gắng giữ lãnh thổ của chúng tôi để cắt đứt hậu cần của chúng tôi " , ông nói .
Trước đó , Forbes đưa tin rằng một số quân đội Ukraine có khả năng sẽ rút khỏi Kursk Oblast trong bối cảnh Nga tấn công .
Sự leo thang quân sự của Nga tại Kursk không chỉ đẩy Ukraine vào tình thế nguy hiểm mà còn hạn chế đáng kể các lựa chọn chiến lược của Kyiv .
Với việc chiếm giữ một phần Sudzha , Nga có thể cắt đứt tuyến tiếp tế quan trọng từ Sumy đến Kursk , đẩy quân đội Ukraine vào thế bị động .
Sự kiện Nga mở chiến dịch tấn công Kursk diễn ra chỉ vài tuần sau khi Mỹ quyết định tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , làm dấy lên những đồn đoán về khả năng Washington đã gián tiếp giúp Moscow giành lợi thế .
Mặc dù không có bằng chứng cụ thể , nhiều tài khoản mạng xã hội đã đặt câu hỏi về sự trùng hợp đáng ngờ này .
Một số tuyên bố cho rằng quyết định cắt giảm viện trợ của chính quyền Mỹ đã làm suy yếu đáng kể khả năng phòng thủ của Ukraine , tạo điều kiện cho Nga mở chiến dịch tấn công .
Một tài khoản mạng xã hội viết : " Những động thái của Nga ở Kursk dường như đã được phối hợp với quyết định chặn viện trợ quân sự của Mỹ " .
Trong khi đó , một số nguồn tin ẩn danh từ chính phủ Ukraine tiết lộ với tạp chí TIME rằng việc Washington ngừng chia sẻ thông tin tình báo đã khiến chiến dịch phòng thủ của Ukraine gặp khó khăn nghiêm trọng .
Mỹ đã tạm dừng mọi chuyến hàng viện trợ vào đầu tháng 3 , đồng thời chặn phần lớn thông tin tình báo từ Washington được chia sẻ với Kyiv .
Theo một sĩ quan Ukraine , hậu quả của lệnh tạm dừng này là hàng trăm binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng .
Tuy nhiên , sau các cuộc đàm phán cấp cao giữa Mỹ và Ukraine tại Ả Rập Saudi , Washington đã khôi phục viện trợ quân sự vào tuần này .
Dù vậy , tổn thất mà Ukraine phải gánh chịu trong thời gian gián đoạn này đã là quá lớn , khi lực lượng Nga tận dụng khoảng trống này để mở rộng tấn công trên khắp mặt trận Kursk .
Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Radosław Sikorski cho biết hôm 123 rằng hoạt động chuyển giao vũ khí qua Jasionka đã trở lại mức bình thường , đề cập đến tuyến viện trợ quân sự của Mỹ qua miền đông Ba Lan vào Ukraine sau khi Washington dỡ bỏ lệnh tạm dừng .
Ukraine chật vật phòng thủ tại Kursk .
Trong những ngày gần đây , quân đội Nga không chỉ củng cố quyền kiểm soát tại Sudzha mà còn tiến sâu vào nhiều khu vực chiến lược khác ở Kursk .
Theo Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) , các lực lượng Nga đã chiếm giữ một loạt làng mạc ở phía đông nam và đông Sudzha , đồng thời mở rộng tấn công từ cả phía bắc và nam để bao vây khu vực này .
Các hình ảnh định vị địa lý cho thấy quân đội Nga đã chiếm được một số địa điểm quan trọng và thậm chí đã dựng cờ tại trung tâm thị trấn , cho thấy Moscow đang ngày càng áp đảo trên chiến trường .
Trong khi đó , các blogger quân sự nổi tiếng của Nga báo cáo rằng lực lượng Moscow đã kiểm soát khu công nghiệp của Sudzha , đồng thời tấn công quân đội Ukraine dọc theo tuyến đường tiếp tế từ Sumy đến Kursk .
Mục tiêu của Nga rất rõ ràng : cắt đứt hoàn toàn chuỗi cung ứng của Ukraine và buộc Kyiv phải rút quân .
Theo Ruslan Leviev , một nhân vật đối lập người Nga điều hành dự án tình báo nguồn mở Conflict Intelligence Team , quân đội Ukraine đã bắt đầu rời khỏi một số vị trí quan trọng ở Sudzha để tránh bị mắc kẹt bởi đà tiến công mạnh mẽ của Nga .
Trong khi Ukraine đang tìm cách xoay chuyển tình thế , Nga tiếp tục mở rộng chiến dịch tấn công .
Bộ trưởng Ngoại giao Ba Lan Radosław Sikorski xác nhận rằng viện trợ quân sự từ Mỹ qua tuyến Jasionka đã được nối lại , nhưng liệu Kyiv có thể tận dụng nguồn hỗ trợ này để giữ vững Kursk hay không vẫn là một câu hỏi lớn .
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ tái chiếm toàn bộ Kursk nhanh đến mức nào , nhưng việc Moscow đang giành ưu thế trên chiến trường có thể ảnh hưởng đáng kể đến các cuộc đàm phán ngừng bắn .
Với việc Kyiv mất dần vị thế chiến lược , câu hỏi đặt ra là liệu Ukraine có thể xoay chuyển tình hình hay sẽ phải chấp nhận một thất bại lớn trong khu vực Kursk .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Kênh RT ( Nga ) ngày 13 / 3 đưa tin , nhà lãnh đạo Mỹ Trump tiết lộ rằng Tổng thống Ukraine Zelensky đã " nhất trí với hòa bình " .
" Tôi từng đối diện với một người dường như không thiết tha đến hòa bình .
Bây giờ ông ấy đã đồng ý hòa bình .
Vì vậy , chúng ta hãy xem điều gì sẽ xảy ra " , ông Trump nói về người đồng cấp Zelensky .
Phát biểu với các phóng viên tại Nhà Trắng ngày 12 / 3 , Tổng thống Trump tuyên bố rằng Ukraine hiện đã sẵn sàng đàm phán và giờ đây , Nga là bên cần đưa ra quyết định .
Nhắc đến cuộc tranh cãi với Tổng thống Ukraine ở Nhà Trắng vào cuối tháng 2 vừa qua , ông Trump lập luận : " Như các bạn đã biết , tôi vẫn luôn nhận định rằng Ukraine có lẽ là bên bướng bỉnh hơn .
Các bạn đã chứng kiến điều đó cách đây một tuần , khi những diễn biến đáng chú ý đã diễn ra " .
Theo kế hoạch ban đầu , cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 là nhằm thảo luận và ký thỏa thuận khoáng sản .
Tuy nhiên , kết quả là không có thỏa thuận nào , hai nguyên thủ quốc gia " tranh cãi " , Tổng thống Ukraine Zelensky đột ngột rời Nhà Trắng và buổi lễ ký kết thỏa thuận khoáng sản bị hủy bỏ .
Không lâu sau đó , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tuy nhiên , sau các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia với đoàn đại biểu Ukraine , Mỹ bày tỏ mong muốn nối lại viện trợ quân sự .
Ngày 12 / 3 , khi phóng viên đặt câu hỏi liệu ông có gây áp lực tương tự lên Nga hay không , Tổng thống Trump tiết lộ có thể thực hiện các biện pháp tài chính gây tàn khó khăn cho Nga .
Tuy nhiên , ông chủ Nhà Trắng thứ 47 hy vọng những hành động như vậy sẽ không cần đến .
Tổng thống Trump nhấn mạnh : " Tôi không muốn làm vậy bởi mong muốn hòa bình , và chúng ta đang đến gần khả năng đạt được thành quả nào đó .
Thực ra , chúng tôi đã có mối quan hệ tốt với cả hai bên , và chúng tôi sẽ theo dõi , các đại diện của chúng ta đang đến Nga ngay lúc này khi chúng ta trao đổi , và hy vọng , có thể đạt được lệnh ngừng bắn từ Nga .
Nếu làm được điều đó , tôi nghĩ chúng ta đã tiến đến 80 % chặng đường để chấm dứt cuộc đổ máu khủng khiếp này " .
Trong một diễn biến khác ngày 12 / 3 , Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết đặc phái viên của Tổng thống Mỹ , ông Steve Witkoff , sẽ tới Moskva trong tuần này để đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Trước đó , ngày 11 / 3 , quan chức Ukraine - Mỹ đã nhóm họp tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia với kết quả là một tuyên bố chung .
Theo văn bản đăng trên trang web của Tổng thống Ukraine , Kiev khẳng định sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại cuộc gặp .
Lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên , với điều kiện phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Mỹ và Ukraine cũng nhất trí chỉ định các nhóm đàm phán hướng đến đạt được hòa bình bền vững .
Mỹ cam kết thảo luận các đề xuất cụ thể này với đại diện của Nga .
Phái đoàn Ukraine một lần nữa nhấn mạnh rằng các đối tác châu Âu phải tham gia vào tiến trình hòa bình .
Về phần mình , người phát ngôn Điện Kremlin Peskov tuyên bố rằng Moskva đang " nghiên cứu cẩn thận " kết quả của cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine nhưng cảnh báo không nên đưa ra kết luận vội vàng .
Ông đồng thời cho biết Moskva vẫn chưa nhận được thông tin chi tiết về ý tưởng của Tổng thống Trump .
Ông nhấn mạnh trước tiên Nga cần nhận được thông tin chi tiết về lệnh ngừng bắn được đề xuất .
Các quan chức Nga trước đây lập luận rằng lệnh ngừng bắn tạm thời sẽ không giải quyết được xung đột .
Theo họ , cần giải quyết được các vấn đề gốc rễ .
Ngày 12 / 3 , trong cuộc họp báo tại thủ đô Kiev Tổng thống Ukraine Zelensky đánh giá cuộc họp tuần này tại Saudi Arabia giữa các quan chức Mỹ và Ukraine là mang tính xây dựng , đồng thời cho biết lệnh ngừng bắn tiềm năng trong 30 ngày với Nga có thể được sử dụng để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình sâu rộng hơn .
Cũng tại cuộc họp báo này , ông Zelensky nhấn mạnh Ukraine " sẵn sàng thực thi lệnh ngừng bắn 30 ngày theo đề xuất của phía Mỹ " .
Ông còn nói thêm rằng cuộc họp tại Jeddah ( Saudi Arabia ) đã giúp " giảm leo thang " căng thẳng giữa Mỹ và Ukraine sau cuộc tranh cãi giữa ông và Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng hồi cuối tháng trước .
Hình ảnh vệ tinh được chụp vào lúc 08h15 UTC ngày 11 / 3 cho thấy có tới 10 máy bay ném bom Tu - 95MS cùng với 35 máy bay ném bom Tu - 22M3 tập trung tại căn cứ Olenya , nằm trên bán đảo Kola của Nga .
Ngoài ra , còn có 5 máy bay vận tải An - 12 , 3 máy bay huấn luyện Tu - 134UBL và 4 trực thăng Mi - 8 .
Máy bay ném bom Nga tập trung tại căn cứ Olenya ngày 11 / 3 .
Việc có tới 45 máy bay ném bom cùng tập trung tại một căn cứ đã làm dấy lên câu hỏi về mục đích của Nga , đặc biệt là trong bối cảnh xung đột ở Ukraine và căn cứ Olenya này nằm gần biên giới NATO .
Căn cứ không quân Olenya , cách thành phố Murmansk khoảng 90 km về phía Nam , từ lâu đã là một cơ sở quan trọng cho lực lượng hàng không chiến lược của Nga .
Tuy nhiên quy mô triển khai lần này là bất thường và khiến người ta đặt câu hỏi về mục đích của Moscow , liệu đây là dấu hiệu cho một chiến dịch tấn công quy mô lớn , một động thái phòng thủ , hay một chiến dịch hậu cần ?
Với đường băng dài 3500 mét , dài nhất trên bán đảo Kola , căn cứ Olenya là nơi lý tưởng để vận hành các máy bay hạng nặng tầm xa .
Nơi đây cũng từng là căn cứ tình báo của hải quân trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh và thậm chí là điểm dừng tiếp nhiên liệu cho các chuyến bay giữa Moscow và Havana vào những năm 1960 và 1970 .
Kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine vào tháng 2 / 2022 , Olenya đã đóng vai trò nổi bật trong việc tiến hành các cuộc tấn công tên lửa vào Ukraine .
Các máy bay ném bom Tu - 95MS và Tu - 22M3 triển khai tại Olenya đóng vai trò quan trọng trong các chiến dịch như vậy .
Chúng thường mang theo tên lửa hành trình được sử dụng để tấn công cơ sở hạ tầng Ukraine ở cách xa tiền tuyến .
Tuy nhiên , việc tập trung số lượng lớn máy bay ném bom tại căn cứ xa xôi phía Bắc này không phải là động thái thường gặp .
Nga chuẩn bị tấn công quy mô lớn ?
Để hiểu được tầm quan trọng của hoạt động triển khai này , có thể nhìn lại các động thái tương tự trước đây .
Vào tháng 5 / 2023 , hình ảnh vệ tinh cho thấy Nga cũng tập trung nhiều máy bay quân sự tại căn cứ Olenya , bao gồm 14 máy bay ném bom Tu - 95MS , 2 máy bay ném bom Tu - 160 , 2 máy bay ném bom Tu - 22M3 cùng một số máy bay vận tải và trực thăng .
Động thái này diễn ra trước một loạt các cuộc không kích mạnh mẽ vào các thành phố của Ukraine .
Tháng 5 / 2024 , hình ảnh vệ tinh cho thấy 12 máy bay Tu - 95MS và 13 máy bay Tu - 22M3 được triển khai tại Olenya , chiếm khoảng 1 / 3 số lượng máy bay ném bom sẵn sàng chiến đấu của Nga vào thời điểm đó .
Sau đợt tập trung này , Nga đã tiến hành nhiều cuộc tấn công tên lửa vào các cơ sở năng lượng của Ukraine .
Các đợt tập trung máy bay nem bom trước đây ở Olenya đều cho thấy một động thái như vậy có thể là dấu hiệu của một chiến dịch tấn công quy mô lớn .
Việc triển khai tới 45 máy bay ném bom cũng là động thái đáng chú ý do số lượng nhiều hơn hẳn so với trước đây và là đợt tập trung lớn nhất tại Olenya kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát .
Về mặt địa lý , Olenya nằm cách biên giới Ukraine khoảng 1800 km , một khoảng cách đủ xa để hầu hết UAVvà vũ khí thông thường của Kiev không thể vươn tới .
Vị trí xa xôi này cũng biến Olenya thành một nơi trú ẩn an toàn cho các máy bay ném bom của Nga , đặc biệt là sau các cuộc tấn công của UAV Ukraine vào các căn cứ gần hơn như Engels ở khu vực Saratov vào cuối năm 2022 và đầu năm 2023 .
Cả Tu - 95MS và Tu - 22M3 đều có khả năng mang tên lửa hành trình tiên tiến như Kh - 101 và Kh - 55 .
Các vũ khí này , với tầm bắn lên tới 2500 km , cho phép Nga tấn công các mục tiêu sâu trong lãnh thổ Ukraine mà không phải đối mặt với các hệ thống phòng thủ ở tiền tuyến .
Thực tế , các máy bay ném bom này thường cất cánh từ Olenya , bay về phía Nam qua lãnh thổ Nga đến các vị trí gần Biển Caspi hoặc khu vực Saratov , rồi phóng tên lửa từ đó .
Chiến thuật này đã trở thành nền tảng trong chiến dịch của Nga nhằm vào cơ sở hạ tầng của Ukraine .
Các chuyên gia phương Tây đưa ra nhiều cách giải thích về động thái mới của Nga ở Olenya .
Một số người cho rằng đây có thể là dấu hiệu cho thấy Nga đang chuẩn bị cho một làn sóng tấn công mới .
Ông Michael Clarke , một nhà phân tích quốc phòng và cựu Giám đốc Viện RUSI có trụ sở ở London ( Anh ) , cho rằng Nga có thể đang tập trung lực lượng hàng không tầm xa để chuẩn bị phát động một cuộc tấn công phối hợp vào Ukraine trước mùa xuân .
Olenya nằm trong tầm ngắm của NATO .
Tuy nhiên , một số chuyên gia cho rằng không nên kết luận vội vàng .
Giáo sư Katarzyna Zysk tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Na Uy , cho rằng vai trò của Olenya đã thay đổi kể từ khi xung đột Nga - Ukraine bắt đầu bùng phát và đợt tập trung này có thể chỉ nhằm mục đích bảo dưỡng thường xuyên hoặc tái bố trí máy bay .
Việc căn cứ này nằm gần biên giới NATO cũng là một yếu tố cần xét đến .
Olenya chỉ cách Phần Lan – quốc gia trở thành thành viên NATO từ năm 2023 , khiến cho mọi kế hoạch tấn công của Nga đều sẽ nằm trong phạm vi theo dõi .
Hơn nữa , Olenya cũng nằm trong phạm vi tấn công từ sườn phía Bắc của NATO .
Trong Chiến tranh Lạnh , các hoạt động ở Olenya ít bị lộ hơn do biên giới của NATO khi đó xa hơn về phía Tây dọc theo Na Uy .
Việc Phần Lan gia nhập NATO đã làm thay đổi bối cảnh , đưa các hệ thống giám sát và tên lửa của liên minh tới gần Nga hơn .
Thiết bị trinh sát điện tử và radar ở Phần Lan và Na Uy có thể theo dõi chặt chẽ các động thái ở Olenya .
Máy bay chiến đấu của NATO , chẳng hạn như F - 35 của Na Uy , đã từng xuất kích để chặn máy bay ném bom của Nga gần không phận nước này .
Sự gần gũi về mặt địa lý có nghĩa là bất kỳ hoạt động cất cánh quy mô lớn nào từ Olenya cũng sẽ nhanh chóng bị phát hiện , làm giảm yếu tố bất ngờ trong các cuộc tấn công của Nga .
Hoạt động tập trung máy bay ném bom ở Olenya có thể là vì mục đích hậu cần hơn là tấn công .
Sự hiện diện của 5 máy bay vận tải An - 12 , 3 máy bay huấn luyện Tu - 13UBL và 4 trực thăng Mi - 8 cho thấy đợt tập trung này vượt ra ngoài phạm vi chiến đấu .
Các nhà phân tích tại Trung tâm phân tích chính sách châu Âu cho rằng , Nga có thể đang luân chuyển máy bay tới Olenya để nâng cấp hoặc bảo trì , đặc biệt là khi xét đến tình trạng hao mòn của phi đội sau 3 năm xung đột .
Hoàng Phạm / VOVVN Theo Bulgarian Military , Observer .
Ngày nay với cuộc cạnh tranh khốc liệt trên thế giới , thành công trong kinh doanh đòi hỏi một tâm hồn cởi mở , nụ cười lạc quan và sẵn sàng khám phá những ý tưởng mới có thể giúp chúng ta tạo ra những kết quả tích cực .
Các nguyên tắc của triết lý cổ đại này có thể mang đến cho chúng ta một góc nhìn mới về cách không chỉ thành công mà còn phát triển mạnh mẽ trên thị trường .
Sau đây là một số nguyên tắc tích cực ứng dụng triết lý Phật giáo , áp dụng để điều hành một doanh nghiệp .
Trong đạo Phật , điều quan trọng là phải hiểu mục tiêu trước khi bắt tay vào bất kỳ hoạt động thực hành và trải nghiệm nào .
Tương tự như vậy , trong kinh doanh , chúng ta cần xác định rõ mục tiêu của mình .
Một mục tiêu được xác định rõ ràng giúp chúng ta vạch ra con đường hướng tới thành công , cho dù đó là tạo ra lợi nhuận hay tạo ra giá trị cho khách hàng .
Là những nhà lãnh đạo doanh nghiệp , chúng ta phải nêu rõ mục tiêu của mình và đảm bảo rằng mọi quyết định và hành động đều phù hợp với mục tiêu đó .
Chấp nhận nguyên nhân và hậu quả : .
Trong đạo Phật , việc nhận ra những hành vi phá hoại và bồi dưỡng những phẩm chất tích cực là chìa khóa để hiểu được nguyên nhân và hậu quả .
Tương tự như thế , trong kinh doanh , chúng ta có thể đảo ngược trình tự hợp lý của các hành động cần thiết để đạt được mục tiêu của mình .
Quá trình này giúp chúng ta tạo ra lộ trình thành công .
Bằng cách xác định đúng nguyên nhân và thực hiện đúng hành động , chúng ta sẽ tăng cơ hội đạt được kết quả mong muốn .
Từ bi tâm là căn bản của phật pháp , là tâm tủy của chư Phật Bồ tát và cũng ứng dụng thực tiễn cho kinh doanh .
Khi điều hành một doanh nghiệp , điều cần thiết là phải hiểu và đồng cảm với những vấn đề mà khách hàng của chúng ta phải đối mặt .
Bằng cách cung cấp các giải pháp hóa giải và chữa lành những nỗi khổ niềm đau của họ , chúng ta có thể thành công trên thị trường .
Một cách tiếp cận lấy khách hàng làm trung tâm được xây dựng trên từ bi tâm là rất quan trọng để nổi bật so với đối thủ cạnh tranh .
Văn hóa làm việc được định hình để có niềm tin , thái độ , các giá trị được chia sẻ của các cá nhân tại môi trường làm việc mà chúng ta xây dựng đến các sản phẩm mà chúng ta phát triển , từ bi tâm phải luôn đi đầu trong mọi quyết định kinh doanh .
Chấp nhận mọi sự đều thay đổi : .
Triết lý đạo Phật cho chúng ta nhận thức rằng , trong mỗi cá nhân không có sự tương phản về mối liên quan của vạn vật , các yếu tố hợp thành nó là sự thay đổi thường hằng và không bao giờ giống nhau , vì hai sự vật sinh diệt tiếp liền nhau ( vô thường , Sanskrit : anitya , tiếng Anh : Impermanence ) .
Các nhà lãnh đạo doanh nghiệp phải thích nghi với thế giới thay đổi nhanh chóng bằng cách cởi mở với những ý tưởng và sáng kiến mới .
Linh hoạt và thích nghi có nghĩa là chúng ta có thể đi trước một bước và phát triển trên thị trường .
Việc mắc kẹt trong các hoạt động và ý tưởng lỗi thời có thể ngăn cản chúng ta nhận ra tiềm năng thực sự của mình .
Chấp nhận tính vô thường , mọi sự đều thay đổi , không có sự vật nào bất biến trong hai thời điểm nối tiếp nhau cho phép chúng ta có góc nhìn rộng hơn về bối cảnh kinh doanh , cung cấp cho chúng ta tầm nhìn xa cần thiết để đưa ra những quyết định tốt hơn .
Ứng dụng thực tiễn các nguyên tắc Đạo đức : .
Đạo Phật ủng hộ chủ nghĩa bất bạo động , hiểu được hạnh phúc và đau khổ của người khác , và đối xử với người khác một cách tôn trọng .
Trong kinh doanh , điều quan trọng là phải thúc đẩy sự minh bạch , lòng tin và sự tôn trọng trong nhóm của chúng ta và đối với khách hàng của chúng ta .
Bằng cách đối xử với bản thân , nhóm của chúng ta và khách hàng của chúng ta một cách tôn trọng , chúng ta sẽ xây dựng được nền tảng vững chắc cho thành công .
Các nguyên tắc đạo đức phải đi đầu trong mọi quyết định và hành động của chúng ta .
" Lời nói có sức mạnh vừa hủy diệt vừa chữa lành .
Khi lời nói vừa chân thành vừa tử tế , chúng có thể thay đổi thế giới .
Trong kinh doanh , cũng như trong cuộc sống , lời nói của chúng ta có sức mạnh tác động đến những người xung quanh .
Bằng cách nói ra sự thật chân thực và quan tâm , chúng ta có thể xây dựng một nền văn hóa tin tưởng với nhóm và cơ sở khách hàng của mình .
Đây là chìa khóa để xây dựng các mối quan hệ có ý nghĩa dẫn đến thành công lâu dài .
Lời Phật dạy : " Đừng sống trong quá khứ , đừng mơ về tương lai , hãy tập trung tâm trí vào khoảnh khắc hiện tại " .
Chúng ta phải tập trung vào khoảnh khắc hiện tại , đó là khoảnh khắc duy nhất thực sự quan trọng .
Quá khứ đã ở lại phía sau chúng ta , và tương lai thì không được đảm bảo .
Bằng cách tập trung tâm trí vào hiện tại , chúng ta có thể tận dụng tối đa từng khoảnh khắc và tạo ra một tương lai thành công cho bản thân và doanh nghiệp của mình .
" Hãy lan tỏa tình yêu thương vô bờ bến đến toàn thể thế giới .
Lời nhắc nhở mạnh mẽ về tầm quan trọng của việc vun đắp tình yêu thương và từ bi tâm đối với tất cả chúng sinh .
Là những nhà lãnh đạo doanh nghiệp , chúng ta phải mở rộng tình yêu thương và từ bi tâm này đến tất cả các bên liên quan trong doanh nghiệp của mình , từ nhân viên đến khách hàng và nhà cung cấp .
Tạo ra một nền văn hóa từ bi là chìa khóa thành công của bất kỳ doanh nghiệp nào .
Đạo Phật cung cấp những hiểu biết giá trị có thể giúp chúng ta điều hành doanh nghiệp thành công .
Chúng ta hãy nắm bắt các nguyên tắc tích cực của đạo Phật và ứng dụng thực tiễn chúng vào doanh nghiệp , bằng cách đó , tạo ra một thế giới công bằng , từ bi và bền vững hơn .
Tác giả : Surya NarayanViệt dịch : Thích Vân PhongNguồn : https : / / thebettercambodia .
Đoàn viên thanh niên xã Nà Hỳ , huyện Nậm Pồ ra quân dọn vệ sinh môi trường .
Hằng năm , những ngày tháng 3 đầy ý nghĩa với tuổi trẻ Điện Biên lại diễn ra với nhiều hoạt động tình nguyện vì cộng đồng , để lại dấu ấn tốt đẹp trong lòng người dân , tạo sự lan tỏa mạnh mẽ .
" Trường xanh cho em " được triển khai tại điểm trường Huổi Hạ thuộc Trường PTDT bán trú Tiểu học số 1 Na Sang , xã Na Sang , huyện Mường Chà là một trong những công trình như vậy .
Xuất phát từ mong muốn có chỗ ăn , ngủ khang trang , sạch sẽ , có điện , nước sạch để sử dụng của thầy và trò tại điểm trường , đầu tháng 3 / 2022 , thông qua kết nối , Huyện đoàn Mường Chà đã phối hợp triển khai xây dựng công trình thanh niên " Trường xanh cho em " .
Sau 2 tuần thi công , công trình gồm 1 khu nhà ở cho học sinh , 1 sân chơi nền bê tông , hệ thống điện năng lượng mặt trời , đường nước sạch kéo dài 1km từ mó nước về điểm trường với tổng kinh phí xây dựng 200 triệu đồng đã được bàn giao , đưa vào sử dụng trong niềm hân hoan phấn khởi của thầy và trò tại điểm trường .
Môi trường học tập khang trang hơn của học sinh điểm trường Huổi Hạ .
Cô Phạm Thị Thu Hằng , Hiệu trưởng Trường PTDT bán trú Tiểu học số 1 Na Sang chia sẻ : Điểm trường Huổi Hạ là điểm trường xa nhất của nhà trường .
Nơi đây còn nhiều khó khăn thiếu thốn .
Từ khi đưa vào sử dụng , công trình đã góp phần hiện thực hóa mong muốn của thầy và trò tại điểm trường Huổi Hạ .
Đây là hoạt động ý nghĩa , thể hiện sự quan tâm , chia sẻ của Đoàn thanh niên , các nhà hảo tâm , không chỉ góp phần hỗ trợ về cơ sở vật chất cho nhà trường mà còn giúp các em học sinh có môi trường học tập đủ đầy , khang trang hơn .
Công trình thanh niên " Trường xanh cho em " là một trong tổng số hàng nghìn công trình thanh niên các cấp được triển khai thực hiện trên toàn tỉnh trong Tháng Thanh niên suốt những năm qua .
Hay như Tháng Thanh niên năm 2024 , với chủ đề " Thanh niên xung kích tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng " , tổ chức Đoàn các cấp trong tỉnh đã triển khai 78 công trình thanh niên , hỗ trợ gần 12000 đồng bào dân tộc thiểu số tại 10 / 10 đơn vị cấp huyện với 256 đội hình thanh niên tình nguyện .
Mỗi công trình , phần việc dù có giá trị lớn hay nhỏ đều chứa đựng sự nhiệt huyết , tinh thần xung kích tình nguyện của tuổi trẻ Điện Biên .
Những ngày đầu của Tháng Thanh niên 2025 với chủ đề " Tuổi trẻ Điện biên tự hào , vững tin theo Đảng " và chương trình " Tháng Ba biên giới " đã diễn ra sôi nổi với nhiều công trình , phần việc ý nghĩa được triển khai .
Tháng Thanh niên được khởi động ấn tượng với các hoạt động tại huyện biên giới Nậm Pồ , như : Khánh thành , bàn giao công trình thanh niên " Thắp sáng đường biên " tại bản Nà Bủng 3 ; tham gia hành trình thanh niên đến cột mốc biên giới quốc gia và thực hiện nghi lễ chào cờ , hát Quốc ca tại Cột mốc số 49 ( xã Nà Bủng ) ; ra quân dọn dẹp , phát quang đường lên cột mốc ; tổ chức hoạt động tặng quà cho người dân , học sinh khu vực biên giới … .
Khánh thành Công trình thanh niên " Đường bê tông nông thôn " tại bản Pá Nậm .
Nhìn rộng hơn , không chỉ trong Tháng Thanh niên mà suốt thời gian qua , các phong trào thanh niên tình nguyện , tuổi trẻ sáng tạo , xung kích vì cộng đồng luôn thu hút đông đảo đoàn viên thanh niên tham gia và để lại nhiều dấu ấn .
Tại xã Chiềng Sơ , huyện Điện Biên Đông , những ngày trung tuần tháng 2 vừa qua , người dân bản Pá Nậm vui mừng , phấn khởi khi tuyến đường bê tông dẫn vào bản được khánh thành , đưa vào sử dụng .
Đây là một trong 2 công trình phần việc thanh niên do Tỉnh đoàn Điện Biên triển khai nhằm chào mừng Đại hội Đảng bộ xã .
Ông Lò Văn Toán , người dân bản Pá Nậm cho biết cho hay : " Dù chỉ dài khoảng 100 mét , nhưng nền đường là đất nên nhiều năm qua đoạn đường này rất gồ ghề , khó đi , nhất là vào mùa mưa trơn trượt , lầy lội .
Giờ được bê tông sạch đẹp , rộng rãi , tạo điều kiện thuận lợi trong việc đi lại , giao thương hàng hóa tôi mừng lắm " .
Đoàn viên thanh niên huyện Tuần Giáo hỗ trợ người dân trồng Mắc ca .
Không riêng dịp này , trước đó , tại xã Chiềng Sơ thông qua chương trình tình nguyện Mùa Đông năm 2023 , Xuân tình nguyện năm 2024 , Tỉnh đoàn Điện Biên đã triển khai xây dựng : 3 nhà nhân ái ; 1 nhà văn hóa ; Công trình thanh niên " Tuyến đường thắp sáng đường quê " ; tặng máy tính , khánh thành Phòng máy tính cho em ; tặng 505 bộ đồng phục , 200 bộ đồ dùng học tập cho học sinh … Cùng với đó , nhiều hoạt động tình nguyện thể hiện tinh thần , trách nhiệm của tuổi trẻ với cộng đồng tập hợp được đông đảo đoàn viên thanh niên tham gia .
Mỗi công trình , phần việc ý nghĩa , thiết thực đã và đang tiếp tục nối dài thành tựu của các phong trào tình nguyện , ghi dấu ấn tuổi trẻ Điện Biên .
Để rồi , chính những thành tựu ấy đã khơi dậy , tạo động lực để tuổi trẻ toàn tỉnh không ngừng rèn luyện , phấn đấu , cống hiến nhiều hơn nữa góp phần xây dựng quê hương ; tiếp tục xây dựng lớp thanh niên giàu lòng yêu nước , nhiệt huyết , có ý chí , hoài bão , sáng tạo .
Ẩm thực không chỉ là món ăn mà còn là câu chuyện về văn hóa , con người và tình cảm .
Với mong muốn mang tinh hoa ẩm thực Việt đến gần hơn với bạn bè quốc tế , Barona vinh dự góp mặt tại Foodex Japan 2025 – sự kiện triển lãm thực phẩm lớn nhất châu Á .
Hội chợ Foodex Japan là triển lãm thương mại chuyên nghiệp số 1 châu Á về thực phẩm & đồ uống được tổ chức thường niên tại thành phố Tokyo , thu hút hàng nghìn doanh nghiệp từ hơn 90 quốc gia trên thế giới .
Sự kiện này không chỉ là cơ hội để kết nối và hợp tác mà còn là cánh cửa để đưa tinh hoa ẩm thực từ khắp nơi chinh phục thị trường Nhật Bản - một trong những thị trường khắt khe nhất thế giới .
Nhật Bản nổi tiếng với tiêu chuẩn thực phẩm cao và yêu cầu khắt khe về chất lượng , hương vị .
Đây vừa là thách thức , vừa là cơ hội để các thương hiệu ẩm thực Việt Nam khẳng định mình .
Và Barona thuộc Nam Phương Food tự hào khi có mặt tại Foodex Japan 2025 , sẵn sàng chinh phục khẩu vị tinh tế của thực khách Nhật Bản và quốc tế .
Đại diện thương hiệu Barona chia sẻ về sản phẩm .
Barona – điểm nhấn ẩm thực Việt tại Foodex Japan 2025 .
Năm nay , Barona mang tinh hoa ẩm thực Việt Nam đến Foodex Japan 2025 với một gian hàng sáng tạo , nơi hội tụ những hương vị đặc trưng , đậm đà bản sắc quê hương .
Không chỉ giới thiệu những sản phẩm chất lượng cao , Barona còn mang đến những trải nghiệm chân thực , giúp thực khách cảm nhận trọn vẹn sự tinh tế của ẩm thực Việt .
Gian hàng của Barona vừa trưng bày sản phẩm đồng thời là hành trình khám phá hương vị , nơi thực khách được hòa mình vào không gian đậm chất Việt .
Thiết kế hiện đại kết hợp với những nét văn hóa truyền thống của gian hàng tạo nên một không gian ấm cúng , gần gũi .
Barona mang đa dạng các sản phẩm đến với Nhật Bản .
Tại gian hàng được trưng bày các sản phẩm như Xốt Gia Vị Hoàn Chỉnh , Nước Dùng Hoàn Chỉnh , nước mắm Vị Xưa , … và nổi bật hơn hết với khu vực trải nghiệm ẩm thực cùng những món ăn đậm đà như Phở Bò , Thịt Nướng Sả , Bún Bò Huế , Đặc biệt , tất cả món ăn đều nấu từ chính các sản phẩm Xốt Gia Vị / Nước Dùng Hoàn Chỉnh của Barona được chế biến nhanh chóng nhưng vẫn giữ trọn hương vị truyền thống .
Khách tham quan thưởng thức món Phở Bò đậm đà , nóng hổi .
Với mong muốn đưa ẩm thực Việt vươn xa , Barona không chỉ giúp những người con xa xứ tìm lại hương vị quê nhà giữa hội chợ quốc tế mà còn lan tỏa tinh hoa ẩm thực Việt đến bạn bè năm châu .
Foodex Japan 2025 không chỉ là một sự kiện , mà còn là dịp để Barona kể câu chuyện về hương vị quê hương qua từng món ăn .
Nhật Bản là một thị trường nổi tiếng khắt khe , nhưng Barona tự tin chinh phục bằng chính chất lượng vượt trội của mình .
Với các dòng Xốt Gia Vị & Nước Dùng Hoàn Chỉnh , Barona mang đến giải pháp nấu ăn tiện lợi , giúp người Việt tại Nhật dễ dàng thưởng thức hương vị quê hương , đồng thời giới thiệu ẩm thực Việt Nam đến thực khách Nhật Bản một cách chân thực nhất .
Khách tham quan thích thú về tính tiện lợi và dễ dàng chế biến của các sản phẩm Barona .
Barona - lan tỏa tinh hoa ẩm thực Việt .
Tham gia Foodex Japan 2025 , Barona không chỉ mang đến những hương vị đặc trưng của ẩm thực Việt mà còn khẳng định vị thế trên bản đồ ẩm thực thế giới .
Sự đón nhận nồng nhiệt từ khách tham quan và đối tác chính là minh chứng rõ ràng rằng ẩm thực Việt Nam hoàn toàn có thể chinh phục những thị trường khó tính nhất .
Hãy cùng chờ đón những bước tiến mới của Barona trên hành trình đưa hương vị Việt vươn xa , chinh phục trái tim thực khách toàn cầu !
Liên quan đến tàu bay COMAC C909 , được biết , từ ngày 15 / 1 đến 24 / 1 Cục Hàng không Việt Nam đã cử đoàn công tác làm việc trực tiếp với COMAC và Cục Hàng không dân dụng Trung Quốc tại Thượng Hải ( Trung Quốc ) để khảo sát , tìm hiểu tổng quan về kỹ thuật , khai thác , bảo dưỡng và các tiêu chuẩn thiết kế , chế tạo , thử nghiệm cũng như quy trình cấp giấy chứng nhận loại tàu bay ARJ21 - 700 ( C909 ) .
Sau quá trình tìm hiểu , so sánh , đối chiếu giữa các tiêu chuẩn , Cục Hàng không Việt Nam đã có báo cáo sơ bộ gửi Bộ Xây dựng .
Báo cáo cho biết , hiện nay COMAC đã và đang sản xuất tàu bay ARJ21 - 700 ( C909 ) .
Tàu bay này đã được Cục Hàng không Trung Quốc cấp Giấy chứng nhận Loại và Giấy chứng nhận sản xuất .
Tính đến ngày 7 / 1 / 2025 , COMAC đã cung cấp 160 tàu bay C909 ra thị trường đến 12 hãng hàng không ( trong đó 11 hãng hàng không của Trung Quốc và 1 hãng hàng không của Indonesia từ 2022 ) .
Tổng số giờ bay tích lũy của C909 là hơn 550000 giờ bay với hơn 330000 lượt cất hạ cánh và tổng lượng khách đã vận chuyển là hơn 19 triệu hành khách .
Tàu bay của COMAC tại sân bay Côn Đảo hồi tháng 3 / 2024 .
Những hãng hàng không đang khai thác tàu bay C909 bao gồm các công ty của Trung Quốc ( Chengdu Airlines 30 tàu bay , China Southern 33 tàu bay , Air China 33 tàu bay , China Eastern 26 tàu bay , China Express 11 tàu bay , Genghis Khan Airlines 7 tàu bay , COMAC Express 6 tàu bay , Jiangxi Air 5 tàu bay , China Flight General Aviation 2 tàu bay , YTO Cargo 1 tàu bay , Longhao Airlines 1 tàu bay ) và TransNusa của Indonesia ( 3 tàu bay ) .
" Về hệ thống quy chế an toàn ( CAAC Regulations ) của Trung Quốc được thiết lập các phần ( Parts ) tương tự như cách tổ chức các parts của Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) " , Cục Hàng không Việt Nam nhấn mạnh .
Không có tai nạn sự cố nghiêm trọng .
Qua dữ liệu báo cáo của COMAC , không có tai nạn , sự cố nghiêm trọng xảy ra với tàu bay C909 kể từ khi tàu bay này đi vào hoạt động .
" Trong năm 2024 , giờ bay trung bình khai thác tàu bay C909 hàng ngày vào khoảng 5 , 2 giờ ( block time ) với độ tin cậy ( dispatch reliability ) vào khoảng hơn 99 % .
Cũng trong năm 2024 , đội bay C909 bay được khoảng 194000 giờ với khoảng hơn 135000 lượt CHC trong đó 509 gián đoạn khai thác ( interruptions ) bao gồm 131 chuyến bay bị hủy vì lý do kỹ thuật ( mechanical reasons ) .
Tỷ lệ gián đoạn khai thác do kỹ thuật là 3 , 77 trên 1000 chuyến bay , và tỷ lệ hủy chuyến là 0 , 97 trên 1000 chuyến bay " , báo cáo của Cục Hàng không Việt Nam nêu .
Với những kết quả thu thập được so sánh với các tiêu chuẩn CAAC với FAA và EASA của Mỹ và châu Âu , Cục Hàng không Việt Nam đề xuất công nhận tiêu chuẩn thiết kế , chế tạo của Trung Quốc là cơ sở cho việc tạo thuận lợi cho hoạt động hàng không dân dụng trong bối cảnh thiếu hụt tàu bay .
Để đưa tàu bay COMAC vào khai thác , Cục Hàng không Việt Nam đề xuất , sửa đổi một số điều của Nghị định quy định về các ngành , nghề kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng và một số điều Thông tư về Bộ Quy chế an toàn hàng không dân dụng lĩnh vực tàu bày và khai thác tàu bay theo hướng công nhận các tiêu chuẩn chứng nhận đủ điều kiện bay của Trung Quốc làm cơ sở cho nhập khẩu tàu bay vào Việt Nam .
Theo Cục Hàng không Việt Nam , sau khi sau khi đảm bảo các quy định pháp lý về công nhận tiêu chuẩn chứng nhận đủ điêu kiện bay , Cục này sẽ thực hiện quy trình công nhận Giấy chứng nhận loại ( TC ) đối với tàu bay COMAC .
Đầu năm 2025 , qua công tác điều tra cơ bản và các biện pháp trinh sát , các chiến sĩ Đội 5 – Phòng PC04 phát hiện một đối tượng buôn bán ma túy lẻ trên địa bàn TPHCM tên Đỗ Phú Thành ( SN 1998 , ngụ QBình Thạnh ) .
Triển khai các biện pháp nghiệp vụ sắc bén , các chiến sĩ phòng , chống ma túy dần làm rõ , Thành lấy ma túy từ một đối tượng tên Nguyễn Văn Thành ( SN 1995 , quê Bạc Liêu , sinh sống tại địa bàn TPThủ Đức ) .
Từ manh mối ban đầu , các chiến sĩ tinh nhuệ đã khẩn trương vào cuộc , lần ra được đường dây mua bán trái phép chất ma túy từ Campuchia về TPHồ Chí Minh tiêu thụ do một nhóm đối tượng vận hành .
Đi sâu điều tra , lần tìm manh mối , các chiến sĩ Đội 5 – Phòng PC04 làm rõ kẻ chủ mưu cầm đầu là Vòng Thế Kiệt ( SN 2001 , ngụ PAn Lạc , QBình Tân ) .
Trợ thủ đắc lực của Kiệt là cô bồ trẻ có biệt danh là " Mun " - họ tên đầy đủ là Dương Thảo Ngân ( SN 2007 , quê ở huyện Phù Cát , tỉnh Bình Định ) .
Công an khống chế , bắt giữ nhóm đối tượng chính trong vụ án .
Công an đọc lệnh bắt giữ Đặng Công Huy .
Ngày 19 / 01 / 2025 , Đội 5 – PC04 đã báo cáo Ban chỉ huy Phòng , xác lập hiềm nghi , đấu tranh với đường dây vận chuyển , mua bán chất cấm nói trên .
Qua xác minh , lực lượng phòng , chống ma túy làm rõ tổ chức tội phạm này ở Việt Nam do Kiệt – Ngân " mun " điều hành .
Hàng ngày , Kiệt sử dụng mạng xã hội để liên lạc và nhận ma túy từ một đối tượng đầu trên sinh sống tại Campuchia .
Giúp sức cho Kiệt - Ngân còn có 02 trợ thủ đắc lực có vai trò phân chia , nhận , cất giấu và đi giao ma túy là : Lê Trọng Tín ( SN 2009 , ngụ PTân Tạo , QBình Tân ) và Lê Thanh Đông ( SN 2001 , sinh sống tại Phường 14 , Quận 6 ) .
Sau khi " hàng " về , nhóm đối tượng này thuê một căn nhà ở xã Phước Kiểng , huyện Nhà Bè làm sào huyệt để cất giấu và phân chia ma túy .
Sau đó , bọn chúng nhanh chóng phân phối đến mạng lưới chân rết chằng chịt .
Thủ đoạn của nhóm đối tượng này hết sức tinh vi , tài liệu trinh sát ghi nhận cứ khoảng hai tuần chúng sẽ về " hàng " một lần , mỗi lần khoảng trên dưới 30kg .
Để tránh sự chú ý của cơ quan chức năng , các đối tượng thường ngụy trang ma túy trong các thùng trái cây , thùng thực phẩm vận chuyển bằng xe khách về TPHCM .
Khung giờ các đối tượng hoạt động chủ yếu vào lúc 4 - 5 giờ sáng .
Cùng với đó , các đối tượng liên tục thay đổi chỗ ở cũng như sử dụng nhiều phương tiện khác nhau mỗi khi đi giao dịch ma túy gây rất nhiều khó khăn cho công tác điều tra , thu thập thông tin .
Các đối tượng Vòng Thế Kiệt , Dương Thảo Ngân , Lê Trọng Tín , Lê Thanh Đông bị bắt giữ cùng số ma túy lớn tại kho ở xã Phước Kiểng , huyện Nhà Bè .
" Khó khăn hơn nữa là thời gian giữa các chuyến hàng bọn chúng vận chuyển về cách nhau 2 tuần , khoảng thời gian giao dịch nửa đêm về sáng .
Do đó , không để mất dấu đối tượng , các trinh sát phải bố trí lực lượng giám sát xuyên suốt trong khi lực lượng phá án mỏng nên gặp rất nhiều khó khăn , vất vả .
Thêm nữa , khi thuê nhà các đối tượng lựa chọn địa hình chằng chịt hoặc đường bàn cờ do đó việc sử dụng các biện pháp nghiệp vụ gặp nhiều khó khăn .
Đặc biệt các đối tượng liên tục di chuyển , thoắt ẩn thoắt hiện nên không để mất dấu mục tiêu , có thời điểm cả tuần liền CBCS không về nhà , liên tục thay nhau giám sát suốt ngày đêm không rời mắt khỏi mục tiêu nên việc ăn bờ ngủ bụi diễn ra thường xuyên " – Thượng úy Đỗ Ngọc Anh cán bộ Đội 5 – Phòng PC04 chia sẻ .
Sau khi làm rõ phương thức hoạt động của các đối tượng , chiều tối 06 / 03 / 2025 , các chiến sĩ Đội 5 – Phòng PC04 phát hiện nhóm đối tượng Kiệt – Ngân – Đông – Tín , mỗi người xách theo một chiếc túi xách di chuyển về hướng đường số 4 , phường An Khánh , TPThủ Đức gặp , giao cho Nguyễn Văn Thành .
Nhận định bên trong những chiếc túi các đối tượng vừa " giao dịch " có chứa ma túy , thời cơ chín muồi đã đến , được sự chỉ đạo của Ban giám đốc CATP , Ban chỉ huy Phòng PC04 , các chiến sĩ Đội 5 phối hợp với công an địa phương tiến hành ập đến bắt giữ 04 đối tượng trên , thu giữ 06 kg ma túy các loại .
Ngay sau đó , đơn vị phối hợp với Công an xã Phước Kiểng , Tổ địa bàn huyện Nhà Bè của Phòng Cảnh sát ma túy , khám xét nơi ở của các đối tượng thu giữ thêm khoảng hơn 16kg ma túy gồm : nước vui , ketamin , thuốc lắc … các đối tượng đang cất giấu tại đây .
Sau khi bắt giữ 04 đối tượng chủ chốt trong đường dây vận chuyển , mua bán ma túy xuyên quốc gia , các chiến sĩ Đội 5 chia lực lượng làm nhiều mũi trinh sát , phối hợp với công an cấp xã , Tổ địa bàn thuộc TP Dĩ An ( Bình Dương ) , TPThủ Đức , QGò Vấp , QBình Tân … bắt giữ các đối tượng là đầu dưới mua ma túy của nhóm Kiệt gồm : Trịnh Thị Hiền ( SN 1998 , quê Thanh Hóa ) , Dương Đình Thiên Long ( SN 1999 , trú QBình Tân ) , Võ Thành Thế ( SN 1994 , quê Kiên Giang ) .
Tang vật thu giữ của mỗi chân rết này khoảng từ 0 , 5kg - 3kg ma túy các loại … .
Với phương châm đánh nhanh , thắng nhanh , bắt gọn từ đối tượng chủ mưu cầm đầu đến những mắt xích cuối cùng , tốc độ phá án diễn ra ngày càng khẩn trương .
Trung tá Trần Võ Nhật Cương – Đội trưởng Đội 5 trực tiếp lên sơ đồ , đánh úp bất ngờ , trong ba ngày liên tục từ 06 - 09 / 03 / 2025 , các trinh sát tiếp tục tiến hành rà soát , truy xét bắt giữ các đối tượng mua ma túy của nhóm đối tượng này bán cho các con nghiện sử dụng gồm : Đặng Công Huy ( SN 2001 , ngụ Q4 ) , Đỗ Phú Thành , Nguyễn Hà Như ( SN 2006 , quê Cà Mau ) , Trần Phan Hữu Hiền ( SN 2007 , ở QGò Vấp ) , Nguyễn Lê Uyên Nhi ( SN 2006 , ngụ Quận 12 ) , Ngô Minh Trọng ( SN 1997 , quê Sóc Trăng ) , Nguyễn Văn Tuấn ( SN 1984 , quê Bắc Ninh ) … .
Võ Thành Thế bị bắt cùng tang vật .
Nguyễn Hà Như bị bắt cùng tang vật .
Việc phá án diễn ra đúng vào ngày Quốc tế Phụ nữ , các cán bộ chiến sĩ đều gác mọi chuyện riêng , gia đình để tập trung phá án .
Tiếp tục truy xét , đấu tranh mở rộng đơn vị tạm giữ thêm 10 đối tượng liên quan để điều tra về hành vi tàng trữ và sử dụng trái phép chất ma túy Tại cơ quan điều tra , trước các tài liệu chứng cứ thu thập được và những lập luận sắc bén của cán bộ điều tra , các đối tượng đều khai nhận hành vi phạm tội … Đáng nói trong vụ án này nhiều đối tượng còn rất trẻ , nhưng lười lao động , xuất phát từ lòng tham , muốn có nhiều tiền nên đã bị những kẻ chủ mưu cầm đầu lôi kéo vào con đường phạm pháp .
Thực chất số tiền công họ nhận được không nhiều nhưng khi bị bắt cái giá phải trả có khi đánh đổi bằng cả tính mạng !
Trịnh Thị Hiền bị bắt cùng tang vật .
Trong vụ án này , từ manh mối ban đầu rất mong manh , nhưng với sự chỉ đạo sát sao , xuyên suốt của Ban Giám đốc CATP , Ban chỉ huy Phòng PC04 , bằng tinh thần kiên quyết tấn công trấn áp tội phạm , sự quyết tâm , đồng lòng , vượt qua mọi khó khăn tập thể Đội 5 và các đơn vị phối hợp đã quyết liệt bóc gỡ toàn bộ đường dây mua bán trái phất ma túy từ Campuchia về TPHCM tiêu thụ , bắt và làm rõ từ đối tượng chủ mưu cầm đầu đến các đối tượng đại lý cấp 1 , cấp 2 , cấp 3 cho tới đối tượng sử dụng ma túy , ngăn chặn số lượng lớn ma túy thẩm lậu ra thị trường … .
Việc khám phá thành công đường dây vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy từ Campuchia về TPHồ Chí Minh , bắt giữ từ đối tượng cầm đầu cho đến đối tượng sử dụng , thu giữ số lượng lớn ma túy trong bối cảnh , thời điểm sắp xếp lại tổ chức bộ máy của lực lượng Công an TPHồ Chí Minh đã thể hiện sự quyết tâm trấn áp tội phạm ma túy của CATP , cũng như hiệu quả của việc sắp xếp tổ chức bộ máy trong lực lượng CATP đã phát huy hiệu quả cao trong việc đấu tranh phòng , chống tội phạm .
Trung tá Trần Võ Nhật Cương – Đội trưởng Đội 5 - Phòng PC04 chia sẻ : " Vụ án được khám phá trong thời điểm sắp xếp lại bộ máy tổ chức trong lực lượng CAND , nhiều việc còn ngổn ngang nhưng Ban chỉ huy Phòng , chỉ huy Đội kịp thời động viên tinh thần , thổi sự nhiệt huyết chiến đấu cho cán bộ chiến sĩ , bất kể trong bối cảnh nào , thời điểm nào vẫn xông pha , vững vàng , quyết liệt đấu tranh phòng chống tội phạm .
Nhờ đó , đơn vị vẫn đảm bảo tính đấu tranh xuyên suốt , không làm chậm nhịp độ đấu tranh hay gián đoạn công tác đấu tranh phòng chống tội phạm .
Điều đó lần nữa khẳng định trong bất kể tình huống , giai đoạn nào thì các đối tượng phạm tội vẫn không thể lợi dụng , tranh thủ tính hình để hoạt động " .
Ngày 11 / 3 , UBND Thành phố Hà Nội ban hành Công văn số 848 / UBND - TH về việc triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về kết luận của Tổng Bí thư tại buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương .
Huy động mọi nguồn lực , tạo động lực tăng trưởng .
Hà Nội giao Giám đốc các Sở , Thủ trưởng các ban , ngành , Chủ tịch UBND các quận , huyện , thị xã , theo chức năng nhiệm vụ được giao , tập trung quán triệt và chủ động triển khai , tham mưu , đề xuất theo thẩm quyền để thực hiện những nội dung nêu tại Văn bản số 1767 / VPCP - TKBT ngày 05 / 3 / 2025 của Văn phòng Chính phủ .
Cụ thể , quán triệt yêu cầu trước tiên , xuyên suốt trong thời gian tới , cả trước mắt và trong dài hạn là phải huy động mọi thành phần kinh tế , mọi doanh nghiệp , người dân cùng tham gia vào phát triển kinh tế - xã hội , tích cực lao động sản xuất , tạo ra của cải vật chất để đóng góp vào tăng trưởng và phát triển đất nước .
Mọi thể chế , cơ chế , chính sách phải hướng tới và đạt được yêu cầu này .
Tập trung cải cách , thúc đẩy cả về phía cung và phía cầu một cách phù hợp với thực tiễn và tính chất , trình độ của nền kinh tế Việt Nam để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh và bền vững .
Trong đó , thúc đẩy các yếu tố về phía cung bảo đảm yêu cầu tăng trưởng cho dài hạn , ít hệ lụy nhưng có độ trễ cao hơn ; thúc đẩy các yếu tố về phía cầu có thể nhanh hơn nhưng kèm theo nhiều rủi ro hơn .
Phấn đấu trong vòng 2 - 3 năm tới môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong nhóm 3 nước dẫn đầu trong ASEAN .
Về phía cung , tiếp tục tập trung cải cách mạnh mẽ thể chế , cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , củng cố niềm tin của doanh nghiệp và người dân , phấn đấu trong năm 2025 giảm ít nhất 30 % thời gian xử lý thủ tục hành chính ; giảm ít nhất 30 % chi phí kinh doanh , đặc biệt là trong lĩnh vực hải quan , chi phí tuân thủ quy định , chi phí không chính thức Bãi bỏ ít nhất 30 % điều kiện kinh doanh không cần thiết .
Phấn đấu trong vòng 2 - 3 năm tới môi trường đầu tư của Việt Nam nằm trong nhóm 3 nước dẫn đầu trong ASEAN .
Bên cạnh đó , nghiên cứu , áp dụng khung pháp lý chuyên biệt góp phần đưa hệ thống pháp luật Việt Nam bắt kịp tốc độ phát triển của nền kinh tế số , đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế , đặc biệt là công nghệ tài chính , trí tuệ nhân tạo ( AI ) , kinh tế nền tảng , thương mại điện tử và đặc khu kinh tế ; đề xuất khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát đối với các ngành công nghệ mới ; đề xuất khung pháp lý riêng cho đặc khu kinh tế và đặc khu công nghệ ( như các cơ chế thuế đặc biệt ưu đãi , cơ chế đặc thù trong giải quyết các tranh chấp thương mại trong đặc khu .
Đưa Việt Nam trở thành trung tâm logistics lớn .
Đối với chính sách đất đai và thị trường bất động sản , phải khơi thông , thúc đẩy các giao dịch và thu hút nguồn vốn đầu tư vào thị trường ; thúc đẩy đô thị trở thành động lực tăng trưởng của quốc gia trên cơ sở hoàn thiện hệ thống cơ sở hạ tầng chất lượng cao và đồng bộ ; xây dựng hệ thống bản đồ số quốc gia về quy hoạch và giá đất ; nghiên cứu thành lập " Quỹ nhà ở quốc gia " để phát triển nhà giá rẻ tại các đô thị lớn .
Thành phố cũng chú trọng áp dụng chính sách tài chính mở cho các mô hình trung tâm tài chính quốc tế , tranh thủ hiệu quả đầu tư gián tiếp của nước ngoài ; nghiên cứu hình thành mô hình " Cảng miễn thuế " để đưa Việt Nam trở thành trung tâm logistics lớn , phát triển " Cổng một cửa đầu tư quốc gia " nhằm tăng cường thu hút các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam ; thúc đẩy phát triển khoa học - công nghệ và đổi mới sáng tạo ; xử lý triệt để ô nhiễm không khí ở Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố lớn .
Bên cạnh các giải pháp trên , Hà Nội sẽ thực hiện chính sách thu hút nhân tài vào làm việc trong các cơ quan , đơn vị , doanh nghiệp nhà nước và chính sách đặc biệt đối với cán bộ , công chức đạt thành tích tốt trong công việc ; đồng thời , có cơ chế đưa ra khỏi bộ máy những người không đủ năng lực , phẩm chất .
Cụ thể hóa hơn nữa chủ trương khuyến khích và bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm .
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống tổ chức bộ máy nhà nước , có cơ chế và tăng cường phân cấp , phân quyền cho địa phương .
Quan tâm hoàn thiện chính sách ứng phó với già hóa dân số .
Về phía cầu , đẩy mạnh đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng chiến lược và nền tảng của quốc gia , cả về phương diện số lượng , chất lượng và tính đồng bộ ; thúc đẩy đầu tư tư nhân thông qua việc kiến tạo môi trường đầu tư thuận lợi , minh bạch , an toàn , chi phí thấp , dễ tiếp cận vốn tín dụng .
Thúc đẩy tiêu dùng nội địa , giúp tăng trưởng bền vững ; gia tăng xuất khẩu ròng .
Thành phố cũng sẽ đẩy mạnh xuất khẩu hàng nông , lâm , thủy sản chế biến trên cơ sở phát triển kinh tế nông nghiệp thay vì sản xuất nông nghiệp thuần túy ; công nghiệp hóa nông nghiệp ; điều chỉnh chính sách hạn điền để tạo điều kiện cho tích tụ ruộng đất ; khuyến khích thí điểm các hình thức hợp tác mới trong nông nghiệp .
Thực hiện chính sách tài khóa mở rộng ; chính sách tiền tệ linh hoạt , nới lỏng tiền tệ một cách thận trọng .
UBND Thành phố Hà Nội đề nghị các Phó Chủ tịch UBND Thành phố căn cứ theo lĩnh vực được phân công chỉ đạo các sở , ban , ngành , UBND các quận , huyện , thị xã triển khai các nhiệm vụ có liên quan đến Thành phố Hà Nội và phối hợp chặt chẽ với các bộ , ban , ngành Trung ương triển khai các nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao tại Văn bản số 1767 / VPCP - TKBT ngày 05 / 3 / 2025 ; chủ động , thường xuyên báo cáo cấp có thẩm quyền về tiến độ , kết quả thực hiện và các khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai để có giải pháp tháo gỡ phù hợp , kịp thời .
Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP làm rõ các ưu đãi và hướng dẫn thực hiện đối với điện gió ngoài khơi , mang lại lợi ích nhiều nhất cho PTSC .
Cụ thể , trong ngành năng lượng , vào ngày 3 / 3 / 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP , quy định chi tiết các điều khoản chính của Luật Điện lực về phát triển các nguồn năng lượng tái tạo và năng lượng mới .
Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP quy định chi tiết các ưu đãi cho điện gió ngoài khơi / điện mặt trời áp mái / năng lượng tái tạo mới tích cực cho các doanh nghiệp trong lĩnh vực này , trong đó rõ rệt nhất là với PTSC .
Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP có hiệu lực cùng ngày với các điểm nổi bật như : Điện gió ngoài khơi được ưu đãi khi sản lượng điện hợp đồng ( Qc ) dài hạn tối thiểu là 80 % ( tối đa 15 năm ) và miễn / giảm phí sử dụng khu vực biển ; cung cấp các hướng đi rõ ràng hơn về thực hiện dự án và đầu tư nước ngoài .
Điện mặt trời áp mái tự sản , tự tiêu ( RTS - SPSC ) cho phép sản lượng dư được bán cho Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) lên đến 20 % công suất lắp đặt .
Về hệ thống lưu trữ năng lượng bằng pin ( BESS ) , các dự án năng lượng tái tạo nối lưới có BESS sẽ được ưu tiên huy động trong giờ cao điểm , ngoại trừ các dự án tự sản , tự tiêu ; hỗ trợ nghiên cứu và phát triển công nghệ về điện gió và điện mặt trời .
Điều kiện để các dự án năng lượng mới được hưởng ưu đãi là các dự án sản xuất điện hoàn toàn từ hydro xanh , amoniac xanh hoặc kết hợp cả hai và cung cấp cho lưới điện quốc gia sẽ đủ điều kiện được hưởng ưu đãi nếu là dự án đầu tiên thuộc loại này .
Các ưu đãi này bao gồm : Miễn / giảm phí sử dụng khu vực biển và tiền thuê đất ; cho phép sản lượng Qc dài hạn tối thiểu là 70 % ( tối đa 12 năm ) .
Chứng khoán Vietcap cho rằng , Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP đã làm rõ các ưu đãi và hướng dẫn thực hiện đối với điện gió ngoài khơi và RTS - SPSC , mang lại lợi ích nhiều nhất cho PTSC ; đồng thời mang lại tác động tích cực nhẹ đến các cổ phiếu năng lượng tái tạo như REE và PC1 .
Nghị định 57 / 2025 / NĐ - CP quy định về hợp đồng mua bán điện trực tiếp ( DPPA ) có thể mang lại lợi ích nhẹ cho REE , PC1 , HDG và TV2 .
Ởngành điện , Chính phủ đã ban hành Nghị định 57 / 2025 / NĐ - CP ngày 3 / 3 / 2025 quy định về hợp đồng mua bán điện trực tiếp ( DPPA ) giữa đơn vị phát điện năng lượng tái tạo và khách hàng sử dụng điện lớn , thay thế Nghị định 80 / 2024 từ tháng 7 / 2024 với các chi tiết cụ thể , đã tác động tích cực nhẹ đối với các doanh nghiệp năng lượng tái tạo .
Những diễn biến tích cực được quan sát thấy ở ngưỡng tối thiểu tiêu thụ điện 200000 kWh / tháng đối với khách hàng đầu cuối lớn đã được bãi bỏ và thay thế bằng các yêu cầu định kỳ do Bộ Công Thương quy định .
Trường hợp không nối lưới ( DPPA vật lý ) , thủy điện hiện đủ điều kiện tham gia DPPA , cùng với các nguồn năng lượng tái tạo khác ; các nhà máy điện mặt trời áp mái hiện có thể bán tối đa 20 % sản lượng cho EVN .
Với trường hợp nối lưới ( DPPA ảo ) , điện sinh khối ( 10MW trở lên ) hiện được bao gồm trong DPPA , bên cạnh điện gió và điện mặt trời .
Bên cạnh đó , các nhà máy điện năng lượng tái tạo và khách hàng đầu cuối lớn phải thống nhất về tỷ lệ sản lượng điện mua bán , hỗ trợ Công ty Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia trong việc quản lý lưới điện .
Đây là một diễn biến tích cực nhẹ đối với các doanh nghiệp năng lượng tái tạo , phản ánh nỗ lực của Chính phủ trong việc hoàn thiện các quy định và tăng tính khả thi của đầu tư trong bối cảnh có nguy cơ thiếu điện .
Thời gian tới sẽ có thêm hướng dẫn , đặc biệt là về phí dịch vụ trong trường hợp nối lưới trong nửa đầu năm 2025 .
Theo dự báo của Chứng khoán Vietcap , Nghị định DPPA mới làm rõ các chi tiết thực hiện và loại bỏ các rào cản như ngưỡng tiêu thụ điện tối thiểu , mang lại lợi ích nhẹ cho REE , PC1 , HDG và TV2 .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp năng lượng tái tạo cũng cần lưu ý Nghị định 57 / 2025 / NĐ - CP về thay đổi tiêu cực trong trường hợp không nối lưới .
Giá điện phải được các bên đàm phán nhưng không được vượt quá mức trần trong khung giá quy định đối với các nguồn điện tương ứng .
Điều này có thể hạn chế mức giá của các nhà máy điện .
Với sứ mệnh nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính toàn diện của người dân , Home Credit luôn tiên phong trong lĩnh vực tài chính bền vững , giúp mọi người quản lý chi tiêu hiệu quả và nâng cao chất lượng cuộc sống .
Điều này không chỉ thể hiện qua nhiều giải pháp , dịch vụ đổi mới sáng tạo , phù hợp với nhu cầu , khả năng và sở thích của khách hàng mà còn ghi dấu đậm nét qua các sáng kiến phát triển cộng đồng , nâng cao trách nhiệm xã hội .
Sáng kiến Home for Life là một phần trong cam kết của Home Credit đối với phát triển xã hội , nâng cao chất lượng cuộc sống , đồng thời phù hợp với Chiến lược Tài chính toàn diện Quốc gia đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 .
Từ trợ lực tài chính đến nâng cao kiến thức tài chính cho phụ nữ .
Bắt đầu từ năm 2014 , Home Credit đã phối hợp cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam triển khai các gói vay và chương trình hỗ trợ sinh kế cho phụ nữ khó khăn trên cả nước thông qua dự án Home for Life .
Chương trình đã hỗ trợ hơn 3 tỷ đồng cho 347 hộ gia đình ở 27 địa phương , giúp họ phát triển sinh kế thông qua các mô hình kinh doanh nhỏ lẻ , chăn nuôi , trồng trọt , hoặc duy trì các ngành nghề truyền thống .
Chương trình tập huấn từ dự án Home for Life nâng cao kiến thức tài chính cho phụ nữ tại thị xã Mường Lay , tỉnh Điện Biên .
Không chỉ hỗ trợ về vốn , chương trình còn giúp phụ nữ nâng cao nhận thức về quản trị tài chính và tham gia vào nền kinh tế xanh .
Năm 2024 , Home Credit đồng hành cùng chương trình " Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh " do Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tổ chức , nhằm thúc đẩy các dự án khởi nghiệp bền vững .
Với cam kết đồng hành dài hạn , trong những tháng đầu năm 2025 , Home Credit và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tiếp tục triển khai chương trình tập huấn quản lý tài chính và nhiều hoạt động ý nghĩa tại tỉnh Thanh Hóa và Điện Biên .
Cụ thể , ngày 8 / 1 , đoàn đã đến thăm tổ hợp tác mây tre đan tại xã Điền Thượng , tỉnh Thanh Hóa .
Ngày 28 / 2 , đoàn ghé thăm tổ hợp tác dịch vụ lưu trú homestay tại thị xã Mường Lay , tỉnh Điện Biên .
Đây là hai hợp tác xã nhận giải thưởng từ chương trình " Phụ nữ khởi nghiệp sáng tạo và chuyển đổi xanh " của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam vào tháng 10 năm 2024 .
Home Credit đã phối hợp cùng Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam trực tiếp đến thăm , phỏng vấn và đánh giá kết quả sau chương trình .
Trong chuỗi hoạt động , hơn 150 chị em tại hai địa phương đã tham gia lớp tập huấn quản lý tài chính do Home Credit tổ chức .
Công ty cũng trao tặng hơn 150 cuốn " Cẩm nang tài chính dành cho phụ nữ " , cung cấp kiến thức thực tiễn giúp họ đưa ra các quyết định tài chính sáng suốt .
Chị Lù Thị Toản , đại diện tổ hợp tác dịch vụ lưu trú homestay tại bản Quan Chiêng chia sẻ : " Nguồn hỗ trợ từ Home Credit giúp chúng tôi duy trì mô hình , bảo tồn văn hóa truyền thống và phát triển du lịch địa phương .
Nhờ đó , chị em phụ nữ trong bản có việc làm ổn định hơn .
Tiếp tục mở rộng sáng kiến Home for Life .
Trong năm 2025 , Home Credit tiếp tục đẩy mạnh sáng kiến Home for Life với các hoạt động đào tạo và thúc đẩy các dự án khởi nghiệp của phụ nữ , hướng đến phát triển bền vững và kinh tế xanh .
Đại diện Home Credit thăm chị em phụ nữ thuộc tổ hợp tác mây tre đan tại xã Điền Thượng , tỉnh Thanh Hóa .
Công ty sẽ tổ chức thêm nhiều lớp tập huấn tại các tỉnh thành , giúp phụ nữ tiếp cận kiến thức quản lý tài chính chính thống .
Đồng thời , Home Credit tiếp tục hợp tác cùng các chuyên gia đầu ngành để hỗ trợ cộng đồng nâng cao hiểu biết tài chính và quản lý chi tiêu hiệu quả hơn .
Theo ông Jakub Kudrna , Giám đốc Chiến lược Kinh doanh , kiêm Chủ tịch Ban chỉ đạo ESG tại Home Credit Việt Nam , sáng kiến Home for Life đã minh chứng cho cam kết đồng hành cùng phụ nữ trong hành trình phát triển và nâng cao khả năng tự chủ kinh tế .
Những nỗ lực này không chỉ mang lại lợi ích thiết thực mà còn góp phần giảm bất bình đẳng giới và xây dựng một cộng đồng bền vững hơn .
Đồng thời thể hiện cam kết lâu dài của Home Credit trong việc hỗ trợ phụ nữ làm chủ cuộc sống và lan tỏa tinh thần trách nhiệm xã hội .
Năm 2024 , cuốn " Cẩm nang tài chính dành cho phụ nữ " được Home Credit kết hợp các chuyên gia đầu ngành biên soạn đã được phát hành .
Cuốn sách được biên tập từ cuốn Hiểu về tài chính - Cẩm nang tài chính thông minh được Home Credit phát hành năm 2022 , nhằm nâng cao cơ hội tiếp cận kiến thức tài chính căn bản cho phụ nữ Việt Nam .
Chư tôn đức Hội đồng Trị sự tham dự hội thảo .
Chứng minh , tham dự có chư vị Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự : Hòa thượng Thích Quảng Tùng , Hòa thượng Thích Thanh Quyết ( Trưởng ban Giáo dục Phật giáo T .
Ư , Viện trưởng Học viện Phật giáo VN tại Hà Nội , Trưởng ban Tổ chức Hội thảo ) ; Hòa thượng Thích Thanh Đạt , Ủy viên Thường trực Hội đồng Trị sự , Chủ tịch Hội đồng Khoa học Học viện ; chư tôn đức Ban Thường trực Ban Giáo dục Phật giáo T .
Ư , đại diện Hội đồng Điều hành Học viện Phật giáo VN tại TPHCM và Học viện Phật giáo VN tại Huế , Văn phòng Học viện và đại diện Tăng Ni .
Hội thảo còn được đón tiếp PGSTSNguyễn Hữu Sơn , Phó Viện trưởng Viện Văn học ( Viện Hàn lâm Khoa học - Xã hội Việt Nam ) ; cùng các nhà nghiên cứu , học giả .
Tại hội thảo , Hòa thượng Thích Thanh Quyết phát biểu chào mừng ; Giáo sư Lương Gia Tĩnh , Ủy viên Hội đồng Trị sự , Phó Viện trưởng , Trưởng phòng Đào tạo Học viện phát biểu đề dẫn hội thảo .
Theo đó , Quốc sư Khuông Việt , thế danh Ngô Chân Lưu , dòng dõi Ngô Vương , ngài sinh năm 933 , viên tịch nhằm ngày 15 - 2 - Tân Hợi ( 1011 ) .
Ngài là Tăng Thống - Quốc sư , là cố vấn chính trị , quân sự , ngoại giao xuất sắc của hai triều đại Đỉnh - Lê và đầu triều Lý .
Những năm tuổi già , ngài về quê nhà hương Cát Lợi ( vùng đất Vệ Linh - Phù Linh , Sóc Sơn , nơi Học viện Phật giáo VN tại Hà Nội tọa lạc hiện nay ) dựng chùa tu trì , mở trường dạy học .
Giáo sư Lương Gia Tĩnh báo cáo đề dẫn .
" Hôm nay , Học viện Phật giáo VN tại Hà Nội tổ chức ra mắt Câu lạc bộ Thiện Tri Thức , tọa đàm khoa học về thời đại , thân thế , sự nghiệp của Quốc sư Khuông Việt .
Đây cũng là một hoạt động khoa học có ý nghĩa thiết thực để dâng nén tâm hương tưởng nhớ ngày viên tịch của ngài " , Giáo sư Lương Gia Tĩnh nhấn mạnh .
Được biết , hội thảo có 11 tham luận gửi tới Ban Tổ chức và có 9 đại biểu phát biểu trực tiếp .
Nội dung trọng tâm của hội thảo về Quốc Sư Khuông Việt trong bối cảnh Phật giáo Việt Nam thế kỉ thứ X , khẳng định lại những thành tựu trong hai Hội thảo khoa học về Quốc sư Khuông Việt được Học viện tổ chức vào các năm 2010 và 2011 .
Đồng thời , đây là dịp gợi mở để nghiên cứu tiếp ý hoặc làm rõ những điểm mờ , những nhận định cần nhận thức lại trước những tư liệu mới .
Tọa đàm phân làm 2 nhóm vấn đề lớn : Về quê hương , hành trạng của Quốc sư Khuông Việt và những đóng góp của Quốc sư Khuông Việt đối với Đạo pháp - Dân tộc .
Chư tôn đức dâng hương tưởng niệm Quốc sư Khuông Việt và Hòa thượng Thích Tố Liên tại chùa Non Nước .
Dịp này , Học viện cũng cử hành khóa lễ cúng Phật , cúng Tổ , tụng kinh A Di Đà và niêm hương cúng dàng , tưởng niệm Giác linh Quốc sư Khuông Việt và tưởng niệm 48 năm ngày viên tịch của cố Hòa thượng Thích Tố Liên ( 1903 - 1977 ) , bậc danh Tăng thời cận đại .
Chư tôn đức thành kính đảnh lễ cố Hòa thượng Thích Tố Liên .
Bên cạnh đó , Học viện cũng công bố quyết định thành lập Câu lạc bộ Thiện Tri Thức " , tạo môi trường tu tập và học hỏi giáo lý cho Tăng Ni , Phật tử đã thụ Bồ - tát giới tại Học viện .
Lực lượng chức năng tiến hành lấy lời khai của 2 đối tượng .
Khoảng 3 giờ sáng ngày 12 - 3 - 2025 , Công an xã Mỹ Lâm phối hợp lực lượng tổ an ninh , trật tự ấp Mỹ Hưng tiến hành tuần tra trên địa bàn .
Khi đến đoạn quốc lộ 80 thuộc tổ 1 , ấp Mỹ Hưng , lực lượng tuần tra phát hiện Phạm Ngọc Cường , 34 tuổi , trú thị trấn Nam Sách , huyện Nam Sách , tỉnh Hải Dương , điều khiển xe máy chở theo Nguyễn Văn Huân , 30 tuổi , cư trú phường Khương Mai , quận Thanh Xuân , Hà Nội , đang rải tờ rơi quảng cáo hỗ trợ tài chính .
Lực lượng tuần tra kiểm tra và mời hai người về trụ sở Công an xã Mỹ Lâm để làm rõ hành vi .
Tại cơ quan công an , cả hai khai nhận đã nhận khoảng 3000 tờ rơi quảng cáo cho vay từ một người đàn ông tên H , với tiền công 300000 đồng / người để rải tờ rơi từ TP .
Công an xã Mỹ Lâm yêu cầu các đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải và tiến hành lập hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật .
Sau một thời gian hoạt động co cụm , thời gian gần đây trên địa bàn tỉnh Kiên Giang , nhất là huyện Hòn Đất xuất hiện một số đối tượng lén lút rải tờ rơi , dán quảng cáo cho vay tiền trước nhà dân , dọc các tuyến đường , cột điện , khu dân cư , gây mất mỹ quan đô thị và ảnh hưởng đến tình hình an ninh , trật tự .
Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân không nên vay tiền qua các tờ rơi , quảng cáo hoặc từ các tổ chức tài chính núp bóng hoạt động " tín dụng đen " .
Cơ quan công an đề nghị người dân nâng cao tinh thần cảnh giác , chủ động phòng ngừa và tố giác các hành vi vi phạm pháp luật .
Khi phát hiện đối tượng có hành vi rải tờ rơi hoặc dán quảng cáo cho vay tiền , người dân cần nhanh chóng cung cấp thông tin cho lực lượng công an gần nhất để xử lý .
* Bài viết có tiết lộ nội dung phim .
Suỵt , Quốc Vương Đang Ngủ Đông được dựa trên tiểu thuyết cùng tên , do Lâm Nhất và Ngu Thư Hân đóng chính .
Những tập đầu hoàn thành nhiệm vụ giới thiệu nhân vật , các mối quan hệ và cơ duyên đưa họ gặp nhau .
Vệ Chi ( Ngu Thư Hân ) là tác giả truyện tranh nổi tiếng - A Trạch .
Khi bộ truyện tâm đắc của cô sắp kết thúc thì bỗng dưng cô bị tố sử dụng AI để vẽ .
Ông chủ sợ đấu tố làm ảnh hưởng doanh thu , số liệu bèn không cho cô đính chính , yêu cầu Vệ Chi phải xin lỗi và đổ tội cho trợ lý .
Chi Chi kiên quyết không nghe theo , cô rời đi nhưng vì điều khoản hợp đồng mà mất toàn bộ bản quyền truyện lẫn bút danh A Trạch .
Cô buồn vì bản thân không đọc kỹ khi ký hợp đồng , nhưng sớm lấy lại tinh thần , cùng với bạn thân Khương Nam Phong ( Tăng Khả Ny ) đi tới khu Bắc Sơn học trượt tuyết .
Đúng lúc , vì thiếu huấn luyện viên , Thiện Sùng ( Lâm Nhất ) được nhờ làm người hướng dẫn cho Vệ Chi .
Anh vốn không thích dạy " tay mơ " , cực kén học trò nhưng Thiện Sùng đã rung động với Chi Chi từ lần đầu gặp cô ở trung tâm thương mại , nên đồng ý huấn luyện cho cô .
Ngu Thư Hân tạo ra một " rổ meme " ở các cảnh học trượt tuyết vì tế bào vận động bằng 0 của Vệ Chi .
Ngu Thư Hân xinh yêu trong từng khung hình , diễn như không diễn bởi tính cách của Vệ Chi tương đồng với cô ngoài đời , cũng là dạng vai quen thuộc trong sự nghiệp của cô : Đáng yêu , tinh nghịch , hoạt bát .
Khoảnh khắc tạt nước lại sau khi bị ông chủ hất nước vào mặt khiến khán giả " cực đã " với sự phản kháng đúng lúc .
Điểm trừ là đạo diễn , biên kịch đẩy chuyển biến tâm lý nhân vật lại quá nhanh .
Sự tức giận , muốn đấu tranh đòi lại tác phẩm của Vệ Chi khá mờ nhạt , chưa kịp cho người xem đồng cảm đã chuyển qua lạc quan đi tìm cảm hứng sáng tác mới .
Lâm Nhất đẹp như mọi khi , đem tới Thiện Sùng " mỏ hỗn " , những tập đầu anh giống như hoàng tử hơn là vị vua của núi tuyết , cool ngầu ấm áp , ngọt ngào .
Vì từng cùng xuất hiện trong show trượt tuyết nên phản ứng hóa học của Lâm Nhất và Ngu Thư Hân trongSuỵt , Quốc Vương Đang Ngủ Đông như bản nâng cấp so với năm 2021 .
Mạch phim đơn giản , được đẩy nhanh nên hạn chế cảm giác nhàm chán .
Các " miếng hài " được gieo xuyên suốt , tập nào cũng làm khán giả cười mỏi miệng , nhất là lúc hội học trò như Lão Yên ( Phí Khải Minh ) , Bội Thích trêu Thiện Sùng khi nhận thấy đối xử khác biệt với Vệ Chi .
Tốc độ phát triển tình cảm của cặp đôi chính được đẩy nhanh , dường như để sớm chuyển qua mạch theo đuổi sự nghiệp .
Vệ Chi ái mộ " đại thần giới trượt tuyết " , nhưng vì mắt cận lại chưa từng thấy mặt nên không nhận ra đó là Thiện Sùng .
Suỵt , Quốc Vương Đang Ngủ Đông để cô tự nhận ra qua chiếc vòng tay ở tập 3 , không kéo dài gây khó chịu hay làm nữ chính bị " vô tri " .
Không chỉ cặp chính , mà tuyến tình cảm của cặp phụ Lão Yên - Khương Khương còn chạy thần tốc hơn .
Dù nhanh nhưng không choán nhiều thời lượng , được kể khéo thông qua các cuộc gặp gỡ của cả nhóm hay đối thoại với Chi Chi .
Năng lượng của couple " sư đồ - chị em " này cũng khiến người xem thích thú .
Với một bộ ngôn tình , thần tượng như Suỵt , Quốc Vương Đang Ngủ Đông , khán giả cũng không đòi hỏi nhiều ở một kịch bản phải thật logic hay đầy cú twist giật gân , mới lạ .
Tựa phim này đang làm tốt ở chặng đầu khi đưa khán giả vào những khung hình tuyết trắng lãng mạn , chân thực , cảm giác " tim bay " ngập tràn tới từ dàntrai xinh cạnh gái đẹp hợp vai .
Phim gồm 23 tập , hiện phát sóng vào trưa các ngày trên Youku .
Bất chấp những xáo trộn thị trường do các chính sách thương mại bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump gây ra , các lãnh đạo doanh nghiệp trong ngành năng lượng vẫn bày tỏ sự quan tâm đặc biệt đến việc đầu tư vào thị trường Mỹ .
Yếu tố hấp dẫn chính là lời hứa cắt giảm quy định và ưu tiên phát triển nhiên liệu hóa thạch mà chính quyền Tổng thống Trump theo đuổi .
Ngành công nghiệp dầu khí Mỹ nhìn chung hoan nghênh lập trường thân thiện của chính quyền Tổng thống Trump , dù giá năng lượng thấp hơn có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận của họ .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp nước ngoài vẫn chưa công bố bất kỳ con số cụ thể nào về các khoản đầu tư mới vào Mỹ .
Giá dầu đã chạm mức thấp nhất trong ba năm vào đầu tháng Ba .
Hôm 10 / 3 , giá dầu Brent Biển Bắc đã giao dịch dưới 70 USD / thùng khi các nhà đầu tư lo ngại một cuộc chiến thương mại sẽ kéo chậm đà tăng trưởng kinh tế .
Dù tồn tại những rủi ro tiềm ẩn , các công ty năng lượng nước ngoài vẫn nhận thấy nhiều cơ hội tại Mỹ nhờ nguồn tài nguyên dồi dào và các chính sách ưu đãi của chính quyền hiện tại .
Sự quan tâm này đến sau nhiều năm liền các doanh nghiệp Mỹ cắt giảm chi tiêu vì áp lực từ các nhà đầu tư muốn tập trung vào lợi nhuận hơn là tăng trưởng " nóng " .
Tập đoàn năng lượng ADNOC của Các Tiểu vương quốc Arập Thống nhất ( UAE ) hôm 11 / 3 thông báo kế hoạch đầu tư lớn vào Mỹ trong những tháng tới thông qua nhánh đầu tư quốc tế XRG .
Đây là công ty thuộc hoàn toàn sở hữu của ADNOC , quản lý khối tài sản trị giá khoảng 80 tỷ USD và đang cân nhắc khả năng phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng ( IPO ) .
Giám đốc điều hành ( CEO ) ADNOC Sultan Al Jaber cho biết những khoản đầu tư vào Mỹ thông qua XRG không chỉ là một ưu tiên , mà là một nhiệm vụ bắt buộc .
Dự kiến , tập đoàn sẽ tập trung đầu tư vào chuỗi cung ứng khí đốt tự nhiên .
Nhà sản xuất dầu khí Australia Santos cũng cho biết họ có kế hoạch tăng đầu tư vào Mỹ , viện dẫn các chính sách ủng hộ năng lượng của chính quyền Tổng thống Trump .
Động thái đó có thể bao gồm tăng vốn cho dự án dầu mỏ Pikka ở Alaska .
Đại diện của Santos đã tham dự một buổi tiệc tối vào Chủ nhật tuần trước ( 9 / 3 ) cùng với Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright và các lãnh đạo cấp cao của nhiều công ty dầu khí lớn khác .
Tại buổi tiệc , ông Wright cam kết sẽ đẩy nhanh quá trình cấp phép và hỗ trợ tối đa cho ngành công nghiệp này .
Ông Trump đã xác định " vị thế thống trị ngành năng lượng " là một trong những mục tiêu hàng đầu của chính phủ .
Ngay từ ngày đầu tiên nhậm chức , ông đã ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về năng lượng , đồng thời rút Mỹ khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu .
Ông liên tục kêu gọi các công ty năng lượng tăng cường sản xuất nhiên liệu hóa thạch , hứa hẹn mang đến giá năng lượng rẻ hơn cho người tiêu dùng .
Sự ra đời của serie " countdown Tết " làm mưa làm gió trên mạng xã hội .
Có một tâm lý chung trong giới trẻ đang làm việc ở các công sở là chỉ mong đến cuối tuần để được tạm gác lại mọi công việc căng thẳng , nhưng sau khi đi làm lại vào ngày thứ Hai thì công việc trong tuần trở lại như một nỗi ám ảnh .
Và trong gần 1 năm qua , áp lực của ngày làm việc đầu tuần dường như vơi bớt đối với những bạn trẻ theo dõi fanpage Chuyện công sở qua một serie tranh vẽ mang tên " Còn mấy cái thứ Hai nữa là tới Tết " .
Đúng như cái tên của serie , mỗi bức vẽ được đăng lên fanpage vào mỗi sáng thứ Hai đầu tuần đã đem đến những nụ cười vui vẻ , sảng khoái mà thâm thúy , sâu sắc .
Một hình thức thể hiện đơn giản là để nhân vật " countdown " đếm còn bao nhiêu ngày nữa là tới Tết Nguyên đán , đề cập sự mong mỏi trong sâu thẳm tâm tư của mỗi bạn trẻ công sở một cách hài hước .
Loạt tranh vẽ nhanh chóng nhận được lượng tương tác lớn trên fanpage Chuyện công sở vốn đã có trên nửa triệu người theo dõi và là một kênh fanpage tranh vẽ hài hước nổi tiếng trên Facebook trong những năm qua .
Bức vẽ đầu tiên về đề tài " countdown Tết " xuất hiện trên Chuyện công sở .
Để tiếp nối những thành công của mình , nhóm họa sĩ sáng tạo nội dung của Chuyện công sở đã đưa ra ý tưởng về một loạt tranh vẽ định kỳ hàng tuần .
Quốc Anh ( TP HCM ) - tác giả # Quanh trên kênh Chuyện công sở - nhớ về thời điểm bức vẽ đầu tiên của serie " lên sóng " vào một ngày tháng 5 / 2024 cũng xuất phát từ chính cảm xúc áp lực của bản thân đối với ngày đi làm đầu tuần .
" Em nghĩ mọi người quan tâm về cái ngày đi làm chán nhất nên mới ra idea này " , bạn trẻ này nhớ lại .
Bức vẽ đầu tiên đã nhận được lượng tương tác khủng , lên tới hàng chục nghìn lượt với những bình luận sổi nổi và không kém phần hài hước : " Content dùng cả đời " ; " Bành trướng lãnh địa , vô hạn content " ; " Nguồn content vô hạn " Không chỉ đơn thuần là thích hay " thả ha ha " như nhiều bài đăng trên fanpage Chuyện công sở , có thể thấy nhiều netizen còn thích cả ý tưởng tạo nên nội dung của serie .
Một bài đăng trước Tết Ất Tỵ nhận lượng tương tác khủng từ cộng đồng mạng .
Sau khi được cộng đồng đón nhận nồng nhiệt , cả nhóm đã thay nhau vẽ tranh cho mỗi thứ Hai và tổng hợp các bức vẽ vào một album với tên " Còn mấy cái thứ Hai nữa là tới Tết " , từ đây serie chính thức có tên gọi .
Trong gần 1 năm qua , Chuyện công sở đã sản xuất gần 40 tranh vẽ cho serie " countdown Tết " , trung bình mỗi bài đăng của serie nhận được trên 1 triệu lượt tiếp cận cùng hàng nghìn bình luận sôi động từ cộng đồng .
Các tác giả đứng sau loạt kênh Comics đình đám Chuyện công sở , Thần Đằng , Truyện tranh nhảm nhí , Vẽ Bậy … .
Và cũng gần 1 năm qua , series " Còn mấy cái thứ Hai nữa là tới Tết " đã ít nhiều góp phần giảm áp lực của ngày đi làm đầu tuần cho không ít bạn trẻ nơi công sở với hình thức giải trí nhẹ nhàng trên mạng xã hội , tuy nhiên hoạt động này lại vô hình trung " áp lực ngược " cho nhóm vận hành fanpage .
Đã có những sáng thứ Hai không thấy bức vẽ " countdown Tết " , cộng đồng ồ ạt bình luận vào các nội dung khác chất vấn tại sao chưa thấy bức vẽ quen thuộc .
Không chỉ thể hiện chủ đề thú vị , hài hước , các bức vẽ còn " bắt trend " theo xu hướng cộng đồng trong từng thời điểm .
Áp lực công việc của họa sĩ comic có gì khác dân công sở ?
" Ngày đầu tuần của họa sĩ dễ bị lười hơn vì họa sĩ comic dành 70 % thời gian là xây dựng idea , 30 % còn lại là vẽ .
Mà thứ Hai đầu tuần lại dễ bị ra idea không được hay lắm , dẫn đến việc bài có khả năng bị flop và ảnh hưởng đến cả tuần làm việc sau đó " , Quốc Anh tiết lộ .
" Chưa kể bọn em phải luôn luôn cập nhật xu hướng thông tin giải trí liên tục để không bị lạc hậu trong thế giới giải trí này … " , Quốc Anh cho biết .
Đối với mỗi họa sĩ , một bức vẽ có thể mất từ nửa giờ đến 3 giờ làm việc tùy vào độ phức tạp của ý tưởng , số lần sửa sau khi kiểm duyệt lại và số lượng tranh vẽ cho mỗi bài đăng , có những bài cần 4 - 6 bức vẽ phải mất cả buổi để vẽ .
Cùng với khâu tìm ý tưởng có khi mất vài giờ , các họa sĩ thường mất 1 - 2 ngày cho những tác phẩm có nội dung dài .
Các họa sĩ luôn phải đối mặt với thử thách trong việc tìm kiếm ý tưởng cho các tác phẩm Comics .
Riêng về serie " Còn mấy cái thứ Hai nữa là tới Tết " thì Quốc Anh cho hay : " Serie này càng căng thẳng , càng áp lực thì bài càng hay , bọn em biết lâu lâu fan chắc chắn sẽ hỏi , sẽ đợi vì làm việc vào ngày thứ Hai vất vả lắm !
Nhưng bọn em sẽ cố gắng đăng bài sớm hơn , đúng giờ hơn để mọi người không phải mất công " .
Serie " countdown Tết " của Chuyện công sở sẽ ngày càng vui và " nóng " hơn nữa .
Trong thời gian gần đây , xu hướng AI ( công cụ trí tuệ nhân tạo ) thay thế họa sĩ vẽ tranh đang được cảnh báo sẽ sớm trở thàn hiện thực trong tương lai gần , điều này cũng tạo thêm áp lực cho những ai làm họa sĩ nói chung và họa sĩ comic nói riêng .
Quốc Anh tâm sự : " Tự nhiên có phần mềm vẽ mà chả cần động tay động chân gì thì họa sĩ áp lực ngang luôn .
Tuy nhiên , em nghĩ nếu những ai yêu thích vẽ sẽ sử dụng AI như một công cụ hỗ trợ chứ không phải là một công cụ thay thế , như họa sĩ tụi em sẽ học AI để tự tay hoàn thiện tác phẩm của mình hơn chứ không dùng nó để thay thế tụi em làm ra tác phẩm khác " .
Chưa ai có thể dự báo chính xác được tốc độ phát triển của AI trong lĩnh vực mỹ thuật hay đồ họa .
Hiện tại , những họa sĩ như nhóm bạn trẻ vận hành fanpage Chuyện công sở nói riêng và các họa sĩ trẻ VTC Media nói chung vẫn say sưa tập trung vào công việc yêu thích của mình là vẽ tranh kể các câu chuyện về nơi công sở , đặc biệt là ý tưởng thể hiện tiếp serie " Còn mấy cái thứ Hai nữa là tới Tết " vào mỗi đầu tuần .
" Bọn em nghĩ là serie này sẽ kéo dài đến khi nào mọi người chán thì thôi .
Còn trong lúc serie này vẫn tiếp diễn , đội ngũ comic sẽ cố gắng tiếp tục cho ra những tranh mới hơn và hấp dẫn hơn nữa " , Quốc Anh nhắn nhủ .
Fanpage Chuyện công sở là một sản phẩm của VTC Media - Agency truyền thông chuyên cung cấp các dịch vụ và giải pháp truyền thông sở hữu hệ sinh thái truyền thông bao phủ 90 % người dùng Internet Việt Nam .
Fanpage Chuyện công sở hiện có trên 650000 người theo dõi sau gần 7 năm hoạt động trên nền tảng mạng xã hội Facebook .
Các binh sĩ của một tiểu đoàn lính dù tấn công thuộc cánh quân Bắc của quân đội Nga hôm nay ( 12 / 3 ) đã đẩy lùi binh sĩ Ukraine ở trung tâm thị trấn Sudzha chiến lược tại bang Kursk và thành công treo cờ Nga trên nóc tòa nhà thị chính , thông tấn Nga RiaNovosti đưa tin .
Hình ảnh binh sĩ mang cờ Nga đứng trên quảng trường trung tâm Sudzha .
Hình ảnh do truyền thông Nga đăng tải cho thấy các binh sĩ mang cờ Nga và cờ hiệu các đơn vị quân đội tham gia chiến dịch Kursk cũng xuất hiện ở quảng trường trung tâm thị trấn Sudzha , chỉ dấu chứng minh lực lượng Nga đã giành kiểm soát vùng trung tâm của Sudzha .
Ukraine tháng 8 / 2024 huy động hàng ngàn binh sĩ và thiết giáp đột kích bang Kursk .
Đến tháng 9 / 2024 , họ chiếm được hơn 1200km2 lãnh thổ Nga , bao gồm thị trấn Sudzha , nơi đặt các trạm trung chuyển khí đốt quan trọng từ Nga sang châu Âu .
Kiev sau đó biến thị trấn Sudzha thành trung tâm hậu cần quân sự .
Khi Mỹ tìm cách thúc đẩy Nga - Ukraine ngừng bắn , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hi vọng dùng lãnh thổ Kiev chiếm được ở Kursk để đổi lấy phần lãnh thổ khác mà Nga đang nắm giữ nếu hai bên đạt thỏa thuận .
Nga không muốn điều này và bắt đầu tấn công dữ dội lực lượng Ukraine ở Kursk sau đàm phán Nga - Mỹ ở Arab Saudi hồi tháng 2 / 2025 .
Binh sĩ Nga xuất hiện ở Sudzha .
Cuối tuần trước , lực lượng Nga đạt đột phá khi 800 binh sĩ nước này di chuyển bí mật 16km bên trong một đường ống dẫn khí đốt rộng chưa đầy 1 , 5m rồi tấn công bất ngờ vào tuyến " hậu phương " của Ukraine ở phía Bắc Sudzha , mở đường để các đơn vị đồng đội tiến vào từ nhiều hướng khác .
Báo New York Times dẫn lời các quan chức và nhà quan sát đánh giá , khả năng Ukraine bị đẩy lùi hoàn toàn khỏi Kursk chỉ còn tính bằng ngày .
Tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrsky mới đây thừa nhận các đơn vị của Kiev ở Kursk đang " cơ động đến vị trí phòng thủ thuận lợi hơn " .
Cập nhật chiến sự của Bộ Quốc phòng Nga ngày 11 / 3 cho thấy Moscow giành được 12 khu định cư ở Kursk , trải dài khu vực rộng khoảng 100km , chỉ trong 24h gần nhất .
Số liệu của quân đội Nga cho thấy Kiev chỉ còn nắm giữ dưới 300km2 ở Kursk và con số này đang tiếp tục suy giảm .
Bản đồ chiến sự ở Kursk , trong đó phần màu xanh là khu vực Ukraine hiện còn kiểm soát , các phần màu đỏ và vàng cam là khu vực Nga đã hoặc mới giành lại .
Theo New York Times , việc Nga giành lại lãnh thổ ở Kursk khiến Ukraine đánh mất " quân bài " đàm phán quan trọng .
Ukraine đã điều động đến Kursk các binh sĩ tinh nhuệ nhất , nhưng số liệu của Nga cho thấy hơn 65000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng hoặc bị thương tại đây .
Hiện chưa rõ có bao nhiêu binh sĩ Ukraine mắc kẹt bên trong hoặc tại các khu vực lân cận Suhzha .
Trung tướng Nga Apti Alaudinov , chỉ huy đặc nhiệm Akhmat đang tham chiến ở Kursk , ngày 11 / 3 xác nhận quân đội Nga đã " bao vây Sudzha từ hầu như mọi phía " .
Quyết tâm hoàn thành thông tuyến chính cao tốc cả 05 dự án trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Chí Dũng ghi nhận , đánh giá cao và biểu dương Bộ Xây dựng , các bộ , ngành , địa phương , chủ đầu tư , nhà thầu thi công , tư vấn giám sát đã nỗ lực , tích cực triển khai thực hiện dự án ; đến nay , cơ bản hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng , di dời công trình hạ tầng kỹ thuật ; đảm bảo trữ lượng , chất lượng nguồn cung vật liệu xây dựng đáp ứng nhu cầu dự án ; đẩy nhanh thi công , rút ngắn tiến độ so với hợp đồng đã ký kết ; hầu hết các dự án khối lượng hoàn thành đạt trên 75 % và đều đặt ra mục tiêu phấn đấu hoàn thành tuyến chính cao tốc trước ngày 30 tháng 4 năm 2025 , hoàn thành toàn bộ 05 dự án trước ngày 30 tháng 6 năm 2025 .
Tuy nhiên , khó khăn , vướng mắc chính hiện nay là công tác giải phóng mặt bằng của Dự án thành phần đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị .
Tỉnh Quảng Trị đã cam kết hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng vào cuối năm 2024 , rồi đầu năm 2025 ; nhưng đến nay một số vị trí vẫn chưa bàn giao mặt bằng làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công hoàn thành toàn bộ Dự án .
Phó Thủ tướng Chính phủ đề nghị tỉnh Quảng Trị nghiêm túc rút kinh nghiệm trong công tác này .
Quyết tâm hoàn thành thông tuyến chính cao tốc cả 05 dự án trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Để đảm bảo hoàn thành thông toàn tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông và cả nước có 3000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025 , đối với 05 dự án thành phần đường bộ cao tốc : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ , Phó Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ , cơ quan , địa phương , đơn vị có liên quan tập trung thực hiện các nhiệm vụ , công việc đề ra ; trong đó lưu ý khẩn trương thực hiện những nội dung trọng tâm sau đây : .
Bộ Xây dựng tập trung chỉ đạo chủ đầu tư , nhà thầu thi công và các cơ quan , đơn vị liên quan không được lơ là , chủ quan , tiếp tục chủ động tích cực triển khai thực hiện nỗ lực hơn nữa , quyết tâm hoàn thành thông tuyến chính cao tốc cả 05 dự án trước ngày 30 tháng 4 năm 2025 ; hoàn thành toàn bộ 05 dự án trước ngày 30 tháng 6 năm 2025 ; hoàn thành các trạm dừng nghỉ và hệ thống quản lý giao thông thông minh ( ITS ) , hệ thống thu phí ( ETC ) , kiểm tra tải trọng xe ( KTTTX ) trong năm 2025 ; đồng thời phải bảo đảm chất lượng công trình , bảo đảm công tác giám sát , thi công đúng quy trình , quy định .
Đối với công tác giải phóng mặt bằng của Dự án thành phần đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ trên địa bàn tỉnh Quảng Trị , Phó Thủ tướng đề nghị đồng chí Bí thư tỉnh ủy tập trung chỉ đạo , huy động cả hệ thống chính trị tỉnh Quảng Trị khẩn trương vào cuộc , đẩy mạnh vận động , thuyết phục , tuyên truyền , tạo sự ủng hộ , đồng thuận , thống nhất của người dân , tích cực đeo bám , phân công nhiệm vụ theo tinh thần " 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời hạn , rõ kết quả " ; bảo đảm bàn giao mặt bằng càng sớm càng tốt , yêu cầu chậm nhất vào cuối tháng 3 năm 2025 , tỉnh Quảng Trị phải bàn giao toàn bộ mặt bằng cho nhà thầu thi công để không ảnh hưởng tiến độ thực hiện Dự án thành phần đường bộ cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ ( trong đó lưu ý , đối với 02 mố cầu của cầu vượt quốc lộ 9A , mố cầu M2 cầu vượt Tam Hiệp , mố cầu M2 của cầu vượt quốc lộ 9D phải bàn giao mặt bằng trước ngày 15 tháng 3 năm 2025 ) .
Phó Thủ tướng đồng ý về nguyên tắc tỉnh Quảng Trị có giải pháp phù hợp theo chức năng , nhiệm vụ , thẩm quyền và quy định của pháp luật để giải quyết kiến nghị của người dân hợp tình , hợp lý , bảo đảm quyền lợi chính đáng của người dân , không tạo ra tiền lệ , không ảnh hưởng đến việc đền bù đối với các hộ dân đã di dời trước đây , không để tạo thành điểm nóng , không để người dân bức xúc , không để việc chậm giải phóng mặt bằng tiếp tục ảnh hưởng tiến độ thi công Dự án .
Phó Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu , rà soát các quy định của Luật Đất đai và các Nghị định có liên quan để hướng dẫn việc đánh giá ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống , sức khỏe của người dân do thi công các dự án thành phần trên địa bàn theo đề nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Bình để các chủ đầu tư thực hiện bảo đảm đồng bộ , thống nhất .
Đồng thời , Bộ Xây dựng chỉ đạo các chủ đầu tư phối hợp với các địa phương xem xét , giải quyết từng trường hợp cụ thể , bảo đảm hợp tình , hợp lý , đúng quy định của pháp luật .
Bộ Xây dựng yêu cầu chủ đầu tư chủ trì , phối hợp với địa phương rà soát kiến nghị của địa phương về việc xây dựng đường gom , đường hoàn trả , đường mượn và giá vật liệu xây dựng thông thường trong quá trình thi công ; trên cơ sở đó , chỉ đạo xử lý hoàn thành trước khi đưa dự án vào khai thác , bảo đảm thuận tiện , không ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân trong phạm vi dự án đi qua .
Phó Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân các tỉnh : Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị có 05 dự án thành phần đường bộ cao tốc : Bãi Vọt - Hàm Nghi , Hàm Nghi - Vũng Áng , Vũng Áng - Bùng , Bùng - Vạn Ninh , Vạn Ninh - Cam Lộ đi qua tập trung chỉ đạo xử lý các vấn đề phát sinh trên địa bàn , tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ đầu tư , nhà thầu thi công , tư vấn giám sát và các cơ quan , đơn vị có liên quan đẩy nhanh tiến độ thi công xây dựng , hoàn thành các dự án nêu trên bảo đảm chất lượng , tiến độ , an toàn theo quy định .
Trong vòng 1 tháng tăng hơn 1 , 2 triệu đồng / lượng .
Ghi nhận ngày 12 / 3 , giá vàng trong nước đã đạt mức tăng mạnh so với những ngày trước đó .
Cụ thể , lúc 15 giờ 30 phút , giá vàng SJC tại các cửa hàng vẫn neo ở mức mua vào 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 600000 đồng ở chiều mua và 300000 đồng ở chiều bán so với phiên giao dịch trước .
Giá vàng ngày 12 / 3 bất ngờ tăng lên hơn 93 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng như DOJI và PNJ cũng đồng loạt điều chỉnh giá tăng , với mức mua vào từ 91 , 6 triệu đồng đến 92 , 2 triệu đồng mỗi lượng và mức bán ra dao động từ 93 , 3 triệu đồng đến 93 , 7 triệu đồng mỗi lượng .
So với đầu năm 2025 , giá vàng trong nước đã tăng mạnh .
Chỉ tính từ đầu tháng 1 đến nay , giá vàng SJC đã ghi nhận mức tăng lên đến 1 , 2 triệu đồng / lượng ở chiều mua và 0 , 9 triệu đồng / lượng ở chiều bán .
Sự tăng giá này xuất phát từ nhu cầu mua vàng tăng cao , đặc biệt là trong bối cảnh lạm phát duy trì ở mức 4 , 2 % , cao hơn mục tiêu 3 - 4 % , khiến người dân tìm đến vàng như một kênh trú ẩn an toàn cho tài sản .
Lý giải giá vàng liên tục tăng cao , các chuyên gia tài chính cho rằng , nguyên nhân đầu tiên và quan trọng nhất là việc nguồn cung vàng bị siết chặt .
Trong suốt thời gian qua , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) duy trì độc quyền sản xuất vàng miếng SJC , đồng thời kiểm soát rất chặt chẽ việc nhập khẩu vàng nguyên liệu .
Điều này đã dẫn đến tình trạng khan hiếm vàng , đặc biệt là khi nhu cầu vàng tăng mạnh trong khi nền kinh tế vẫn gặp phải những bất ổn về lạm phát , tỷ giá và những yếu tố ngoại vi .
Ngoài ra , nhu cầu tích trữ vàng của người dân ngày càng lớn hơn , nhất là khi họ nhìn thấy giá trị của đồng tiền Việt Nam ( VND ) có dấu hiệu suy yếu và vàng vẫn được xem là kênh trú ẩn an toàn .
Trước sự lo ngại về lạm phát gia tăng , giá trị của tiền đồng giảm sút , nhiều hộ gia đình và các nhà đầu tư nhỏ lẻ đã đổ xô vào vàng như một cách để bảo vệ tài sản .
Theo khảo sát của Viện Kinh tế Việt Nam vào đầu tháng 3 , khoảng 65 % hộ gia đình tại TP Hồ Chí Minh và Hà Nội tăng mua vàng từ đầu năm do lo ngại lạm phát .
Điều này đã tạo ra áp lực tăng cầu rất lớn trong khi nguồn cung vẫn bị kiểm soát chặt chẽ , khiến giá vàng trong nước có xu hướng tăng mạnh mẽ , với mức giá vàng SJC vượt qua ngưỡng 90 triệu đồng mỗi lượng vào ngày 12 / 3 .
Ảnh hưởng từ thị trường vàng thế giới và chính sách quản lý .
Bên cạnh những yếu tố trên , thị trường vàng trong nước còn chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ thị trường vàng thế giới .
Cụ thể , ngày 12 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay tăng lên mức 2918 USD mỗi ounce , cao hơn khoảng 20 USD so với phiên giao dịch trước đó .
Mức giá này đã đạt cao nhất trong ba tháng qua và phản ánh một trong những xu hướng quan trọng của thị trường vàng toàn cầu .
Giá vàng thế giới giao ngay tăng lên mức 2918 USD mỗi ounce trong ngày 12 / 3 .
Các yếu tố gây ra sự tăng giá vàng thế giới bao gồm lo ngại về suy thoái kinh tế toàn cầu , sự bất ổn về tình hình chính trị và tài chính ở nhiều khu vực và sự yếu đi của đồng USD .
Đây là một yếu tố quan trọng khiến vàng trở thành một tài sản trú ẩn hấp dẫn , khi đồng USD giảm giá , vàng được định giá bằng USD , trở nên rẻ hơn đối với các nhà đầu tư ngoài Mỹ .
Điều này đã thúc đẩy nhu cầu vàng , khiến giá vàng thế giới tăng mạnh và gián tiếp đẩy giá vàng trong nước lên cao .
Ngoài ra , sự lo ngại về lạm phát tại các quốc gia lớn , đặc biệt là Mỹ , cũng khiến nhiều nhà đầu tư tìm đến vàng để bảo vệ tài sản .
Thị trường vàng toàn cầu cũng chứng kiến sự gia tăng mua vàng của các ngân hàng trung ương , đặc biệt là từ các quốc gia như Trung Quốc , Nga và Thổ Nhĩ Kỳ .
Các quốc gia này tiếp tục mua vàng để đa dạng hóa dự trữ ngoại hối , đặc biệt là khi lo ngại về sự mất giá của đồng USD ngày càng tăng .
Những động thái này đã tác động đến giá vàng toàn cầu , khiến nó có xu hướng tăng , qua đó ảnh hưởng đến giá vàng trong nước .
Theo nhận định của chuyên gia George Milling Stanley ( State Street Global Advisors ) , giá vàng thế giới có thể đạt từ 3000 - 3200 USD / ounce vào cuối năm 2025 nếu lạm phát tại Mỹ tăng lên .
Tuy nhiên , ông cũng không loại trừ khả năng giá vàng sẽ giảm xuống 2400 USD / ounce nếu nền kinh tế toàn cầu phục hồi mạnh mẽ và các yếu tố hỗ trợ vàng giảm dần .
Trong khi đó , PGSTS Nguyễn Quang Huy ( CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng Trường Đại học Nguyễn Trãi ) nhấn mạnh , chính sách độc quyền sản xuất vàng miếng SJC của NHNN vừa là điểm mạnh , giúp ổn định thị trường vàng trong nước nhưng cũng là điểm yếu , khi kìm hãm sự cạnh tranh và không thể đáp ứng đủ nhu cầu ngày càng tăng .
Theo đó , ông Quang Huy đề xuất cấp phép cho thêm 3 - 5 doanh nghiệp sản xuất vàng miếng để tăng nguồn cung và tạo sự cạnh tranh , giúp giảm áp lực lên giá vàng .
Tương tự , Hội đồng vàng Thế giới ( WGC ) cũng nhận định rằng , Việt Nam cần xóa bỏ độc quyền SJC và phát triển các sản phẩm đầu tư vàng hiện đại như quỹ ETF vàng để giảm bớt sự phụ thuộc vào vàng vật chất .
WGC dự báo , nhu cầu vàng tại Việt Nam sẽ tăng 2 - 3 % trong năm 2025 , chủ yếu từ nhu cầu tích trữ vàng và sản xuất trang sức .
Tổ chức này cũng khuyến nghị Chính phủ nới lỏng quy định nhập khẩu vàng để giảm chênh lệch giá và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp vàng trong nước .
Trước áp lực giá vàng tăng cao , NHNN đã triển khai nhiều biện pháp để bình ổn thị trường vàng trong nước .
Những biện pháp này không chỉ tập trung vào việc kiểm soát nguồn cung mà còn đối phó với tình trạng đầu cơ và thao túng giá , đồng thời chuẩn bị cho các giải pháp dài hạn .
Cụ thể , từ đầu năm 2025 , NHNN đã bán vàng trực tiếp qua các ngân hàng thương mại lớn như Agribank , BIDV , Vietcombank , VietinBank và Công ty SJC .
Đây là một động thái nhằm tăng cung vàng trong ngắn hạn , giúp giảm chênh lệch giá giữa thị trường trong nước và thế giới , đồng thời giảm sự khan hiếm vàng trong nước .
Ngoài ra , NHNN phối hợp với cơ quan chức năng thanh tra hơn 2000 đại lý vàng trên cả nước trong quý 1 / 2025 .
Những nỗ lực này đã giúp phát hiện và xử phạt 15 trường hợp găm hàng và làm giá , góp phần kiềm chế tâm lý đầu cơ và thao túng giá trên thị trường vàng .
Các biện pháp này phần nào giúp ổn định thị trường và ngăn chặn các hành vi không lành mạnh .
Về dài hạn , NHNN dự kiến sửa đổi Nghị định 24 / 2012 để cho phép các doanh nghiệp tư nhân nhập khẩu vàng nguyên liệu từ quý 3 / 2025 .
Điều này sẽ giúp giảm phụ thuộc vào nguồn cung vàng miếng SJC độc quyền và làm tăng tính cạnh tranh trong ngành vàng .
Mặt khác , NHNN cũng sẽ thành lập sàn giao dịch vàng quốc gia .
Đề án này đang được nghiên cứu với mục tiêu chuẩn hóa giá vàng , tăng tính minh bạch và giảm biến động đột ngột của giá vàng trong nước .
Khi thành lập , sàn giao dịch vàng quốc gia sẽ là công cụ hữu ích để tạo ra một thị trường vàng ổn định và minh bạch hơn .
Tuy nhiên , nhiều ý kiến cho rằng , những chính sách này tuy mang lại hiệu quả nhất định như giảm chênh lệch giá và ổn định tâm lý thị trường vàng nhưng về lâu dài , sự phụ thuộc vào nhập khẩu vàng quốc tế ( do Việt Nam không sản xuất vàng ) và tính bền vững của các biện pháp ngắn hạn vẫn là những vấn đề lớn cần được giải quyết trong thời gian tới .
Theo đó , Chính phủ cần có những cải cách mạnh mẽ hơn để tạo ra một thị trường vàng minh bạch , hiệu quả và bền vững hơn trong tương lai .
Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương trả lời kiến nghị của công dân .
Tham dự buổi tiếp có Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương ; Phó Chủ tịch HĐND thành phố Hà Văn Tuấn ; Phó Chủ tịch UBND thành phố Phan Quý Phương và Phó Trưởng đoàn ĐBQH thành phố Nguyễn Thị Sửu .
Buổi tiếp công dân được thực hiện theo hình thức trực tiếp , đồng thời kết nối trực tuyến đến các điểm cầu tại UBND cấp huyện , xã - nơi có công dân đến kiến nghị , đề xuất .
Tại buổi tiếp , nhiều vấn đề được người dân quan tâm , phản ánh trực tiếp đến lãnh đạo thành phố .
Đa số các ý kiến tập trung vào lĩnh vực đất đai , đặc biệt là các vấn đề về bồi thường , cấp đất tái định cư , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , hỗ trợ tái định cư và chuyển mục đích sử dụng đất , … .
Sau khi lắng nghe kiến nghị của công dân , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương cùng lãnh đạo thành phố , đại diện các sở , ngành , địa phương đã trực tiếp trả lời , giải thích , hướng dẫn cụ thể từng trường hợp .
Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương chỉ đạo các sở , ban , ngành phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để giải quyết các vấn đề theo đúng quy định pháp luật , đảm bảo quyền lợi chính đáng của người dân .
Ông Nguyễn Văn Phương yêu cầu các đơn vị phải đặt người dân làm trọng tâm trong mọi quyết sách , đảm bảo quyền lợi hợp pháp và chính đáng của công dân .
Tăng cường trách nhiệm của lãnh đạo , cán bộ trong việc tiếp công dân , giải quyết đơn thư khiếu nại .
Đảm bảo quá trình giải quyết công tâm , minh bạch , đúng thời hạn nhằm tránh tình trạng khiếu nại kéo dài .
Đồng thời tiếp tục rà soát các kiến nghị , khiếu nại còn tồn đọng , xử lý theo đúng hồ sơ , quy định pháp luật .
" Các đơn vị phải giải quyết kịp thời , minh bạch và đúng pháp luật các kiến nghị của người dân .
Mọi quyết sách đều hướng tới mục tiêu ổn định cuộc sống cho bà con , đảm bảo tinh thần thượng tôn pháp luật và công bằng xã hội " , Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương nhấn mạnh .
Tham dự buổi làm việc , về phía Bộ Công Thương có Cục trưởng Cục Điện lực Phạm Nguyên Hùng và đại diện các đơn vị liên quan .
Về phía Pacifico Energy có đại diện Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam , Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy William Nathan Franklin , Tổng giám đốc Pacifico Energy Việt Nam Phạm Quốc Anh và các thành viên của tập đoàn .
Nhiều cơ hội cho nhà đầu tư quốc tế .
Tại buổi làm việc , Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long đã thông tin về một số điểm mới trong Luật Điện lực ( sửa đổi ) và Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 ( Quy hoạch điện VIII ) , đặc biệt là những nội dung liên quan đến điện gió ngoài khơi .
Theo đó , ngày 3 / 3 / 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP quy định chi tiết về phát triển điện năng lượng tái tạo và điện năng lượng mới , trong đó có điện gió ngoài khơi .
Nghị định này đã làm rõ các chính sách ưu đãi , cơ chế hỗ trợ phát triển điện gió ngoài khơi , đồng thời quy định cụ thể về các vấn đề như lựa chọn đơn vị khảo sát dự án , thực hiện khảo sát , điều kiện để nhà đầu tư tham gia dự án , quy trình lựa chọn nhà đầu tư cũng như quản lý và vận hành các công trình điện gió ngoài khơi .
Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long trao đổi tại buổi làm việc .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh , việc ban hành Nghị định 58 / 2025 / NĐ - CP giúp giải quyết những khó khăn của doanh nghiệp trong và ngoài nước , tạo điều kiện thúc đẩy tiến độ triển khai các dự án điện gió ngoài khơi .
Đây cũng là cơ hội tốt để các nhà đầu tư quốc tế , trong đó có Pacifico Energy tham gia vào thị trường năng lượng tái tạo của Việt Nam .
Điện gió ngoài khơi được quan tâm .
Trong khuôn khổ buổi làm việc , ông William Nathan Franklin - Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy đã có những trao đổi xoay quanh việc triển khai các chính sách phát triển năng lượng tái tạo tại Việt Nam .
Ông bày tỏ mong muốn tìm hiểu sâu hơn về các giai đoạn khảo sát , đánh giá , xây dựng báo cáo nghiên cứu khả thi ( FS ) , cũng như cơ chế đấu thầu nhà đầu tư cho các dự án điện gió ngoài khơi .
Ngoài ra , Pacifico Energy cũng quan tâm đến mức trần giá điện trong hồ sơ mời thầu , các nguyên tắc phê duyệt và báo cáo tổng sản lượng điện hợp đồng năm ( QC ) khi vận hành nhà máy điện .
Chủ tịch Tập đoàn Pacifico Energy William Nathan Franklin .
Là một trong những tập đoàn có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi , Pacifico Energy mong muốn tham gia vào dự án thí điểm điện gió ngoài khơi mà Việt Nam đang nghiên cứu triển khai .
" Với thế mạnh và kinh nghiệm sẵn có , Pacifico Energy sẵn sàng hợp tác và đồng hành cùng Việt Nam để đưa ra các giải pháp tối ưu trong lĩnh vực năng lượng tái tạo " , ông William Nathan Franklin khẳng định .
Sau khi nghe ý kiến của đại diện Pacifico Energy , Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long đánh giá cao sự quan tâm của doanh nghiệp đối với thị trường điện gió ngoài khơi Việt Nam .
Thứ trưởng cũng trực tiếp giải đáp các câu hỏi từ phía doanh nghiệp đối với các vấn đề liên quan .
Thứ trưởng khẳng định , Bộ Công Thương luôn ủng hộ và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp có đủ năng lực tham gia vào các dự án năng lượng tái tạo tại Việt Nam .
Việc phát triển năng lượng tái tạo , đặc biệt là điện gió ngoài khơi , không chỉ đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia , mà còn góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững của nền kinh tế .
Trên cơ sở đánh giá tình hình thực tế và căn cứ vào các quy định pháp luật hiện hành , Bộ Công Thương sẽ có thông tin và những hướng dẫn cụ thể cho doanh nghiệp .
Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long cùng đại diện các đơn vị liên quan và các đối tác .
Pacifico Energy đang phát triển các dự án năng lượng tái tạo , nhiên liệu hóa thạch tại Mỹ .
Tập đoàn này hoạt động trên toàn khu vực châu Á - Thái Bình Dương , trong đó có Việt Nam , Nhật Bản và Hàn Quốc .
Họ cũng là nhà phát triển điện mặt trời lớn nhất tại Nhật Bản .
Tại Việt Nam , Pacifico Energy là một trong những nhà đầu tư năng lượng tái tạo hàng đầu trên thị trường .
Doanh nghiệp này có một dự án điện mặt trời công suất 40 MW tại Bình Thuận đã hoạt động từ 2019 .
Tập đoàn này cũng đang phát triển một dự án điện gió công suất 30 MW tại Bến Tre , dự kiến hoạt động vào 2025 .
Bác sĩ tha hương ( The Outlaw Doctor ) là bộ phim truyền hình đề tài y khoa , khai thác góc khuất của người nhập cư với hành trình sinh tồn gay cấn đã được phát sóng độc quyền trên K + từ ngày 832025 .
Series 11 tập này có sự góp mặt của " anh tài " Liên Bỉnh Phát , mỹ nữ Đài Loan Trương Quân Ninh và dàn diễn viên đa quốc gia .
Liên Bỉnh Phát và diễn viên Đài Loan Trương Quân Ninh .
Mang đến làn gió mới khi kết hợp khéo léo chủ đề y khoa với mặt trái của nhập cư trên màn ảnh nhỏ , Bác sĩ tha hương mở đầu bằng những tiết tấu dồn dập của những ca phẫu thuật phức tạp , các pha truy đuổi gắt gao đầy căng thẳng .
Trải qua 4 năm phát triển cốt truyện , khảo sát nhiều lao động nhập cư , phỏng vấn gần 20 bác sĩ chuyên khoa , Bác sĩ tha hương đạt giải xuất sắc trong cuộc thi viết kịch bản phim truyền hình , được chọn vào Chương trình Phát triển kịch bản của Đài Truyền hình Công cộng Đài Loan .
Không chỉ sở hữu kịch bản hấp dẫn , ê kíp sản xuất của phim còn mạnh tay đầu tư cho dàn cố vấn y khoa , văn hóa , pháp luật và cảnh sát để đảm bảo từng chi tiết đều chân thực tối đa .
Liên Bỉnh Phát tham gia vào bộ phim hợp tác quốc tế nên phải nỗ lực rất lớn trong diễn xuất , học thoại đa ngôn ngữ .
Nội dung chính của phim xoay quanh câu chuyện của Phạm Văn Ninh ( do Liên Bỉnh Phát thủ vai ) , một bác sĩ Việt Nam hành nghề y tế " chui " tại Đài Loan với mục đích kiếm tiền chữa bệnh cho mẹ .
Khi một vụ nổ xảy ra , anh tham gia cứu hộ nhưng bị buộc tội là bác sĩ trái phép và gây ra cái chết của bệnh nhân .
Buộc phải chạy trốn , anh vô tình dính líu đến đường dây buôn người và trở thành đồng phạm .
Trong bối cảnh đối diện nguy cơ bị trục xuất , anh nhận được sự giúp đỡ từ bác sĩ thần kinh Trịnh Uyển Bình ( do Trương Quân Ninh đóng ) , người đang bí mật thực hiện các ca phẫu thuật bất hợp pháp cho con trai bị bại não .
Giữa vòng vây pháp luật và thế giới ngầm , liệu bác sĩ Phạm có thể đưa mẹ trở về quê hương ?
Bộ phim gồm 11 tập , thời lượng 60 phút / tập còn cho thấy hướng đi mới của phim truyền hình Đài Loan khi mở rộng yếu tố quốc tế .
Phim khai thác câu chuyện xuyên biên giới với sự tham gia của diễn viên từ nhiều quốc gia .
" Khoảng một nửa lời thoại trong phim là tiếng Anh , vì các nhân vật đến từ nhiều quốc gia khác nhau , điều này vừa tự nhiên trong bối cảnh phim , vừa giúp khán giả quốc tế dễ tiếp cận hơn " , nhà sản xuất Thang Thăng Vinh chia sẻ .
Bác sĩ tha hương đánh dấu lần đầu nam diễn viên Song lang Liên Bỉnh Phát kết đôi cùng nữ thần xứ Đài Trương Quân Ninh .
Liên Bỉnh Phát đã miệt mài trau dồi kiến thức y khoa , tập thoại ba ngôn ngữ .
" Tôi cố gắng học mọi thứ có thể .
Đôi khi tôi thức trắng đêm " , anh chia sẻ .
Ngay khi bộ phim vừa phát sóng trên K + vài ngày , Liên Bỉnh Phát liền tung nhạc phim Bác sĩ tha hương hợp tác cùng WeiBird .
Ca khúc For a better day không chỉ là OST thông thường mà còn đánh dấu sự kết hợp hiếm có giữa âm nhạc Đài Loan – Việt Nam .
Ca khúc nhạc phim do Liên Bỉnh Phát và WeiBird hợp tác thực hiện .
Liên Bỉnh Phát hướng đến hình ảnh nghệ sĩ đa tài , vừa có thể đóng phim , ca hát .
Lời bài hát đan xen giữa ba thứ tiếng Hoa - Việt - Anh , dẫn dắt người nghe đi qua những khoảnh khắc từ mất mát , cô đơn đến hy vọng và kiên cường .
Nếu WeiBird mang đến chất giọng ấm áp , lôi cuốn thì Liên Bỉnh Phát gây bất ngờ với giọng hát trầm ấm , đầy cảm xúc , chứng minh anh không chỉ xuất sắc trong diễn xuất mà còn là một nghệ sĩ đa tài .
Hiện ca khúc đã có mặt trên các nền tảng nhạc số .
Anh Nguyễn Mạnh Tường ( 29 tuổi , trú tại xã Việt Tiến , huyện Thạch Hà , tỉnh Hà Tĩnh ) được đánh giá là người dám nghĩ , dám làm , không ngại thử thách bản thân ở môi trường mới để tạo ra những sản phẩm mang thương hiệu riêng .
Anh đã xây dựng thành công mô hình liên kết sản xuất chế biến , tiêu thụ rau , củ , quả .
Mô hình này đã đạt giải Nhất cuộc thi Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn tỉnh Hà Tĩnh năm 2024 , do Tỉnh Đoàn Hà Tĩnh tổ chức .
Anh Tường chia sẻ , người trẻ muốn khởi nghiệp được cần phải có tư duy khởi nghiệp , dám nghĩ , dám làm , không sợ thất bại , tự tin lập nghiệp .
Hơn hết , người trẻ phải xác định được đam mê và thế mạnh của mình là gì , từ đó đưa ra những ý tưởng khởi nghiệp độc đáo về lĩnh vực mà mình muốn thực hiện .
Anh Tường cũng cho rằng , trong bối cảnh kinh tế số và thương mại điện tử phát triển mạnh mẽ như hiện nay , việc trang bị những kiến thức nền tảng là vô cùng quan trọng đối với thanh niên .
Người trẻ cần hiểu biết về các xu hướng công nghệ cũng như là kiến thức về an ninh mạng .
Ngoài ra phải có hiểu biết về các mô hình thương mại điện tử để lựa chọn mô hình phù hợp cho sản phẩm dịch vụ của mình .
Phải có các kỹ năng marketing và quản lý bán hàng trực tuyến .
Và 1 điều không kém phần quan trọng đó là phải có kiến thức về pháp luật trong thương mại điện tử .
Theo anh Tường , trong kỷ nguyên phát triển mạnh mẽ của đất nước , đòi hỏi người trẻ không chỉ có sự ý chí , kiên trì mà cần phải trang bị cho mình những kiến thức , kỹ năng và khả năng thích nghi với thay đổi .
Để thành công , thanh niên cần có những tầm nhìn dài hạn , luôn học hỏi , chủ động tìm kiếm cơ hội , đổi mới trong tư duy khởi nghiệp , lập nghiệp .
Để làm được điều này , các cơ sở Đoàn cần có những chính sách , chương trình hỗ trợ cho thanh niên khởi nghiệp , lập nghiệp .
Từ việc mời các chuyên gia hoặc các doanh nhân , thanh niên khởi nghiệp thành công tổ chức đào tạo cho thanh niên .
Tập trung vào các kỹ năng thiết yếu cho khởi nghiệp như lập kế hoạch kinh doanh , quản lý tài chính , marketing trực tuyến , và kỹ năng gọi vốn … tổ chức các sân chơi , hay là các hội nhóm câu lạc bộ về khởi nghiệp .
Anh Nguyễn Mạnh Tường mong muốn các gói vay cho thanh niên có thể được hưởng lãi suất tốt hơn .
Anh Tường cho rằng , hiện nay cũng đã có rất nhiều những chính sách hỗ trợ vốn vay cho thanh niên khởi nghiệp .
Tuy nhiên thủ tục còn nhiều khó khăn , bởi vậy mong muốn có thể tạo thêm điều kiện để đơn giản hóa thủ tục vay vốn và tăng cường tư vấn tài chính sau khi thanh niên vay được vốn .
Mặt khác thanh niên có rất ít tài sản để thế chấp vay vốn , nếu như có những quỹ đầu tư cho các dự án khởi nghiệp sáng tạo , có tiềm năng phát triển thì cơ hội thành công sẽ cao hơn .
Ngoài ra nên tổ chức các sự kiện kết nối đầu tư , để tạo cơ hội cho thanh niên giới thiệu dự án khởi nghiệp .
Cùng với đó xây dựng mạng lưới kết nối giữa các thanh niên khởi nghiệp và các doanh nghiệp , tổ chức hỗ trợ .
" Đối với bản thân tôi rất mong là các gói vay cho thanh niên có thể được hưởng lãi suất tốt hơn .
Ngoài ra tôi cũng rất mong muốn được hỗ trợ kết nối đầu ra cho sản phẩm bằng những cách tiếp cận với các nhà phân phối , các doanh nghiệp lớn " , anh Tường chia sẻ .
Cần có nhiều chính sách hỗ trợ thanh niên .
Anh Nguyễn Hồng Tiệp ( 29 tuổi ) - Bí thư Đoàn xã Sơn Giang , huyện Hương Sơn ( Hà Tĩnh ) , là ông chủ trang trại nuôi hươu sao có tiếng ở địa phương .
Anh từng được nhận giải thưởng Lương Định Của do Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh trao tặng .
Anh Tiệp chia sẻ , những yếu tố người trẻ cần có để khởi nghiệp là phải có tầm nhìn , mục tiêu rõ ràng , không ngừng học hỏi và chấp nhận thất bại .
Quan trọng nhất là hiểu và nắm bắt được xu hướng lĩnh vực của mình đang muốn phát triển .
Sau đó bắt đầu tìm hiểu thị trường , nắm bắt thị hiếu thị trường để từ đó xây dựng được kế hoạch cụ thể , chiến lược dài hạn .
Đặc biệt trong giai đoạn hiện nay người trẻ cần nắm vững những kiến thức về dữ liệu và cách ứng dụng công nghệ vào hoạt động kinh doanh , hiểu về nền tảng kinh tế số .
Anh Tiệp xác định , trong thời điểm hiện nay , việc nắm bắt và sử dụng nền tảng số là rất cần thiết .
Bởi đây chính là con đường nhanh nhất đưa sản phẩm ra với thị trường , đến tận tay khách hàng .
Vì thế , thanh niên phải học hỏi liên tục , thực hành kinh doanh , thực hành bán hàng , tham gia các cộng đồng khởi nghiệp số , cập nhật xu hướng về kinh tế số , thương mại điện tử .
Anh Nguyễn Hồng Tiệp mong muốn cần đẩy mạnh các chương trình hỗ trợ kiến thức , kỹ năng số , kết nối nguồn vốn hỗ trợ thanh niên .
Theo anh Tiệp , để công tác đoàn thực sự trở thành bệ phóng cho thanh niên khởi nghiệp , lập nghiệp , cần đẩy mạnh các chương trình hỗ trợ kiến thức , kỹ năng số , kết nối nguồn vốn và tạo môi trường thực tiễn để thanh niên có thể thử sức với ý tưởng , biến giấc mơ lập nghiệp trở thành hiện thực .
Cùng với đó cần tổ chức nhiều chương trình đào tạo về khởi nghiệp , tạo môi trường khởi nghiệp dễ tiếp cận như phối hợp với cơ quan tổ chức tạo ra không gian sáng tạo , hỗ trợ thanh niên xây dựng ý tưởng .
Đặc biệt những chính sách hỗ trợ thanh niên vay vốn với lãi suất thấp và điều kiện dễ dàng cần phải được ưu tiên .
Từ đó mở ra nhiều cơ hội cho thanh niên khởi nghiệp thành công và bền vững .
Trụ sở Ủy ban châu Âu ( EC ) ở Brussels , Bỉ .
com ngày 11 / 3 , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance vào tháng trước cho rằng mối nguy hiểm lớn nhất mà châu Âu phải đối mặt ngày nay là " mối đe dọa từ bên trong " .
Tuy nhiên , diễn biến gần đây chỉ ra rằng nhận định này có thể đã sai lệch : mối đe dọa kinh tế lớn nhất đối với châu Âu hiện nay có thể đến từ chính Mỹ .
Không chỉ từ cam kết ngày càng giảm sút của Washington đối với an ninh châu Âu ( buộc các chính phủ EU phải tăng chi tiêu quốc phòng và làm tăng chi phí đi vay ) , hay những thiệt hại tiềm tàng mà thuế quan của Tổng thống Donald Trump gây ra cho các nhà xuất khẩu châu Âu , mà còn là một mối đe dọa thậm chí còn đáng lo ngại hơn : sự bất ổn của thị trường do tính thất thường trong chính sách kinh tế Mỹ .
Tác động và rủi ro nghiêm trọng .
Sự sụt giảm mạnh gần đây của cổ phiếu Mỹ đã đảo ngược sự bùng nổ của thị trường chứng khoán được thúc đẩy bởi cuộc tái đắc cử của Tổng thống Trump vào tháng 11 năm ngoái .
Khi đó , các nhà đầu tư đã quá lạc quan về triển vọng bãi bỏ quy định và hạ thấp ( hoặc bỏ qua ) các cam kết bảo hộ mà " Tariff Man " ( người đàn ông thuế quan ) đã đưa ra trong chiến dịch tranh cử .
Có thể dự đoán được , làn sóng mất niềm tin của các nhà đầu tư Mỹ đã nhanh chóng lan sang châu Âu .
Chỉ số DAX của Đức đã giảm hơn 5 % chỉ trong vài ngày , trong khi chỉ số STOXX 600 trên toàn châu Âu thậm chí còn giảm xuống thấp hơn mức trước khi Đức và Ủy ban châu Âu công bố các gói chi tiêu cơ sở hạ tầng và quốc phòng trị giá nghìn tỷ euro .
Ngoài tác động trực tiếp đến thị trường chứng khoán châu Âu , chính sách của chính quyền Trump còn tạo ra hai rủi ro nghiêm trọng khác cho nền kinh tế châu Âu .
Thứ nhất , tuyên bố áp đặt thuế quan rộng rãi của Tổng thống Trump có thể khiến lạm phát ở Mỹ gia tăng trở lại .
Điều này sẽ buộc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) phải giữ nguyên hoặc thậm chí tăng lãi suất , qua đó củng cố đồng USD và đẩy lợi suất trái phiếu chính phủ EU lên cao hơn nữa .
Hậu quả là các quốc gia châu Âu sẽ phải chuyển hướng nguồn quỹ công quý giá từ đầu tư sang trả nợ .
Thứ hai , nghiêm trọng hơn là khả năng những diễn biến hiện tại trên thị trường chứng khoán Mỹ chỉ là điềm báo cho một cuộc suy thoái ở Mỹ hoặc thậm chí là một cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu khác .
Có nhiều bằng chứng cho thấy điều này có thể xảy ra .
Các tờ báo tài chính hàng đầu thế giới đang dự đoán rằng chúng ta có thể chứng kiến sự lặp lại của " sự sụp đổ dot - com " vào đầu những năm 2000 , khi sự cường điệu hiện tại xung quanh trí tuệ nhân tạo đóng vai trò tương tự như sự phấn khích trước đây do internet tạo ra .
" Chỉ số Buffett " - được nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett và nhiều chuyên gia khác sử dụng để xác định bong bóng thị trường - hiện cao hơn nhiều so với mức được ghi nhận ngay trước khi bong bóng dot - com nổ ra hoặc cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 .
Đáng chú ý là nhiều nhà đầu tư hàng đầu , bao gồm cả Buffett , đang tích cực bán cổ phiếu , cho thấy họ tin rằng bong bóng sắp vỡ .
Một số ông trùm công nghệ , như Mark Zuckerberg của Meta và người sáng lập Amazon Jeff Bezos , cũng đang thực hiện các động thái tương tự .
Trường hợp Tesla : Báo động cho thị trường toàn cầu ?
Nhiều cổ phiếu công nghệ Mỹ hiện có định giá dường như ít liên quan đến các yếu tố cơ bản của nền kinh tế .
Điển hình là Tesla - mặc dù đã giảm hơn 40 % kể từ đầu năm , tổng vốn hóa thị trường của công ty này vẫn đạt gần 700 tỷ USD : gấp 6 lần giá trị cộng lại của ba công ty ô tô truyền thống khác của Mỹ là Ford , Stellantis và General Motors .
Nhiều chuyên gia cho rằng cổ phiếu Tesla chủ yếu là một tài sản đầu cơ : các nhà đầu tư mua hoặc bán nó dựa trên nhận thức về mối quan hệ gần gũi giữa chủ sở hữu Elon Musk và Tổng thống Trump .
Tuy nhiên , mối quan hệ này có thể không bền vững như vẻ bề ngoài .
Tuần trước , New York Times đưa tin rằng tỷ phú Musk và Ngoại trưởng Rubio đã nổ ra cuộc tranh luận gay gắt ngay trước mặt Tổng thống Trump - và ông Trump đã đứng về phía Ngoại trưởng Rubio .
Một cuộc tranh cãi tương tự , có thể xuất phát từ quan điểm trái ngược nhau về Trung Quốc ( ông Musk tự coi mình là " người hâm mộ " Trung Quốc , trong khi Ngoại trưởng Rubio coi nước này là " thách thức nhất " của Mỹ ) , có thể khiến tỷ phú Musk bị " đẩy ra khỏi vòng tròn quyền lực tại Nhà Trắng " .
Liệu một vụ sụp đổ cổ phiếu Tesla có thể gây ra một cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu ?
Nhiều chuyên gia cho rằng đây là một khả năng không thể loại trừ .
Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu Christine Lagarde đã cảnh báo vào tuần trước : " Chúng ta có rủi ro ở khắp mọi nơi , sự bất ổn ở khắp mọi nơi " .
Rõ ràng là sự bất ổn đang lan rộng khắp châu Âu , nhưng khác với nhận định của Phó Tổng thống Vance , phần lớn xuất phát từ mối đe dọa từ bên ngoài - cụ thể là từ Mỹ .
Sự thất thường trong chính sách của chính quyền Trump , cùng với việc tổng thống Mỹ sẵn sàng chấp nhận rủi ro suy thoái và sụp đổ thị trường chứng khoán để theo đuổi chính sách bảo hộ , đang tạo ra một mối đe dọa kinh tế nghiêm trọng đối với châu Âu .
com , châu Âu cần phải chuẩn bị cho các kịch bản khủng hoảng tiềm tàng và xây dựng chiến lược để giảm thiểu sự phụ thuộc vào nền kinh tế Mỹ , đặc biệt là trong thời điểm Washington đang theo đuổi các chính sách kinh tế có thể gây bất ổn cho thị trường toàn cầu .
Bột gạo được nhào trộn xắt từng sợi bột mềm dẻo .
Thịt cá lóc được làm sạch ướp gia vị .
Để thưởng thức được bát cháo bột cay nồng , khách ăn phải mất công chờ đợi .
Dẻo thơm , cay nồng cháo bột Hải Lăng .
Thưởng thức bát cháo bột dẻo thơm , cay nồng .
Theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 và các văn bản dưới luật , các nhà sản xuất , nhập khẩu thực hiện trách nhiệm tái chế các sản phẩm , bao bì do mình sản xuất , nhập khẩu .
Theo đó , với bao bì và các sản phẩm ắc quy , pin , dầu nhớt , săm lốp áp dụng từ ngày 1 / 1 / 2024 .
Đối với các nhà sản xuất , nhập khẩu các sản phẩm điện - điện tử thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Riêng với các nhà sản xuất nhập khẩu phương tiện giao thông sẽ thực hiện từ 1 / 1 / 2027 .
MỐC THỜI GIAN KÊ KHAI VÀ ĐÓNG GÓP TÀI CHÍNH .
Cũng theo quy định , trước ngày 20 / 4 hằng năm , nhà sản xuất , nhập khẩu phải nộp tiền đóng góp tài chính hỗ trợ tái chế vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam nếu chọn phương án đóng tiền thay cho phương án tự tổ chức tái chế .
Theo Nghị định 05 / 2025 / NĐ - CP sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định số 08 / 2022 / NĐ - CP quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường , số tiền các doanh nghiệp phải nộp được xác định theo công thức : F = R x V x Fs .
Trong đó , F là tổng số tiền mà nhà sản xuất , nhập khẩu phải đóng cho Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam theo từng loại sản phẩm , bao bì ; R là tỷ lệ tái chế bắt buộc của từng loại sản phẩm , bao bì ; V là khối lượng sản phẩm , bao bì sản xuất , nhập khẩu được đưa ra thị trường trong năm có trách nhiệm tái chế sản phẩm , bao bì .
Còn Fs là định mức chi phí tái chế hợp lý , hợp lệ đối với một đơn vị khối lượng sản phẩm , bao bì , bao gồm chi phí phân loại , thu gom , vận chuyển , tái chế sản phẩm , bao bì và chi phí quản lý , giám sát , hỗ trợ thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm , bao bì của nhà sản xuất , nhập khẩu .
Chi phí tái chế áp dụng hệ số điều chỉnh thể hiện mức độ thu gom và giá trị tái chế của sản phẩm , bao bì ; sản phẩm , bao bì có tỷ lệ thu gom cao , giá trị tái chế cao thì có hệ số điều chỉnh thấp ; sản phẩm , bao bì có tỷ lệ thu gom thấp , giá trị tái chế thấp thì hệ số điều chỉnh cao .
Chi phí quản lý , giám sát , hỗ trợ thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm , bao bì của nhà sản xuất , nhập khẩu bằng 2 % của chi phí tái chế .
Theo quy định , việc đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam của nhà sản xuất , nhập khẩu được thực hiện theo mốc thời gian cụ thể .
Nhà sản xuất , nhập khẩu tự kê khai và gửi về Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 31 / 3 hằng năm bản kê khai số tiền đóng góp tài chính đối với sản phẩm , bao bì sản xuất , nhập khẩu được đưa ra thị trường của năm liền trước theo mẫu do Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định .
Nhà sản xuất , nhập khẩu chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của thông tin trong bản kê khai ; .
Số tiền đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam được sử dụng để hỗ trợ các hoạt động phân loại , thu gom , vận chuyển , tái chế , xử lý sản phẩm , bao bì và chi quản lý , giám sát , hỗ trợ thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm , bao bì của nhà sản xuất , nhập khẩu .
Lãi tiền gửi ngân hàng của số tiền đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam được sử dụng cho chi phí quản lý , giám sát và hỗ trợ thực hiện trách nhiệm tái chế sản phẩm , bao bì của nhà sản xuất , nhập khẩu .
ĐỊNH MỨC CHI PHÍ TÁI CHẾ CHO CÁC DOANH NGHIỆP .
Để thực hiện quy định này , mới đây , Bộ Tài nguyên và Môi trường chính thức ban hành Định mức chi phí tái chế hợp lý , hợp lệ đối với một đơn vị khối lượng sản phẩm , bao bì ( Fs ) .
Theo bảng định mức Fs mới được ban hành thì Fs đối với bao bì giấy , carton là 1938 đồng / kg ; bao bì giấy hỗn hợp đa lớp là 6548 đồng / kg ; bao bì nhôm là 2448 đồng / kg ; bao bì sắt và kim loại khác là 36722 đồng / kg ; bao bì nhựa PET cứng là 1979 đồng / kg ; ắc quy chì là 18278 đồng / kg ; dầu nhớt cho động cơ là 8568 đồng / kg ; săm lốp các loại là 3488 đồng / kg ; .
Đối với các thiệt bị điện điện tử , như tủ lạnh , tủ đông , định mức chi phí thái chế là 8262 đồng / kg ; điều hòa không khí là 8874 đồng / kg ; bếp điện , bếp từ , bếp hồng ngoại , lò nướng , lò vi sóng là 7466 đồng / kg ; máy giặt là 7589 đồng / kg ; loa , âm ly là 9996 đồng / kg .
Đối với màn hình ti vi , màn máy tính để bàn là 10200 đồng / kg ; máy tính bảng , máy tính xách tay là 10159 đồng / kg ; máy ảnh , máy quay phim là 13831 đồng / kg ; điện thoại di động là 16279 đồng / kg ; máy in , máy photocopy là 11179 đồng / kg ; máy tính để bàn ( không bao gồm màn hình ) là 9751 đồng / kg .
Liên quan đến phương tiện giao thông , theo quy định , với xe mô tô hai bánh , xe mô tô ba bánh , định mức tái chế Fs là 4651 đồng / kg ; xe ô tô chở người , xe ô tô chở hàng các loại là 5426 đồng / kg … .
Đây là lần đầu tiên định mức Fs được ban hành và theo quy định khoảng thời gian 3 năm , cơ quan quản lý sẽ rà soát sửa đổi , cập nhật , điều chỉnh một lần cho phù hợp với thực tế thị trường , chi phí tái chế .
Các chuyên gia cho rằng định mức Fs là chìa khóa thực hiện trách nhiệm mở rộng nhà sản xuất ( EPR ) .
Nếu không có Fs sẽ không có cơ sở để các doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ của mình .
Nếu không có Fs sẽ ảnh hưởng đến hoạt động ký kết hợp đồng giữa các đơn vị tái chế được thuê hoặc được ủy quyền với nhà sản xuất , nhập khẩu .
Vì vậy , việc ban hành định mức chi phí tái chế Fs sẽ giúp các doanh nghiệp thực hiện tuân thủ nghiêm trách nhiệm tái chế bao bì , sản phẩm của mình .
Theo một chuyên gia trong lĩnh vực tái chế , Fs là công cụ , giải pháp mở ra sự lựa chọn cho các nhà sản xuất , hoặc là tự tổ chức tái chế , hoặc là đóng góp tài chính .
Các nhà sản xuất có thể làm việc với các đơn vị tái chế để thực hiện tái chế , nếu không có thể lựa chọn phương án đóng tiền .
Các doanh nghiệp sản xuất , nhập khẩu sẽ cân nhắc lựa chọn phương án hiệu quả về mặt kinh tế để thực hiện trách nhiệm tái chế .
UBND TPHCM vừa có tờ trình gửi Ban Thường vụ Đảng ủy Thành phố về việc thành lập Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị với mục tiêu xây dựng 355km Metro trong 10 năm .
UBND TPHCM cho biết , kết luận của Bộ Chính trị và Nghị quyết số 188 của Quốc hội yêu cầu tiến độ và chất lượng triển khai phát triển , hoàn thành mạng lưới đường sắt đô thị TPHCM rất cấp bách .
Bên cạnh đó , khối lượng công việc thời gian tới là rất lớn , phức tạp , liên quan đến nhiều ngành , lĩnh vực cần sự tập trung , quan tâm chỉ đạo quyết liệt , kịp thời của cả hệ thống chính trị để triển khai có hiệu quả các dự án .
Vì vậy , việc thành lập Ban Chỉ đạo là cần thiết .
Theo tờ trình , Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên sẽ làm Trưởng Ban .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được làm Phó Trưởng Ban Thường trực .
Bí thư Thành ủy TPHCM Nguyễn Văn Nên dự kiến làm Trưởng Ban Chỉ đạo phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị .
Các Phó Trưởng Ban khác , gồm : Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Nguyễn Thanh Nghị , Chủ tịch HĐND TPHCM Nguyễn Thị Lệ , Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TPHCM Nguyễn Phước Lộc .
Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo tổ chức triển khai thực hiện Nghị quyết 188 một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị ; ban hành quy chế hoạt động của ban ; .
Cho ý kiến , kết luận các nội dung quan trọng để định hướng , chỉ đạo UBND Thành phố sở , ngành , quận , huyện để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các dự án đáp ứng yêu cầu ; chỉ đạo giải quyết các khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án đường sắt đô thị , dự án đường sắt đô thị theo mô hình TOD ; .
Quyết định các giải pháp để bảo vệ cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức , người lao động năng động , sáng tạo , dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung , đem lại giá trị , hiệu quả thiết thực , đóng góp tích cực trong quá trình triển khai thực hiện các dự án Metro ; .
Hiện tại , tuyến Metro số 1 ( Bến Thành - Suối Tiên ) đã vận hành thương mại được gần 3 tháng .
Quyết định hình thức khen thưởng , bố trí chức vụ cao hơn đối với các trường hợp lãnh đạo sở ngành , quận , huyện thuộc phạm vi quản lý hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Về cơ chế hoạt động , Sở Giao thông Công chánh ( GTCC ) TPHCM là cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo , sử dụng bộ máy , nhân sự đang phụ trách để thực hiện nhiệm vụ được giao .
Chủ tịch UBND TPHCM sẽ quyết định thành lập các tổ giúp việc Ban Chỉ đạo ; mời các tổ chức , chuyên gia , nhà khoa học ( trong nước và quốc tế ) phản biện , nghiên cứu , đề xuất phương hướng , giải pháp , chính sách để triển khai các công việc liên quan Trước đó , Sở GTCC TPHCM đã trình UBND TPHCM dự thảo kế hoạch triển khai Nghị quyết 188 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị ( Metro ) tại TP Hà Nội , TPHCM theo Nghị quyết 188 / 2025 .
TPHCM sẽ tập trung đầu tư đồng loạt và hoàn thiện 7 tuyến Metro với tổng chiều dài 355km trong khoảng 10 năm .
Sơ bộ tổng mức đầu tư giai đoạn này khoảng 40 , 2 tỷ USD .
Đến năm 2045 , mạng lưới đường sắt đô thị sẽ tăng lên 510km .
Các tuyến Metro được định hướng tăng chiều dài đi ngầm để giảm chi phí đền bù , đẩy nhanh thi công và khai thác hiệu quả không gian ngầm , kết hợp chỉnh trang đô thị theo mô hình TOD .
Nhà máy xử lý nước thải thuộc dự án Mở rộng tuyến đường dọc bờ kè thôn Lý Hưng và Lý Lương , xã Nhơn Lý ( Bình Định ) .
Dù chỉ mới vận hành thử nghiệm , nhà máy xử lý nước thải ( một trong những hạng mục của dự án ) đã không thể vận hành được .
Bởi vì cứ mỗi lần vận hành , nước từ nhà máy trào ngược lại nhà dân .
Toàn bộ lượng nước ứ đọng chưa qua xử lý và rác thải tích tụ lâu ngày phun lên tại các hố ga trong khu dân cư , gây ra mùi hôi thối khiến người dân và du khách bức xúc .
Ông Võ Ngọc Nhàn ( thôn Lý Lương ) cho biết : " Nhà tôi kinh doanh nhà hàng .
Kể từ khi có nhà máy xử lý nước thải là con đường ven biển này luôn trong tình trạng ngập nước .
Không những vậy , nước đục và bốc mùi hôi thối .
Người dân còn không chịu được chứ không nói đến du khách " .
Theo người dân , công suất thiết kế của nhà máy quá thấp ( chỉ 100 m3 / ngày đêm ) so với lượng nước thải thực tế của người dân ; nhất là thời điểm buổi chiều khách du lịch tắm nước ngọt .
Do quá tải nên nước dội ngược trở lại , tràn ra đường , bốc mùi hôi thối .
Ông Huỳnh Tài , 71 tuổi , bức xúc cho rằng nước thường trào ngược tại hố ga mỗi khi giờ cao điểm .
Ông Trần Văn Hậu , đại diện chủ đầu tư , Phó Giám đốc Ban Quản lý đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thành phố Quy Nhơn lý giải , do nhà máy không chỉ thu nước thải sinh hoạt mà còn thu gom nước mưa nên quá tải , dẫn đến hiện tượng trào ngược nước thải ra đường và nhà dân .
Ngoài ra còn do người dân xả thải trực tiếp nên có hiện tượng rác thải , bao bì làm nghẹt đường ống .
Theo ông Trần Văn Hậu , hiện tượng nước trào ngược chủ yếu ở 12 hố ga của điểm cuối của 12 con hẻm ( hẻm dẫn ra đường bờ biển ) .
Hầu hết 12 hố ga này cũng là điểm thu gom nước mưa của toàn khu vực 2 thôn Lý Hưng và Lý Lương ( gom về 1 ống ) để đưa về nhà máy xử lý .
Đây cũng là điều đơn vị thiết kế chưa khảo sát kỹ dẫn đến quá tải hệ thống .
Thời gian tới , đơn vị khảo sát lại kỹ hơn , cần thiết có thể tách hệ thống thu gom nước mưa khỏi hệ thống thu gom nước thải của các hộ dân .
Ông đề nghị , xã tiếp tục tuyên truyền người dân cần xử lý nước thải tại nguồn , sử dụng lưới chặn rác thải tránh đổ trực tiếp ra ống thải như trước đây .
Các bể chứa nước thải của hộ dân tại nhà máy .
" Tình trạng này đã xảy ra trong nhiều tháng qua , kể từ khi nhà máy xử lý nước thải vận hành thử nghiệm " , Chủ tịch UBND xã Nhơn Lý Nguyễn Thành Danh cho biết .
Gần đây nhất , ngày 3 / 3 , UBND xã đến kiểm tra hiện trường theo phản ánh của nhân dân và khách du lịch .
Sau khi kiểm tra , chính quyền xã phát hiện tại vị trí các hố ga thu nước đều ngập đất , rác không thoát nước ; trạm xử lý nước thải của công trình không vận hành thường xuyên .
Hệ thống thoát nước thải sinh hoạt của hộ dân ( đấu nối vào hệ thống thoát nước chung của dự án để đưa về trạm xử lý trước khi đổ thải ra biển ) thường xuyên có tình trạng không thoát nước và chảy tràn trên mặt đường gây mùi hôi , mất mỹ quan , ô nhiễm môi trường .
Xã đã nhiều lần báo chủ đầu tư , đơn vị thi công , thuê đơn vị chức năng xử lý tạm thời .
Xã Nhơn Lý đã có công văn về việc báo cáo tình trạng ứ đọng nước thải sinh hoạt của hộ dân tại công trình xử lý nước thải thuộc Dự án Mở rộng tuyến đường dọc bờ kè thôn Lý Hưng và Lý Lương ( xã Nhơn Lý ) .
Theo đó , UBND xã đề nghị lãnh đạo UBND thành phố Quy Nhơn chỉ đạo Ban Quản lý đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thành phố kiểm tra lại toàn bộ hệ thống dẫn nước thải của công trình , quy trình vận hành trạm xử lý để có biện pháp khắc phục tình trạng trên nhằm đảm bảo vệ sinh môi trường trên địa bàn .
Hệ thống xử lý nước thải của nhà máy .
Nhà máy xử lý nước thải xã Nhơn Lý thuộc Dự án Mở rộng tuyến đường dọc bờ kè thôn Lý Hưng và Lý Lương ( xã Nhơn Lý ) đã được đầu tư xây dựng từ năm 2022 .
Dự án có tổng mức đầu tư gần 17 , 4 tỷ đồng do Ban Quản lý đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thành phố Quy Nhơn làm chủ đầu tư .
Nhà máy xử lý có công suất thiết kế 100 m3 / ngày đêm .
Xã Nhơn Lý được biết đến là điểm du lịch nổi tiếng với các làng chài yên bình ven biển còn hoang sơ .
Nơi đây ngày càng được nhiều người biết đến với các điểm du lịch nổi tiếng như : Safari Zoo , sân Golf FLC Quy Nhơn , Eo Gió , Kỳ Co … Thiết nghĩ cơ quan chức năng sớm xử lý dứt điểm tình trạng này để tránh ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân cũng như du khách .
Tiếp chuyện PV Báo CAND , bà Đinh Thị Kim Tuyền , Chủ tịch UBND xã Hòa Phong tự hào cho biết , trong năm 2003 và năm 2025 , xã Hòa Phong đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước và Anh hùng lao động trong thời kỳ đổi mới .
Với địa thế trải rộng hai bên tuyến đường QL29 kết nối duyên hải Nam Trung bộ với Tây Nguyên , toàn xã có 3448 hộ gia đình gồm 10819 người dân , trong đó có hơn 70 % sinh sống bằng nghề nông bên cánh đồng 577 ha hai vụ lúa mỗi năm .
Đại diện lãnh đạo tỉnh Phú Yên và Huyện ủy , UBND huyện Tây Hòa trao bằng chứng nhận xã Hòa Phong đạt chuẩn NTM kiểu mẫu về sản xuất sáng 12 / 3 .
Nhiều năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Hòa Phong luôn nỗ lực vượt khó , chung sức đồng lòng triển khai nhiều biện pháp , giải pháp xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương , chuyển động bằng sức bật mới trên con đường đổi mới .
Diện mạo nông thôn trù phú từ mỗi tuyến đường bê tông vươn tới từng thôn xóm , cho đến những công trình hạ tầng xã hội y tế , văn hóa , giáo dục … đã được đầu tư cùng nhiều nét mới trong sản xuất nông nghiệp , bảo đảm ổn định ANTT và bình yên cuộc sống .
Từ một địa phương còn nhiều khó khăn thử thách , cuối năm 2021 xã Hòa Phong đạt chuẩn NTM nâng cao và đến nay vươn đến mục tiêu xã NTM kiểu mẫu về sản xuất .
Để tạo nên bức tranh kinh tế - xã hội với nhiều gam màu sáng đẹp , một cuộc vận động mạnh mẽ với phương châm " Nhà nước và nhân dân cùng làm " , " Dân biết , dân bàn , dân làm , dân kiểm tra và dân hưởng thụ " đã được triển khai sâu rộng .
Qua đó , tạo chuyển biến tích cực từ nhận thức đến hành động của người dân trong xây dựng công trình công cộng dân sinh cho đến tu sửa , tôn tạo cảnh quan mỗi nhà , xây dựng gia đình văn hóa , ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất , chăn nuôi , nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm nông nghiệp , dịch vụ … Trong tổng số tiền hơn 12 , 6 tỷ đồng đã huy động khi xây dựng xã NTM nâng cao , có sự đóng góp của người dân gần 550 triệu đồng .
Một đoạn đường nông thôn ở xã Hòa Phong , huyện Tây Hòa ( Phú Yên ) .
Bước đột phá nổi bật nhất trong sản xuất ở xã Hòa Phong là mô hình cánh đồng mẫu 110ha đã được triển khai năm 2024 từ nguồn hỗ trợ của UBND huyện Tây Hòa với 5000kg giống lúa mới , thu hút 770 gia đình tham gia đã bội thu năng suất trong năm đầu tiên 80 , 15 tạ / ha , tổng sản lượng 9249 tấn lúa , tăng 477 tấn so với năm 2023 .
Một vùng bãi bồi phù sa bên hữu ngạn sông Ba đã được khai thác , tạo nên cánh đồng hơn 32ha rau sạch , ngô lai , cỏ sữa , tạo nguồn lợi hữu ích .
Bên cạnh 600 lao động tại Xí nghiệp may mặc An Phát ở địa phương , những năm qua xã Hòa Phong còn chú trọng phát huy Làng nghề trồng dâu nuôi tằm , phát triển ngành nghề xay xát , mộc , nề , làm bánh các loại … tạo nguồn thu nhập ổn định cho hơn 1500 người dân .
Nhiều sản phẩm chế biến tại địa phương thu hút đông đảo người tiêu dùng và đạt chuẩn OCOP 3 sao như : rượu tằm , cháo hạt vỡ Faimy9 , bột ăn dặm Faimy9 , bột ngũ cốc dinh dưỡng Faimy9 , đậu dằm , đậu phụ Nga Sơn Tofu .
Ngoài ra , trong 5 năm ( 2020 - 2024 ) , xã Hòa Phong phối hợp Ngân hàng chính sách xã hội huyện Tây Hòa giải quyết cho 290 hộ vay vốn hơn 13 , 2 tỷ đồng với lãi suất thấp để giải quyết việc làm phát triển kinh tế , đảm bảo an sinh xã hội … .
Khi kinh tế - xã hội phát triển , ANTT bảo đảm ổn định , đời sống nâng cao , bình quân mỗi người dân ở Hòa Phong thu nhập 66 , 3 triệu đồng trong năm 2024 , hơn 900 triệu đồng đã đầu tư xây dựng , sửa chữa nhà ở cho 25 hộ nghèo , cận nghèo , đến nay tỷ lệ hộ nghèo trong xã giảm xuống còn 0 , 59 % .
Tại mô hình thôn NTM thông minh Mỹ Thạnh Trung 1 đã có 100 % hộ sử dụng Internet , hơn 75 % số người trong độ tuổi lao động có kỹ năng sử dụng dịch vụ công trực tuyến , dịch vụ số thiết yếu , 63 , 7 % người có tài khoản thanh toán điện tử , nhà văn hóa thôn có hệ thống wifi miễn phí để người dân truy cập thông tin , 9 " mắt thần " đã được lắp đặt tại các giao lộ hỗ trợ giám sát ANTT … Tại Lễ công bố , trao bằng công nhận đạt chuẩn NTM kiểu mẫu về sản xuất trong sáng 12 / 3 , nhân dân và cán bộ xã Hòa Phong được UBND tỉnh Phú Yên tặng bằng khen , 4 tập thể và 5 cá nhân được UBND huyện Tây Hòa tặng giấy khen .
Khách hàng tìm hiểu sản phẩm Ocop 3 sao sản xuất chế biến tại xã Hòa Phong , huyện Tây Hòa ( Phú Yên ) .
Chia sẻ niềm vui với PV , ông Trần Minh Trí , Chủ tịch UBND huyện Tây Hòa hồ hởi cho biết : " Huyện Tây Hòa nói chung và xã Hòa Phong nói riêng là vùng đất giàu truyền thống cách mạng kiên cường trong hai cuộc kháng chiến , đoàn kết nỗ lực vượt khó để phát triển kinh tế - xã hội trong thời bình .
Đến nay toàn huyện có 10 / 10 xã giữ vững các tiêu chí NTM , trong đó có 9 xã NTM nâng cao , đặc biệt hai xã Hòa Đồng và Hòa Phong đạt chuẩn NTM kiểu mẫu về sản xuất .
Bên dưới có 2 thôn đạt chuẩn NTM thông minh , 11 thôn đạt khu dân cư NTM kiểu mẫu và 1 vườn mẫu NTM .
Tất cả đều hướng đến nâng cao chất lượng đời sống nhân dân , lấy người dân làm trung tâm và chủ thể để tổ chức thực hiện mục tiêu NTM nâng cao , NTM kiểu mẫu đạt chuẩn , đúng tầm , góp phần tạo nên diện mạo vùng nông thôn Tây Hòa đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội " .
Ngược xuôi trên những con đường thảm nhựa - bê tông vươn đến từng xã , thôn , làng xóm và thưởng ngoạn vẻ đẹp cánh đồng lúa tháng ba mướt mát màu xanh trên vùng đất Tây Hòa – một trong hai huyện ở Phú Yên đã đạt chuẩn NTM từ năm 2019 , chúng tôi cảm nhận sức sống mới đang căng tràn trên con đường đổi mới ở nơi này , để cùng cả tỉnh và cả nước bước vào kỷ nguyên mới , kỷ nguyên vươn mình của dân tộc phát triển , giàu mạnh .
Chủ tịch UBND huyện Thọ Xuân đối thoại với các hộ dân liên quan đến triển khai Khu dân cư đô thị thị trấn Lam Sơn ( giai đoạn 2 ) , xã Thọ Xương .
Thực hiện Luật Tiếp công dân , Luật Khiếu nại , Luật Tố cáo , Chỉ thị số 35 - CT / TW , ngày 26 / 5 / 2014 của Bộ Chính trị về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân và giải quyết KNTC ; Quy định số 11 - QĐ / TW , ngày 18 / 12 / 2019 của Bộ Chính trị về " Trách nhiệm của người đứng đầu cấp ủy trong việc tiếp dân , đối thoại trực tiếp với dân và xử lý những phản ánh , kiến nghị của dân " , Chỉ thị số 21 - CT / TU , ngày 8 / 4 / 2019 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về " Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác tiếp công dân , giải quyết KNTC " , việc tiếp công dân , giải quyết KNTC đã được các cấp ủy , chính quyền huyện Thọ Xuân quan tâm , coi trọng và tổ chức triển khai thực hiện nghiêm túc , có hiệu quả .
Tháng 2 / 2024 , ông Tạ Trường Thiện , khu phố Phúc Lâm , thị trấn Lam Sơn , có đơn khiếu nại đối với Quyết định số 5728 / QĐ - UBND ngày 9 / 10 / 2023 của UBND huyện Thọ Xuân về việc phê duyệt phương án và dự toán bồi thường , hỗ trợ giải phóng mặt bằng ( GPMB ) dự án mở rộng vành đai I thuộc Khu Di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Lam Kinh ( đợt 5 ) .
Ông Thiện cho rằng , UBND huyện phê duyệt phương án và dự toán bồi thường , GPMB theo đơn giá của loại đất cây lâu năm đối với phần diện tích đất tăng thêm chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là chưa đúng .
Theo đó , ông đề nghị UBND huyện xem xét bồi thường , hỗ trợ về đất đúng theo hiện trạng , loại đất quy định .
Ngay sau khi nhận được đơn khiếu nại , Chủ tịch UBND huyện đã chỉ đạo thành lập đoàn xác minh lại nguồn gốc đất của gia đình ông Thiện .
Kết quả xác minh cho thấy , phần diện tích 26 , 2m2 tăng lên sau đo đạc địa chính thuộc một phần thửa đất số 40 , tờ bản đồ số 13 của gia đình ông Thiện có thời điểm sử dụng vào năm 2001 , được xác định là đất ở khi xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Tuy nhiên , phải thực hiện nghĩa vụ tài chính bằng 50 % tiền sử dụng đất theo giá đất quy định .
Phần diện tích 26 , 2m2 tăng lên sau đo đạc địa chính của gia đình ông đủ điều kiện được bồi thường về đất và được khấu trừ đi số tiền chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính .
Từ kết quả xác minh , nhận định và căn cứ pháp luật , ngày 4 / 3 / 2024 , Chủ tịch UBND huyện Thọ Xuân đã ban hành quyết định giải quyết khiếu nại của ông Thiện .
Trong quyết định nêu rõ , việc ông Thiện khiếu nại Quyết định số 5728 / QĐ - UBND ngày 9 / 10 / 2023 của UBND huyện Thọ Xuân và đề nghị xem xét bồi thường , hỗ trợ về đất đúng theo hiện trạng , loại đất quy định là đúng .
Đồng thời , giao hội đồng GPMB dự án mở rộng vành đai I thuộc Khu Di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Lam Kinh lập lại phương án , dự toán bồi thường đối với phần diện tích 26 , 2m2 của hộ ông Thiện là đất ở phù hợp với hiện trạng sử dụng đất và quy định pháp luật .
Với tinh thần " gần dân , sát dân " , các cấp ủy đảng , chính quyền , cơ quan , đơn vị của huyện Thọ Xuân luôn duy trì nghiêm công tác tiếp công dân , nghe dân nói và giải quyết những điều dân cần , dân mong .
Đặc biệt , hoạt động tiếp công dân định kỳ được lãnh đạo huyện duy trì thực hiện nghiêm túc vào các ngày 15 , 20 , 25 hàng tháng .
Đồng thời , được niêm yết công khai tại trụ sở tiếp công dân huyện và đăng tải trên Cổng thông tin điện tử huyện Thọ Xuân để Nhân dân biết , liên hệ làm việc theo quy định .
Trong giai đoạn 2022 - 2024 , huyện Thọ Xuân đã tiếp 405 lượt công dân , KNTC , phản ánh , kiến nghị 405 vụ việc .
Trong đó , lãnh đạo huyện tiếp định kỳ 122 lượt công dân , với 100 vụ việc ; Ban Tiếp công dân huyện tiếp thường xuyên 305 lượt công dân , với 305 vụ việc .
Ngoài ra , tại trụ sở tiếp công dân huyện đã tiếp 3 đoàn , liên quan đến 3 vụ việc .
Nội dung công dân KNTC , phản ánh , kiến nghị liên quan đến công tác quản lý đất đai , đền bù bồi thường GPMB và một số vấn đề bất cập trong XDNTM ở thôn .
Thông qua công tác tiếp công dân định kỳ , đột xuất của các đồng chí Bí thư Huyện ủy - Chủ tịch HĐND huyện và đồng chí Chủ tịch UBND huyện đã giải thích chính sách pháp luật , hướng dẫn công dân chấp hành quyết định , kết luận giải quyết KNTC theo quy định của pháp luật .
Đồng thời , chỉ đạo các phòng , ban , đơn vị , cơ quan liên quan xử lý , giải quyết kịp thời theo thẩm quyền , đúng quy định các vấn đề mà người dân phản ánh , kiến nghị , KNTC .
Qua đó , đáp ứng tâm tư , nguyện vọng của người dân , không để tình hình bùng phát thành các điểm nóng .
Song song với làm tốt công tác tiếp công dân , giai đoạn 2022 - 2024 , huyện Thọ Xuân đã tiếp nhận 62 đơn , thư KNTC , kiến nghị , phản ánh của công dân .
Qua phân loại , có 62 vụ việc mà công dân KNTC , phản ánh thuộc thẩm quyền giải quyết của UBND huyện .
Nhằm bảo vệ quyền lợi chính đáng của người dân , chính quyền huyện Thọ Xuân đã chỉ đạo các phòng , ban , cơ quan giải quyết 61 vụ việc .
Qua giải quyết đơn , thư KNTC , kiến nghị , phản ánh của công dân đã thu hồi cho Nhà nước 28 triệu đồng ; xử lý trách nhiệm đối với 8 cán bộ , công chức thuộc UBND cấp xã và thực hiện kỷ luật đối với 7 công chức để xảy ra sai phạm .
Việc chính quyền huyện giải quyết kịp thời , thấu tình , đạt lý các KNTC , kiến nghị , phản ánh của công dân đã bảo vệ quyền , lợi ích hợp pháp của người dân .
Những kết quả trong công tác tiếp công dân , giải quyết đơn , thư KNTC , phản ánh , kiến nghị của huyện Thọ Xuân thời gian qua không chỉ góp phần tạo môi trường ổn định cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , mà còn củng cố , nhân lên lòng tin của Nhân dân vào sự lãnh đạo của các cấp ủy đảng , chính quyền từ huyện đến cơ sở .
Tính đến thời điểm này , trải qua 30 năm hợp tan rồi lại tái hợp , ban nhạc Bức Tường đã có " gia tài " âm nhạc là 7 album phòng thu và các liveshow , tour diễn xuyên Việt bùng nổ , chinh phục nhiều thế hệ khán giả yêu nhạc Rock .
Tới đây , các thành viên của ban nhac sẽ tổ chức sự kiện đặc biệt mang tên " We are the Wall - 30 năm Bức Tường " với ý nghĩa nhìn lại 3 thập kỷ đã đi qua , hướng tới chinh phục các chặng đường mới phía trước .
Đại diện ban nhạc tiết lộ , chương trình được thực hiện bởi Bức Tường và những người bạn đã gắn bó với ban nhạc nhiều năm nay .
Bên cạnh 4 thành viên gồm : Trần Tuấn Hùng , Vũ Văn Hà , Tăng Xuân Kiên , Phạm Trung Hiếu thì sân khấu sẽ có sự góp mặt của các nghệ sĩ khách mời như : nhạc sĩ Lưu Quang Minh , NSƯT Cồ Huy Hùng , NSƯT Hoàng Anh , ca sĩ Phạm Anh Khoa , Dương Trần Nghĩa , Nguyễn Việt Lâm … .
Tại 2 đêm diễn này , bên cạnh việc tái hiện lại những bản nhạc gắn liền với tên tuổi của Bức Tường và thanh xuân của nhiều thế hệ khán giả , các thành viên trong ban nhạc và các nghệ sĩ khách mời cũng sẽ thể hiện nhiều ca khúc được sáng tác trong giai đoạn gần đây , nhận được sự yêu thích của đông đảo công chúng .
Nghệ sĩ guitarist Trần Tuấn Hùng , người anh cả hiện tại của ban nhạc , đồng thời là Giám đốc âm nhạc của chương trình tiết lộ sẽ đưa vào sân khấu Rock những màu sắc đẹp đẽ của văn hóa truyền thống , tiếp nối hành trình lan tỏa văn hóa Việt Nam mà Bức Tường luôn theo đuổi .
" Khán giả vẫn luôn chờ đợi Bức Tường quay trở lại , không chỉ ở một , hai liveshow mà với mỗi sản phẩm âm nhạc , mỗi hoạt động chúng tôi công bố .
Trong những tin nhắn , bình luận gửi về , tôi cảm nhận được sự háo hức , mong ngóng của nhiều thế hệ , từ 7x , 8x tới các bạn trẻ thế hệ 9x , sinh sau năm 2000 .
Tôi thấy hồi hộp trước ngày diễn ra sự kiện này , giống như những ngày đầu tiên mình lên sân khấu cùng những anh em trong ban nhạc .
" - nghệ sĩ Trần Tuấn Hùng bộc bạch .
Nhắc về quãng đường 30 năm qua , đại diện ban nhạc Bức Tường tâm sự , 30 năm trước , vào những ngày tháng 3 se lạnh , những âm thanh đầu tiên của Bức Tường đã vang lên một cách mộc mạc , nhiệt huyết , mở ra một hành trình của đam mê , tình bạn và những giấc mơ cháy bỏng .
Các chàng trai trẻ khi ấy đã có những niềm vui trong sự khởi đầu , nỗi buồn của mất mát và hy vọng của sự hồi sinh trong suốt những năm tháng qua , nhưng có những điều không bao giờ thay đổi , đó là luôn muốn được cùng khán giả của mình viết tiếp câu chuyện bằng âm nhạc với những trái tim không ngừng rung động .
Ban nhạc với các nam sinh viên của Đại học Xây dựng ngày ấy bắt đầu đặt những viên gạch đầu tiên cho Bức Tường bằng những đêm diễn dành cho sinh viên .
Họ nhanh chóng tạo dấu ấn tại gameshow " SV 96 " đình đám một thời , dần trở thành biểu tượng tuổi thanh xuân của nhiều thế hệ 7x , 8x với hàng loạt ca khúc bất hủ như : " Đường đến ngày vinh quang " , " Mắt đen " , " Bông hồng thủy tinh " Theo thời gian , Bức Tường dần trở thành những nghệ sĩ đóng vai trò quan trọng trong dòng chảy phát triển của âm nhạc hiện đại nói chung và nhạc Rock tại Việt Nam nói riêng .
Giữa mùa đông khắc nghiệt của Bắc Âu , khi nhiệt độ xuống tới - 35 độ C , Đặng Thùy Dương ( sinh năm 1989 , TPHCM ) đã có hành trình khám phá vùng đất Lapland , Phần Lan với những trải nghiệm ấn tượng : ngủ trong lều kính giữa hồ băng , săn cực quang và tắm hồ nước lạnh giá theo phong tục truyền thống .
Hành trình của Thùy Dương kéo dài 5 ngày 4 đêm với các điểm đến nổi bật như làng Saariselkä và Rovaniemi - quê hương của ông già Noel .
Cô cùng nhóm bạn bay từ Pháp tới Rovaniemi , sau đó di chuyển đến các khu vực lân cận để khám phá .
Nằm cách Vòng Bắc Cực khoảng 250 km , Lapland được xem là vùng đất thần tiên của Phần Lan , thu hút du khách bởi phong cảnh mùa đông tuyệt đẹp và các hoạt động độc đáo .
Đây cũng là một trong những nơi có tầm nhìn cực quang lý tưởng nhất thế giới .
Thùy Dương có trải nghiệm đáng nhớ khi ngủ qua đêm trong lều kính giữa hồ băng ở Lapland , nơi nhiệt độ xuống tới - 30 độ C .
Cô chọn Vikajarvi Lake View Igloos do đặt phòng muộn , với chi phí khoảng 8 triệu đồng / người .
Lều không có phòng tắm riêng , các tiện ích chung nằm trong nhà gỗ cách đó 100 m .
Thức dậy giữa khung cảnh tuyết trắng và ngắm mặt trời ló rạng qua lớp kính mang đến ấn tượng khó quên .
Trước đây , Thùy Dương từng bỏ lỡ cơ hội săn cực quang ở Iceland , do đó cô quyết tâm " trả nợ " trong chuyến đi này .
Vào ngày đầu tiên đến Rovaniemi , cô cùng nhóm bạn tham gia tour săn cực quang chuyên nghiệp nhưng không may mắn khi bầu trời nhiều mây .
Không nản lòng , họ tiếp tục di chuyển sang Thụy Điển vào đêm tiếp theo và may mắn chứng kiến cực quang xuất hiện ngoạn mục giữa hồ băng phủ tuyết trắng .
" Đứng giữa màn đêm , xung quanh chỉ toàn tuyết , rồi bất ngờ những dải ánh sáng xanh lục , tím và hồng nhảy múa trên bầu trời … thực sự là một khoảnh khắc kỳ diệu !
Chi phí cho tour săn cực quang dao động khoảng 5 triệu đồng / người .
Một hoạt động thử thách lòng can đảm của Thùy Dương là tắm hồ băng lạnh giá , một phong tục lâu đời của người Phần Lan .
Sau khi xông hơi nóng trong phòng sauna , cô mạnh dạn ngâm mình xuống hồ nước ở mức nhiệt - 20 độ C trong khoảng 30 giây .
" Ban đầu tôi hơi sợ vì nước quá lạnh , nhưng khi quen rồi thì lại thấy vô cùng sảng khoái !
Hoạt động này kết hợp giữa xông hơi sauna , ngâm mình trong nước lạnh và sau đó thư giãn trong bồn nước nóng ngoài trời .
Theo người dân địa phương , cách tắm này giúp tăng cường sức khỏe , kích thích tuần hoàn máu và mang lại cảm giác thư thái .
Nhóm của Dương thuê một khu xông hơi riêng biệt bên hồ với giá 450 euro ( khoảng 12 triệu đồng ) trong 2 , 5 giờ , bao gồm xông hơi , ngâm bồn nóng và thưởng thức các món ăn truyền thống như xúc xích nướng , đồ uống nóng .
Chuyến đi 5 ngày 4 đêm của Thùy Dương tại Phần Lan tiêu tốn khoảng 32 triệu đồng , bao gồm vé máy bay khứ hồi từ Paris đến Rovaniemi ( 4 triệu đồng ) , lều kính tại hồ băng ( 8 triệu đồng ) , tour săn cực quang ( 5 triệu đồng ) , trải nghiệm tắm hồ băng và xông hơi ( 12 triệu đồng ) , cùng chi phí ăn uống , di chuyển và các khoản khác ( 3 triệu đồng ) .
Với Thùy Dương , chuyến đi đến Lapland không chỉ là một kỳ nghỉ đơn thuần mà còn là hành trình chinh phục giới hạn bản thân .
Từ việc ngủ giữa hồ băng , săn cực quang đến tắm trong nước lạnh giá , tất cả đã tạo nên những kỷ niệm khó quên .
" Nếu có cơ hội , tôi chắc chắn sẽ quay lại để tiếp tục khám phá vùng đất tuyệt vời này !
Mới đây , Văn phòng UBND TP Hà Nội vừa ban hành thông báo về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn tại cuộc họp xem xét phương án quy hoạch chi tiết khu vực cải tạo , tái thiết , xây dựng lại 3 khu tập thể cũ Thành Công , Giảng Võ , Ngọc Khánh tại quận Ba Đình và phụ cận .
Đối với các khu tập thể cũ Thành Công và phụ cận , UBND TP cơ bản thống nhất với phương án nghiên cứu quy hoạch kiến trúc do UBND quận Ba Đình và đơn vị tư vấn đề xuất .
Phương án đề xuất tương đối trật tự , chặt chẽ nhưng chưa có sự đổi mới , bứt phá .
Do đó , trên cơ sở phương án đề xuất , cần bổ sung thêm một số nghiên cứu sâu hơn để hoàn thiện phương án .
Theo đó , cần nghiên cứu một số trục đường kết nối không gian hồ Thành Công và không gian vườn hoa , cây xanh trong khu tái thiết ; nghiên cứu mở rộng một số trục đường nội khu đủ lớn , nghiên cứu bổ sung , phát triển không gian xanh , có thể kết hợp không gian ngầm ; một số khu đất hạ tầng kỹ thuật cải tạo chỉnh trang được kết hợp , tích hợp trong không gian xanh , cảnh quan .
Nghiên cứu phát triển cao tầng hơn đối với không gian " lõi " bố trí chung cư , tái định cư ( tối đa 40 tầng ) , áp dụng công trình điểm nhấn cho khu vực TOD ( theo quy định của Luật Thủ đô ) ; tính toán hài hòa diện tích sàn căn hộ thương mại dôi dư , tạo ra quỹ đất " thương phẩm " thương mại dịch vụ lớn hơn .
Đối với khu vực bố trí không gian thương mại dịch vụ cần nghiên cứu hình thức đặc biệt hơn thành tổ hợp có không gian đổi mới ; tạo các khối đế thương mại đặc sắc , tạo ra sự dung nạp chức năng , hình thức đa dạng hơn tại khối đế .
UBND TP Hà Nội giao UBND quận Ba Đình khẩn trương phối hợp cùng đơn vị tư vấn để hoàn thiện phương án , gửi Sở Quy hoạch - Kiến trúc thẩm định theo quy trình , quy định , trình UBND TP phê duyệt trước ngày 25 / 3 .
Ghi nhận của PV , tại khu nhà G6A khu tập thể cũ Thành Công phường Thành Công , quận Ba Đình , Hà Nội hiện đã cũ và xuống cấp .
Các tòa nhà nơi đây được xây từ năm 1979 - 1982 , cao 2 - 5 tầng , hầu hết đã xuống cấp .
Mặt trước và ban công các tòa nhà đều bị người dân cơi nới , làm chuồng cọp để tăng diện tích sử dụng .
Chuồng cọp của một số căn hộ được cơi nới để tăng diện tích sử dụng .
Hình ảnh nhếch nhác tại khu tập thể cũ Thành Công .
Trước đó , UBND phường Thành Công đã quây tôn , dán biển cảnh báo " khu vực nhà nguy hiểm cấp độ D , đề nghị người dân hạn chế đi lại , " tại một số tòa nhà ở khu vực G6A khu tập thể Thành Công .
Với mức độ nguy hiểm , nhiều người đã chuyển đi nơi khác để đảm bảo an toàn tính mạng .
Tuy nhiên , nhiều khu vực vẫn có người lui tới .
Bên trong lối đi vào xuống cấp , ẩm thấp .
Người dân nơi đây chia sẻ , họ mong muốn thành phố sớm triển khai cải tạo , xây dựng để khu vực này khang trang , sạch đẹp và có nơi ở mới .
Xem thêm video đang được quan tâm : .
Giá thuê nhà trọ tại Hà Nội liên tục tăng cao .
Giá dầu Brent ngày thứ Ba giảm xuống gần 69 USD / thùng , sau khi mất 1 , 5 % vào thứ Hai , trong khi dầu thô WTI rớt xuống dưới mức 66 USD / thùng .
Đà lao dốc của giá dầu phản ánh xu hướng rút lui khỏi các tài sản rủi ro trên thị trường .
Nhà đầu tư thận trọng trước viễn cảnh kinh tế Mỹ có thể chững lại , do căng thẳng thương mại leo thang và chính sách cắt giảm ngân sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Sự bất ổn này đã gây ra làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán , khiến các chỉ số chính lao dốc khi giới đầu tư tìm đến các tài sản an toàn hơn .
Từ mức đỉnh giữa tháng 1 , giá dầu đã giảm gần 20 % trong bối cảnh chính sách thương mại cứng rắn và kế hoạch cắt giảm ngân sách của ông Trump khiến triển vọng kinh tế trở nên ảm đạm .
Mỹ – nhà khai thác và tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới – đang đối mặt với nhiều bất ổn khi các doanh nghiệp và thị trường tài chính của nước này phải chật vật thích nghi với những thay đổi về chính sách .
" Thị trường đang phản ánh nỗi lo về tăng trưởng kinh tế chững lại , và điều đó đang đè nặng lên giá dầu " , ông Ed Morse , Giám đốc nghiên cứu hàng hóa toàn cầu tại Citigroup , nhận định .
" Khi tâm lý e ngại rủi ro chiếm ưu thế , mọi tài sản liên quan tới tăng trưởng kinh tế - từ dầu mỏ , cổ phiếu đến kim loại công nghiệp - đều chịu áp lực " , ông nói .
Tâm lý bi quan càng gia tăng khi OPEC + phát tín hiệu có thể nâng sản lượng , tạo thêm áp lực lên giá dầu .
Tổ chức này , do Ả Rập Xê Út và Nga dẫn đầu , đang dần nới lỏng các biện pháp cắt giảm sản lượng được áp dụng trong đại dịch Covid - 19 .
Trong khi đó , Trung Quốc - quốc gia tiêu thụ dầu lớn thứ hai thế giới - đã yêu cầu các nhà máy lọc dầu giảm tinh chế dầu diesel và xăng , làm dấy lên lo ngại về nhu cầu suy yếu .
Đợt bán tháo hôm thứ Hai cũng giúp đồng USD chấm dứt chuỗi năm ngày giảm giá .
Đồng bạc xanh mạnh lên khiến dầu – vốn được định giá bằng USD – trở nên đắt đỏ hơn đối với người mua toàn cầu , tạo thêm áp lực giảm lên giá dầu thô .
" Sức mạnh của đồng USD đang góp phần vào xu hướng này " , ông Francisco Blanch , Giám đốc nghiên cứu hàng hóa tại Bank of America , nhận định .
" Khi đồng USD tăng giá , giá dầu thường gặp khó khăn , vì nó làm giảm sức mua ở các thị trường mới nổi " , ông nói thêm .
Từ lâu , biến động tỷ giá đã là yếu tố quan trọng chi phối thị trường hàng hóa , và diễn biến mới nhất của đồng USD càng làm nổi bật những lo ngại về kinh tế vĩ mô .
Giữa bối cảnh thị trường đầy biến động , Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright tái khẳng định cam kết của chính quyền Trump trong việc siết chặt lệnh trừng phạt đối với xuất khẩu dầu của Iran .
Phát biểu tại hội nghị CERAWeek do S & P Global tổ chức ở Houston , ông Wright nhấn mạnh rằng Washington sẽ tiếp tục mạnh tay để hạn chế khả năng bán dầu của Tehran trên thị trường quốc tế .
" Chính quyền Mỹ đã sẵn sàng thực thi nghiêm ngặt các biện pháp trừng phạt đối với ngành dầu khí Iran " , ông Wright tuyên bố .
" Chúng tôi sẽ không để bất kỳ kẽ hở hay con đường nào làm suy yếu chính sách này " , ông nói .
Lập trường cứng rắn của Mỹ đối với Iran có thể làm hạn chế nguồn cung dầu toàn cầu , nhưng ở thời điểm hiện tại , các nhà giao dịch dường như quan tâm nhiều hơn đến rủi ro từ phía cầu .
Bất chấp những lo ngại về thương mại và kinh tế , các lãnh đạo trong ngành dầu khí vẫn bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với chính sách năng lượng của Tổng thống Trump tại hội nghị CERAWeek .
Các giám đốc điều hành từ Chevron Corp .
, Shell và Saudi Aramco ca ngợi cam kết của chính quyền Trump đối với chiến lược " thống lĩnh năng lượng " , giúp sản lượng dầu của Mỹ đạt mức cao kỷ lục .
CEO của Vitol Group , ông Russell Hardy , dự báo giá dầu sẽ duy trì trong khoảng " hợp lý " từ 60 đến 80 USD / thùng trong những năm tới , bất chấp những biến động ngắn hạn .
" Mặc dù giá dầu đang có dấu hiệu suy yếu trong ngắn hạn , nhưng các yếu tố cơ bản vẫn vững chắc " , ông Hardy nhận định .
" Sản lượng dầu của Mỹ tiếp tục tăng , và nhu cầu có thể phục hồi khi những lo ngại về kinh tế toàn cầu dần lắng xuống " , ông nói .
Khi thị trường tiếp tục đón nhận các diễn biến mới , các chuyên gia cảnh báo rằng sự biến động sẽ còn kéo dài .
Sự kết hợp giữa căng thẳng thương mại , bất ổn địa chính trị và thay đổi trong cán cân cung – cầu có thể khiến giá dầu rơi vào trạng thái biến động mạnh trong những tháng tới .
" Vài tuần tới sẽ rất quan trọng " , bà Helima Croft , Giám đốc chiến lược hàng hóa toàn cầu tại RBC Capital Markets , nhận xét .
" Chúng tôi đang theo dõi xem Nhà Trắng có thực hiện các chính sách thuế quan mới hay không , Trung Quốc sẽ phản ứng thế nào , và OPEC + sẽ quyết định gì về sản lượng " , bà nói thêm .
Trong bối cảnh thị trường toàn cầu đầy bất ổn , các nhà giao dịch dầu đang chuẩn bị tinh thần cho những đợt biến động tiếp theo .
Những ngày sắp tới sẽ cho thấy liệu đợt sụt giảm vừa qua chỉ là điều chỉnh tạm thời hay là khởi đầu cho một đợt suy giảm kéo dài .
Trump bước xuống từ chiếc Model S màu đỏ trong lô xe được Tesla gửi đến Nhà Trắng hôm 11 / 3 .
Từ đầu năm đến nay , Tesla là cổ phiếu có hiệu suất tệ nhất trong chỉ số S & P 500 .
Tình trạng bán tháo tại hãng xe điện nghiêm trọng đến mức tối 10 / 3 , tổng thống Mỹ Donald Trump đã phải lên tiếng can thiệp .
Ông Trump tuyên bố sẽ mua một chiếc Tesla mới để ủng hộ Musk .
Đến 11 / 3 , vị tổng thống chọn một chiếc Model S màu đỏ từ những chiếc Tesla được chuyển đến Nhà Trắng .
Cổ phiếu của công ty tăng 3 , 8 % trong ngày sau cú sụt giảm 15 % vào 10 / 3 .
Nhưng ngay cả sau màn hậu thuẫn của tổng thống và cơ hội " bắt đáy " hiếm có , những người trung thành với Musk vẫn dè dặt khi quyết định nhảy vào mua .
Họ lo ngại rằng cuộc tháo chạy này còn lâu mới kết thúc .
Theo Bloomberg , hiện tại , cổ phiếu Tesla đã mất 52 % giá trị so với mức đỉnh lịch sử hồi giữa tháng 12 .
Toàn bộ mức tăng cổ phiếu này đạt được sau cuộc bầu cử cũng đã bị xóa sạch .
Trong khi trước đó , giới đầu tư kỳ vọng rằng mối quan hệ thân thiết giữa Musk và tân tổng thống sẽ mang lại lợi ích cho công ty .
" Cổ phiếu này đang bị cảm xúc chi phối và áp lực giảm giá đang thắng thế .
Trong 30 - 60 ngày tới , Tesla vẫn còn dư địa để giảm sâu hơn nữa " , Brian Mulberry , quản lý danh mục đầu tư tại Zacks Investment Management , nhận định .
Theo ông , mức giá 200 USD hoặc thậm chí thấp hơn hoàn toàn có thể xảy ra trong ngắn hạn .
Đứng cạnh Elon Musk , Tổng thống Trump mô tả sản phẩm Tesla là những mẫu xe đẹp .
Brian Mulberry không phải là người duy nhất có quan điểm thận trọng .
Khi giá cổ phiếu rơi xuống dưới 230 USD trong tuần này , giảm mạnh so với mức hơn 400 USD chưa đầy 2 tháng trước , ngay cả các nhà phân tích Phố Wall cũng bắt đầu thận trọng hơn .
Chỉ trong tuần qua , ít nhất 4 nhà phân tích đã hạ giá mục tiêu đối với Tesla .
2 người khác cảnh báo về doanh số yếu kém và tâm lý tiêu cực .
Một trong số ít những nguồn hỗ trợ còn lại cho cổ phiếu Tesla chính là nhóm nhà đầu tư cá nhân trung thành với Musk .
Theo Emma Wu , chiến lược gia toàn cầu về định lượng và phái sinh tại JPMorgan Chase & Co .
, các nhà đầu tư nhỏ lẻ đã mua vào tổng cộng 2 , 8 tỷ USD cổ phiếu Tesla từ tuần trước .
Tuy nhiên , ngay cả những người trung thành nhất cũng đang lung lay .
Một trong những bài viết có lượt tương tác cao nhất trên diễn đàn Reddit dành cho các nhà đầu tư Tesla hôm 11 / 3 viết : " Tôi vẫn đang giữ cổ phiếu , nhưng đến lúc này tôi bắt đầu nghi ngờ quyết định của mình " .
Vấn đề lớn nhất với Tesla lúc này là không có bất kỳ sự kiện hay thông tin nào có thể giúp vực dậy niềm tin của nhà đầu tư , Bloomberg nhận định .
Bản cập nhật công nghệ tự lái hoàn toàn ( FSD ) hay dự án robotaxi của Tesla chưa có lịch ra mắt cụ thể .
Trong khi đó , Musk lại đang dành nhiều thời gian cho Bộ Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) .
Điều này càng làm dấy lên lo ngại rằng ông đang quá phân tâm , không còn đủ tập trung vào công ty xe điện của mình .
Chính quyền Mỹ hiện tại cũng có lập trường cứng rắn đối với xe điện , tạo ra rào cản lớn đối với nhu cầu trong nước .
Trên phạm vi toàn cầu , tình hình của Tesla cũng không khả quan hơn .
Hàng loạt báo cáo u ám đến từ Trung Quốc , châu Âu và Australia .
Ở nhiều nơi , việc Musk can dự quá sâu vào chính trị quốc tế đang làm tổn hại đến hình ảnh thương hiệu Tesla .
Tình hình tồi tệ đến mức một số nhà phân tích đã hạ dự báo doanh số quý I / 2025 của Tesla .
Hôm 10 / 3 , Joseph Spak của UBS cảnh báo kỳ vọng lợi nhuận hiện tại có thể đang quá cao so với thực tế .
Chỉ vài tháng trước , Tesla từng là người hưởng lợi lớn nhất sau khi Trump đắc cử .
Theo Bloomberg , tâm lý bi quan với Tesla vốn đã xuất hiện từ đầu năm , nhưng tình trạng bán tháo thực sự trở nên trầm trọng trong vài tuần qua .
Bất ổn xoay quanh chính sách thương mại của Trump và nguy cơ suy thoái kinh tế đang khiến giới đầu tư rời bỏ các tài sản rủi ro , trong đó có Tesla .
" Tesla giờ đã trở thành một phép thử đối với thị trường Trump .
Trừ khi thị trường sẵn sàng thưởng cho Trump và Musk vì những nỗ lực của họ , nếu không cổ phiếu này sẽ tiếp tục rơi .
Hiện tại , không có mức đáy nào rõ ràng cho cổ phiếu Tesla " , Adam Sarhan , nhà sáng lập 50 Park Investments , nhận định .
Chỉ vài tháng trước , Tesla từng là người hưởng lợi lớn nhất sau khi Trump đắc cử .
Giá cổ phiếu tăng hơn 90 % chỉ trong hơn một tháng , dù thực tế là tình hình kinh doanh của công ty không có cải thiện đáng kể .
Các lực lượng được huy động để khắc phục thiệt hại do lốc xảy ra trên địa bàn huyện Phú Vang ( ảnh minh họa ) .
Trong khoảng thời gian từ 15 giờ 15 phút đến 18 giờ 15 phút chiều 12 / 3 , tại huyện A Lưới , thị xã Phong Điền , thị xã Hương Thủy và vùng núi của huyện Phú Lộc có mưa rào và dông vài nơi .
Trong cơn dông , cần đề phòng lốc sét , mưa lớn cục bộ và gió giật mạnh .
Huế lưu ý với các đơn vị , địa phương có liên quan cần chủ động tuyên truyền đến người dân để phòng , tránh , nhất là tố , lốc , sét , mưa đá ; không để xảy ra những sự cố đáng tiếc gây thiệt hại về người và tài sản của người dân .
Nhiều giải pháp giảm ô nhiễm đã được triển khai .
Các chuyên gia y tế cảnh báo , sự gia tăng ô nhiễm không khí không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến hệ hô hấp , mà còn tác động tiêu cực đến sức khỏe tim mạch , thần kinh , và các cơ quan khác trong cơ thể .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , ô nhiễm không khí là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra các bệnh lý về hô hấp , tim mạch và thần kinh .
Chiều 11 / 3 , dữ liệu từ ứng dụng quan trắc không khí iquair .
com cho thấy chất lượng không khí tại Hà Nội đang ở mức xấu .
Các khu vực như Thạch Thất , Phú Thượng , Tây Hồ và Hoàn Kiếm đều có chỉ số AQI dao động từ 170 đến 225 , vượt qua ngưỡng nguy hiểm đối với sức khỏe con người .
Điều này cảnh báo một vấn đề ô nhiễm đang ở mức báo động đỏ tại Thủ đô .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , ô nhiễm không khí là một trong những nguyên nhân hàng đầu gây ra các bệnh lý về hô hấp , tim mạch và thần kinh .
Các chất ô nhiễm trong không khí , đặc biệt là bụi mịn PM25 , không chỉ gây viêm nhiễm trong cơ thể mà còn làm suy yếu chức năng của mạch máu , tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch , đột quỵ , và các vấn đề nghiêm trọng khác .
Ô nhiễm không khí ảnh hưởng trực tiếp đến hệ hô hấp , khiến cơ thể dễ bị tấn công bởi các bệnh lý như viêm phổi , hen suyễn , viêm phế quản và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính ( COPD ) .
Bác sỹ Bùi Thu Hương , Khoa Khám bệnh theo yêu cầu , Bệnh viện Phổi Trung ương cho biết , mỗi khi không khí ô nhiễm , số lượng bệnh nhân đến khám tại bệnh viện tăng khoảng 20 % .
Hệ hô hấp là bộ phận đầu tiên bị tấn công , làm suy giảm sức đề kháng .
Trong mùa lạnh , khi nhiệt độ giảm thấp , cơ thể không thích ứng kịp sẽ dễ dàng bị tổn thương , từ những cơn ho đơn giản đến các đợt cấp của bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính .
Đặc biệt , với những bệnh nhân mắc COPD và hen suyễn , nguy cơ bệnh trở nặng do ô nhiễm không khí là rất cao , cần phải được theo dõi và chăm sóc đặc biệt .
Theo thống kê , tại Việt Nam , tỷ lệ người mắc COPD ở độ tuổi trên 40 lên tới 4 , 2 % .
Việc không kiểm soát tốt chất lượng không khí sẽ là yếu tố thúc đẩy các đợt cấp tính của bệnh , gây khó thở và ho khạc đờm , có thể dẫn đến nguy cơ tử vong nếu không điều trị kịp thời .
Để giảm thiểu ô nhiễm không khí thời gian qua Hà Nội đã triển khai nhiều biện pháp để từng bước giảm thiểu ô nhiễm không khí , trong đó có việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu và vận hành các hệ thống quan trắc môi trường không khí .
Những nỗ lực này giúp quản lý và kiểm soát chất lượng không khí , giảm thiểu ô nhiễm từ các nguồn phát sinh , và tăng cường công tác thanh tra , kiểm tra , cùng tuyên truyền nâng cao nhận thức cộng đồng .
Hiện nay , Hà Nội đang vận hành 2 trạm quan trắc không khí tự động liên tục và 6 trạm cảm biến .
UBND Thành phố đã chỉ đạo tiếp tục nghiên cứu , rà soát , và đề xuất đầu tư các hệ thống trạm quan trắc không khí tự động liên tục theo quy hoạch chung của Thủ đô để hoàn thiện cơ sở thông tin và tăng cường quản lý chất lượng không khí .
Hà Nội đã thiết kế các làn đường dành riêng cho xe đạp và triển khai thí điểm đo kiểm khí thải đối với xe mô tô , xe gắn máy cũ .
Điều này nhằm đề xuất các giải pháp cải thiện chất lượng không khí .
Bên cạnh đó , việc điều tiết và phân luồng giao thông hợp lý giúp hạn chế ùn tắc tại các nút giao thông , từ đó giảm thiểu ô nhiễm môi trường .
Hà Nội cũng đã khuyến khích người dân sử dụng phương tiện giao thông công cộng như xe buýt và tàu điện trên cao để giảm bớt phương tiện cá nhân .
Đặc biệt , TP đã xóa bỏ hơn 99 % số lượng bếp than tổ ong , giảm 80 % hiện tượng đốt rơm rạ và phụ phẩm nông nghiệp ở ngoại thành , và chấm dứt hoạt động của các lò gạch thủ công .
Ngoài ra , từ năm 2021 đến nay , Hà Nội đã trồng được hơn 147500 cây bóng mát , 110806 cây cảnh và 549449 m² thảm cỏ .
Về công tác thu gom , vận chuyển và xử lý rác , các quận , huyện , thị xã đã thực hiện hiệu quả , đảm bảo thu gom hết rác thải phát sinh trong ngày và chuyển về các khu xử lý tập trung của thành phố .
Tỷ lệ thu gom rác thải đạt 100 % ở các quận và từ 95 - 100 % ở các huyện , thị xã như Sơn Tây .
Tổng lượng rác sinh hoạt phát sinh trên địa bàn thành phố được chuyển về các khu xử lý khoảng 6800 - 7500 tấn / ngày .
Các quận Hoàn Kiếm , Ba Đình , Đống Đa , Hai Bà Trưng , Nam Từ Liêm đã triển khai thí điểm phân loại rác tại nguồn , đạt kết quả tích cực .
Khối lượng rác tái chế thu gom được lên đến 380114 , 7 kg , cùng với gần 160 tấn rác thải cồng kềnh .
Việc thu gom chất thải nguy hại cũng đã đạt kết quả bước đầu .
Thành phố sẽ tiếp tục triển khai phân loại rác thải tại nguồn trên toàn địa bàn để nâng cao hiệu quả công tác quản lý rác thải .
Để giải quyết vấn đề xử lý rác thải , Hà Nội đã đưa Nhà máy điện rác Sóc Sơn với công suất xử lý 4000 tấn / ngày vào hoạt động , góp phần giảm thiểu việc chôn lấp rác .
Dự án nhà máy điện rác Seraphin công suất 37MW sẽ được hoàn thành và đưa vào hoạt động trong quý I / 2025 , cùng với một số dự án khác tại các khu vực như Sóc Sơn , Phú Xuyên và Chương Mỹ .
Mặc dù Thành phố đã đạt được nhiều kết quả khả quan , nhưng công tác triển khai dự án lắp đặt mạng lưới quan trắc môi trường không khí còn chậm .
Việc quan trắc không khí chưa được thực hiện liên tục và cơ sở dữ liệu về chất lượng không khí vẫn còn thiếu sót .
Các biện pháp hạn chế phương tiện cá nhân , thay thế phương tiện giao thông công cộng sử dụng năng lượng xanh và phát triển hạ tầng giao thông công cộng còn gặp nhiều khó khăn .
Ngoài ra , vẫn còn tình trạng đốt rác tự phát và đốt rơm rạ , phụ phẩm nông nghiệp tại một số khu vực như Mê Linh , Sóc Sơn , Quốc Oai và Thanh Oai .
Thành phố đang nỗ lực để khắc phục những vấn đề này bằng các giải pháp đồng bộ và tiếp tục nghiên cứu , điều chỉnh quy hoạch chuyên ngành chất thải rắn .
Thúc đẩy sử dụng năng lượng sạch và xanh .
Thời gian tới , theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội , TP sẽ tiếp tục hoàn thiện các cơ chế , chính sách quản lý ô nhiễm không khí , triển khai hệ thống quan trắc môi trường không khí tự động và liên tục , đồng thời thực hiện kiểm kê phát thải để xác định rõ nguồn và đối tượng phát thải chính .
Quá trình xây dựng một hệ thống quan trắc không khí tự động và liên tục sẽ giúp giám sát chất lượng không khí , phát hiện kịp thời các nguồn ô nhiễm và có biện pháp xử lý phù hợp .
Mặc dù hiện nay Hà Nội đã có một số trạm quan trắc tự động , nhưng theo các chuyên gia , việc mở rộng hệ thống này , lắp đặt thêm trạm quan trắc tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao là cần thiết .
Ô nhiễm từ các phương tiện giao thông , đặc biệt là xe cá nhân , được cho là một trong những nguyên nhân chính gây ra ô nhiễm không khí ở Hà Nội .
Vậy nên một trong những giải pháp hiệu quả để giảm ô nhiễm là kiểm soát và điều tiết giao thông hợp lý .
Cụ thể , cần có các biện pháp mạnh mẽ hơn trong việc hạn chế sử dụng phương tiện cá nhân , khuyến khích người dân chuyển sang sử dụng phương tiện giao thông công cộng như xe buýt và tàu điện .
Ngoài ra , việc đầu tư và phát triển các phương tiện giao thông công cộng thân thiện với môi trường như xe buýt điện , tàu điện ngầm , và tàu điện trên cao sẽ giúp giảm thiểu sự phát thải khí CO2 và các chất gây ô nhiễm .
Hà Nội cần có thêm các làn đường dành riêng cho xe đạp và khuyến khích người dân sử dụng phương tiện này , giúp giảm thiểu ô nhiễm và nâng cao chất lượng sống .
Việc chuyển đổi từ các phương tiện giao thông chạy bằng nhiên liệu hóa thạch ( dầu , xăng ) sang phương tiện sử dụng năng lượng sạch và tái tạo như điện năng từ năng lượng mặt trời , gió sẽ là bước đi quan trọng trong việc giảm ô nhiễm .
Hà Nội cần thúc đẩy đầu tư vào các công nghệ năng lượng xanh và sạch , không chỉ trong giao thông mà còn trong các lĩnh vực khác như công nghiệp và sinh hoạt bởi các hoạt động công nghiệp và xây dựng đang ngày càng gia tăng tại Hà Nội , góp phần không nhỏ vào ô nhiễm môi trường .
Các đối thủ cạnh tranh của GAC Aion UT 2025 tại Trung Quốc gồm BYD Dolphin , Geely Xingyuan .
Hatchback chạy điện này có 5 phiên bản với giá từ 69800 - 101800 Nhân dân tệ ( tương đương 245 , 36 - 357 , 85 triệu đồng ) .
GAC Aion UT 2025 sở hữu thiết kế hiện đại và trẻ trung với phong cách đặc trưng của dòng xe Aion .
Phần đầu xe nổi bật với cụm đèn pha LED sắc nét , kết hợp dải đèn chạy ban ngày bên ngoài và cụm đèn chính bên trong .
Phần cản trước được trang bị hốc hút gió lớn cùng hệ thống đèn sương mù LED ma trận 2x2 , giúp tăng tính thể thao cho xe .
Tổng thể thiết kế của xe mang phong cách bo tròn , tạo cảm giác đáng yêu và năng động .
Thân xe được thiết kế với những đường cong mềm mại , kết hợp cùng bộ mâm 2 tông màu , mang đến diện mạo thời trang và cá tính .
Các phiên bản tầm trung và thấp được trang bị mâm 16 inch , trong khi các mẫu xe cao cấp sử dụng mâm 17 inch .
Hatchback này có tổng cộng 6 tùy chọn màu sắc ngoại thất gồm đỏ titian , bạc senna , trắng rocco , be Champs Elysees , tím monet và xanh ngọc lục bảo .
Phần đuôi xe được thiết kế đơn giản nhưng không kém phần tinh tế với cụm đèn hậu hình chữ nhật bo tròn .
Kích thước tổng thể của GAC Aion UT 2025 lần lượt là 4270x 1850x1575 mm , chiều dài cơ sở 2750 mm mang lại không gian rộng rãi cho khoang nội thất .
Bước vào khoang nội thất , người dùng sẽ cảm nhận được phong cách thiết kế tối giản nhưng tinh tế .
Bảng điều khiển trung tâm sử dụng đường nét thẳng kết hợp cùng cửa gió điều hòa hình chữ nhật bo tròn , tạo nên sự hài hòa về thẩm mỹ .
Xe được trang bị màn hình hiển thị LCD 8 , 8 inch kết hợp cùng màn hình điều khiển trung tâm 14 , 6 inch , hỗ trợ ba hệ sinh thái kết nối điện thoại thông minh bao gồm HiCar , CarLink và CarPlay .
Một điểm đáng chú ý là Aion UT Parrot Dragon sử dụng cần số vận hành bằng tay , giúp tăng sự linh hoạt và dễ dàng khi sử dụng .
Ngoài ra , xe còn được trang bị trợ lý giọng nói AI có khả năng nhận diện và điều khiển các tính năng chính như định vị , điều hòa ghế ngồi , rã đông và khử sương mù thông qua các lệnh liên tục .
Về mặt an toàn , GAC Aion UT 2025 sở hữu thân xe có tấm ốp hông cường độ cao tích hợp , với 71 % khung xe được làm từ thép cường độ cao , giúp tăng cường độ chắc chắn và khả năng bảo vệ hành khách .
Hệ thống phanh khẩn cấp tự động AEB khi lùi được trang bị tiêu chuẩn trên tất cả các phiên bản .
Bên cạnh đó , xe có cốp dung tích 440 lít , có thể mở rộng lên đến 1600 lít khi gập hàng ghế sau .
GAC Aion UT 2025 được trang bị động cơ điện có công suất tối đa 136 mã lực , mô - men xoắn cực đại chưa được hé lộ , cho phép xe đạt tốc độ tối đa 150 km / h .
Theo công bố từ nhà sản xuất , thời gian sạc nhanh từ 30 % lên 80 % chỉ mất 24 phút .
Dung lượng pin 34 , 87 hoặc 44 , 12 kWh , mang lại phạm vi hoạt động mỗi lần sạc đầy là 330 hoặc 420 km theo tiêu chuẩn CLTC .
Một trong những điểm nhấn đáng chú ý của GAC Aion UT 2025 là tính năng xả ngoài V2V ( Vehicle - to - Vehicle ) .
Với công suất xả tối đa 3 , 3 kW , xe có thể hoạt động như một nguồn điện di động khổng lồ , sạc các thiết bị như điện thoại , máy ảnh , máy bay không người lái hay thậm chí các thiết bị gia dụng như lò nướng , tủ lạnh và máy chiếu khi đi cắm trại .
Đặc biệt , Aion UT còn có thể sạc cho các mẫu xe điện khác , trở thành mẫu xe duy nhất trong phân khúc có tính năng này với giá dưới 100000 Nhân dân tệ .
- Video cận cảnh GAC Aion UT 2025 .
Báo Công Thương có buổi phỏng vấn với ông Hường Văn Minh – Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Nam về các trọng tâm , trọng điểm trong công tác xúc tiến thương mại của tỉnh năm 2025 .
Ông Hường Văn Minh - Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Nam giới thiệu đến Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng các sản phẩm tỉnh Quảng Nam tại chương trình quảng bá sản phẩm Quảng Nam tại TP .
Phóng viên : Ông có thể điểm lại những kết quả nổi bật trong công tác xúc tiến thương mại Quảng Nam năm 2024 ?
Ông Hường Văn Minh – Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Nam : Năm 2024 , tỉnh Quảng Nam đã đa dạng hóa hóa hoạt động xúc tiến thương mại , tổ chức nhiều chương trình đưa sản phẩm Quảng Nam đi quảng bá , giới thiệu ở nhiều tỉnh thành trong cả nước và quốc tế .
Tại từng chương trình , sự kiện đều đã mang lại những kết quả tích cực , cụ thể .
Tiêu biểu như , tháng 6 / 2024 , tỉnh Quảng Nam đã tổ chức trưng bày , giới thiệu sản phẩm và kết nối giao thương các sản phẩm Quảng Nam tại TP .
Ngay tại chương trình , nhiều doanh nghiệp , cơ sở sản xuất tỉnh Quảng Nam đã tìm kiếm được các đối tác mới , ký kết các hợp đồng kinh tế , các biên bản ghi nhớ hợp tác với các đối tác , nhà phân phối tại Đà Nẵng và nhiều địa phương trong cả nước .
Tổng giá trị giao dịch ngay tại sự kiện ước đạt hơn 1 tỷ đồng .
Hay tại Hội nghị kết nối giao thương , xúc tiến thương mại sản phẩm tỉnh Quảng Nam tại tỉnh Lạng Sơn hồi tháng 12 / 2024 , đã có 5 biên bản hợp tác kinh doanh về hợp tác , làm nhà phân phối , đại lý được ký kết giữa các doanh nghiệp tỉnh Quảng Nam và doanh nghiệp xuất khẩu tại tỉnh Lạng Sơn .
Ngoài ra , tại các chương trình xúc tiến thương mại tại TP .
Hồ Chí Minh … cũng đạt được những kết quả tích cực .
Tỉnh Quảng Nam tăng cường các hoạt động xúc tiến thương mại , quảng bá sản phẩm .
Song song với xúc tiến thương mại trong nước , tỉnh Quảng Nam còn tổ chức nhiều đoàn cho doanh nghiệp đi xúc tiến thương mại , quảng bá sản phẩm ở các thị trường như Hàn Quốc ; Thái Lan ; .
góp phần đưa sản phẩm Quảng Nam vươn ra thế giới .
Trong năm 2024 , tỉnh Quảng Nam cũng đã tổ chức 2 lớp tập huấn về kỹ năng xúc tiến thương mại cho khoảng 300 doanh nghiệp , cơ sở trên địa bàn .
Thông qua đó , giúp các đơn vị nâng cao chất lượng , quảng bá thương hiệu , tăng doanh số bán hàng và đa dạng kênh bán hàng , đảm bảo sản phẩm đến tay người tiêu dùng một cách thuận tiện , nhanh chóng .
Ngoài hỗ trợ xúc tiến thương mại trong nước , tỉnh Quảng Nam cũng dành sự quan tâm để xúc tiến thương mại ở các hội chợ quốc tế .
PV : Xin ông chia sẻ những định hướng , mục tiêu của công tác xúc tiến thương mại Quảng Nam năm 2025 ?
Ông Hường Văn Minh : Các chương trình , hoạt động xúc tiến thương mại tỉnh Quảng Nam năm 2025 sẽ hướng đến quảng bá , giới thiệu thành tựu và tiềm năng phát triển kinh tế , văn hóa , xã hội của tỉnh Quảng Nam ; thu hút các đối tác , doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh , trong nước và ngoài nước quan tâm , hợp tác , đầu tư tại Quảng Nam .
Bên cạnh đó , thực hiện Cuộc vận động " Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam " , tạo cơ hội cho các doanh nghiệp mở rộng mạng lưới phân phối tại thị trường trong nước , xây dựng niềm tin vào sản phẩm nội địa của người tiêu dùng , góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh .
Đẩy mạnh xúc tiến tiêu thụ các sản phẩm thế mạnh của tỉnh gắn với quảng bá , giới thiệu các sản phẩm chủ lực , đặc trưng và tiểm năng của tỉnh ; quảng bá hình ảnh địa phương thông qua các sự kiện ; tăng cường trao đổi , hợp tác thúc đẩy thu hút đầu tư , xúc tiến thương mại , du lịch ; thực hiện chiến lược dài hạn trong tiêu thụ , nâng cao giá trị cho các sản phẩm ; quảng bá , giới thiệu sản phẩm một cách bài bản , chuyên nghiệp và hiệu quả .
Từ các chương trình xúc tiến thương mại sẽ tăng cường hỗ trợ doanh nghiệp , hợp tác xã , hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại như tìm kiếm đối tác , thúc đẩy cơ hội trao đổi , mua bán hàng hóa và cung ứng dịch vụ ; chú trọng hỗ trợ các sản phẩm chủ lực , đặc trưng và tiềm năng , sản phẩm OCOP , sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu của tỉnh ; duy trì và mở rộng mạng lưới phân phối , ổn định thị trường tiêu thụ sản phẩm trong và ngoài nước ; mở rộng quan hệ hợp tác quốc tế , phát triển sản xuất kinh doanh , nâng cao năng lực cạnh tranh , đẩy mạnh xuất khẩu và đứng vững trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế với nhiều biến động .
Ngoài ra , nâng cao nhận thức của cán bộ quản lý nhà nước , các doanh nghiệp , hợp tác xã , cơ sở sản xuất kinh doanh về vai trò , lợi ích và kỹ năng xúc tiến thương mại trong sản xuất kinh doanh .
Tăng cường tuyên truyền , nâng cao nhận thức của cộng đồng doanh nghiệp về chuyển đổi xuất khẩu xanh , huy động nguồn lực vì thương mại xanh .
Tỉnh Quảng Nam tập trung cho xúc tiến thương mại tại chỗ , gắn với lợi thế từng địa phương .
PV : Từ những định hướng trên , năm 2025 , Sở Công Thương sẽ triển khai những hoạt động , chương trình xúc tiến thương mại cụ thể nào ?
Ông Hường Văn Minh : Trong năm 2025 , tỉnh Quảng Nam tiếp tục dành nguồn lực hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh xúc tiến thương mại , quảng bá , tiêu thụ sản phẩm ở cả thị trường trong nước và thị trường quốc tế .
Trong đó , đối với xúc tiến thương mại ở thị trường trong nước , tỉnh Quảng Nam sẽ tổ chức các chương trình kết nối giao thương giữa nhà cung cấp sản phẩm Quảng nam với doanh nghiệp xuất khẩu và xúc tiến thương mại tại TP .
Tổ chức các hoạt động giới thiệu , quảng bá , hỗ trợ xúc tiến tiêu thụ hàng hóa , kết nối cung cầu , khảo sát thị trường các khu vực phía Bắc , phía Nam như tại TP .
Đà Nẵng , tỉnh Lào Cai , tỉnh An Giang , tỉnh Bạc Liêu ; các hội chợ chuyên ngành … .
Đáng chú ý , năm 2025 , tỉnh Quảng Nam dành nhiều nguồn lực cho công tác xúc tiến thương mại tại chỗ , gắn với lợi thế của từng địa phương .
Cụ thể , tỉnh sẽ tổ chức các hoạt động trưng bày , giới thiệu sản phẩm tỉnh Quảng Nam lồng ghép với các sự kiện , ngày lễ lớn của tỉnh ; tổ chức Hội chợ trưng bày , giới thiệu sản phẩm nông nghiệp tỉnh ; tổ chức Hội chợ triển làm sản phẩm công nghiệp nông thôn huyện Quế Sơn nhân kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng huyện Quế Sơn ; tổ chức Hội chợ xúc tiến thương mại trưng bày giới thiệu các sản phẩm đặc trưng địa phương huyện Tiên Phước ; tổ chức các Hội chợ triển lãm , giới thiệu các sản phẩm nông sản miền núi tại từng huyện như Phước Sơn ; Nam Giang ; Tây Giang … Từ đó , kết nối giao thương , tìm kiếm đầu ra cho các sản phẩm tỉnh Quảng Nam .
Ngoài xúc tiến thương mại thị trường trong nước , tỉnh Quảng Nam sẽ tổ chức các đoàn tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại thị trường nước ngoài do Bộ Công Thương chủ trì tổ chức .
Dự kiến như xúc tiến quảng bá sản phẩm miền núi tại Nhật Bản ; quảng bá sản phẩm OCOP Quảng Nam tại Đài Loan ; quảng bá sản phẩm nông sản tại Úc ; Trung Quốc ; Lào … .
Báo Công Thương phỏng vấn lãnh đạo Sở Công Thương tỉnh Quảng Nam về các trọng tâm , trọng điểm trong công tác xúc tiến thương mại năm 2025 .
Năm 2025 , tỉnh Quảng Nam tiếp tục dành nguồn lực cho hoạt động xúc tiến thương mại , tìm đầu ra cho sản phẩm Quảng Nam .
Trong đó , đáng chú ý , sẽ tổ chức nhiều hoạt động xúc tiến thương mại tại chỗ , gắn với sản phẩm thế mạnh .
Mặc dù vài ngày nữa mới tới Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam ( 15 / 3 ) nhưng đến thời điểm hiện tại hầu hết các tỉnh , thành phố đã bắt đầu triển khai hoạt động hưởng ứng .
Năm 2025 , Bộ Công Thương lựa chọn chủ đề cho các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam là " Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm " .
Người tiêu dùng trải nghiệm sản phẩm .
Theo bà Nguyễn Quỳnh Anh - Phó Chủ tịch Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia ( Bộ Công Thương ) năm 2015 , Chính phủ đã quyết định lấy ngày 15 / 3 hàng năm là Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam .
Nămnay chủ đề " Thông tin minh bạch - Tiêu dùng trách nhiệm " nhằm nâng cao ý thức , trách nhiệm trong bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của cả đơn vị sản xuất , kinh doanh và chính người tiêu dùng .
Đặc biệt , trong bối cảnh hành vi gian lận thương mại , lừa đảo , lừa dối , gây nhầm lẫn , che dấu , cung cấp thông tin không đầy đủ , không chính xác cho người tiêu dùng còn phổ biến và chưa có chiều hướng giảm xuống .
Hơn nữa , đây là phù hợp và thể hiện xu hướng , quan tâm chung của thế giới trong quá trình chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , cũng như sự phát triển mạnh mẽ của loại hình kinh doanh , tiêu dùng trên không gian mạng và thương mại điện tử .
Bà Nguyễn Quỳnh Anh cho biết , Kế hoạch của Bộ Công Thương về tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025 được khuyến khích tổ chức và thực hiện trong suốt cả năm 2025 , tùy theo tình hình thực tiễn tại các cơ quan , tổ chức và địa phương .
Cụ thể , bắt đầu từ mùa mua sắm cuối năm 2024 và kéo dài trong cả năm 2025 ; trong đó , tập trung tổ chức trong tháng 3 ( tháng cao điểm ) và các khoảng thời gian cao điểm về kinh doanh và tiêu dùng như Tết Dương lịch , Tết Âm lịch , các mùa mua sắm hoặc dịp mua sắm cao điểm trên thị trường .
Hiện tại , hầu hết các tỉnh , thành phố trên cả nước đã bắt đầu triển khai hoạt động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam .
Ông Phan Hoài Nam - Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Quảng Bình cho biết , trong các ngày , đợt , mùa mua sắm cao điểm , cùng với việc tập trung vào hoạt động nhằm thúc đẩy kinh doanh , các doanh nghiệp cần xây dựng các công cụ hữu hiệu để bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng .
Đồng thời , xây dựng và duy trì mối quan hệ tốt với người tiêu dùng , đáp ứng nhanh và đầy đủ yêu cầu , nguyện vọng của người tiêu dùng , coi đó là động lực phát triển , lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp trên thị trường " .
Theo ông Đinh Minh Chất - Chủ tịch Hội Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tỉnh Quảng Bình , năm 2025 , Hội sẽ đẩy mạnh tuyên truyền phổ biến quy định của pháp luật về bảo vệ người tiêu dùng , kiến thức tiêu dùng cho mọi tầng lớp nhân dân .
Phối hợp với các ngành , các cấp tổ chức các hoạt động tuyên truyền tập huấn kiến thức cho người tiêu dùng thông qua các kênh thông tin , hội thảo , tập huấn , hội thi sáng tạo để từng bước hình thành nền văn hóa tiêu dùng trong đông đảo mọi tầng lớp nhân dân .
Tương tự , tại Hòa Bình , hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam , Hội Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tỉnh Hòa Bình đã phối hợp với lực lượng chức năng tuyên truyền về ý nghĩa của Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam và bài về " Một số điểm mới của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 " .
Đồng thời , mở điểm " Tư vấn tiêu dùng " , tư vấn trực tiếp về cách phân biệt hàng giả , hàng thật trong lựa chọn hàng hóa , dịch vụ cho nhân dân tại chợ .
Cùng với đó , đã tổ chức treo băng rôn tại chợ và phát 500 tờ rơi của Hội Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tỉnh Hòa Bình giới thiệu về quyền và nghĩa vụ của người tiêu dùng theo Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 đến tận tay những người tiêu dùng , các hộ kinh doanh tại khu vực Chợ Vó .
Tại Hải Phòng , ông Nguyễn Văn Thành - Giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng - cho hay , năm 2025 , địa phương được Bộ Công Thương lựa chọn là nơi tổ chức Lễ phát động hưởng ứng Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam .
Theo đó , Lễ phát động dự kiến diễn ra vào 16h ngày 14 / 3 / 2025 ; Chương trình ký kết , cam kết doanh nghiệp sản xuất , cung cấp dịch vụ đảm bảo an toàn , chất lượng vì người tiêu dùng dự kiến diễn ra vào 16h30 ngày 14 / 3 / 2025 .
Thông qua lễ ký kết , cam kết , nhằm phát động và kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp trên địa bàn thành phố tổ chức các chương trình , hoạt động tri ân người tiêu dùng như hỗ trợ bảo hành sản phẩm , hỗ trợ tư vấn sản phẩm tiêu dùng an toàn , tiết kiệm , giảm giá , khuyến mại Nhóm hàng rau , củ đa dạng chủng loại , đảm bảo đáp ứng nhu cầu thị trường .
Mới đây , Trung ương Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam đã chính thức cho ra mắt ứng dụng " Người tiêu dùng " .
Đây là ứng dụng trên thiết bị di động , máy tính bảng đầu tiên mà Hội triển khai ; được xem là bước đi đột phá nhằm nâng cao hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong bối cảnh hiện nay .
Bởi ứng dụng giúp cho người tiêu dùng , nhất là người tiêu dùng ở khu vực nông thôn , vùng sâu , vùng xa và người ít có cơ hội tiếp cận với những quy định , chính sách , quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng được Nhà nước bảo vệ .
Lãnh đạo Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam cho biết , với ứng dụng này giúp cho người tiêu dùng dễ dàng , thuận tiện để tiếp cận với các quy định , chính sách của Nhà Nước cũng như bảo vệ quyền lợi chính đáng của mình .
Cụ thể , đây là kênh tương tác 2 chiều về khiếu nại , tư vấn khiếu nại ; là kênh thông tin tuyên truyền về Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ; cung cấp các công cụ , tiện ích hướng tới minh bạch thông tin ; cung cấp cho doanh nghiệp kênh chính thống thông báo về hàng chính hãng ; hệ thống bình chọn , khảo sát cho doanh nghiệp ; hệ thống quà tặng , voucher , loyalty … cho người tiêu dùng .
Thời gian tới , Hội Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam sẽ tiếp tục lắng nghe thông tin phản hồi , góp ý của người tiêu dùng để cập nhật , nâng cấp , liên kết với các đơn vị , tổ chức , hoàn thiện thêm các dịch vụ , tính năng , tiện ích đem lại quyền lợi tốt nhất cho người tiêu dùng .
Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia cho biết , vừa xây dựng 2 ấn phẩm nâng cao nhận thức về trách nhiệm của tổ chức , cá nhân kinh doanh đối với người tiêu dùng .
Theo Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia , Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 có hiệu lực thi hành từ ngày 1 / 7 / 2024 quy định nhiều nội dung mới về trách nhiệm của tổ chức , cá nhân kinh doanh ; trong đó , lần đầu tiên bổ sung quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch trên không gian mạng .
Nhằm giới thiệu các quy định mới của Luật nói chung và quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch trên không gian mạng nói riêng , Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia đã xây dựng Sổ tay về Trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức , cá nhân kinh doanh ( trách nhiệm chung ) ; Sổ tay về Trách nhiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của tổ chức , cá nhân kinh doanh trên không gian mạng .
Các tài liệu được xây dựng trên cở sở tổng hợp và tóm tắt ngắn gọn nội dung quy định tại Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và Nghị định số 55 / 2024 / NĐ - CP ngày 16 / 5 / 2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng .
Đáng chú ý , 2 cuốn sổ tay này sẽ được phát tại các sự kiện tuyên truyền , nâng cao nhận thức về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng của Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia trên toàn quốc .
Về phía Bộ Công Thương cũng đang khẩn trương tổ chức Lễ phát động Ngày Quyền của người tiêu dùng Việt Nam năm 2025 ; thực hiện các hoạt động tuyên truyền , phổ biến ; xây dựng và phát hành các tài liệu , ấn phẩm tuyên truyền có liên quan ; tổ chức các hội thảo , tập huấn , khóa đào tạo theo chủ đề .
Bên cạnh đó , Bộ sẽ phối hợp với các doanh nghiệp tổ chức hoạt động tri ân người tiêu dùng ; sự kiện công cộng hướng về người tiêu dùng ; các cuộc thi tìm hiểu về quy định pháp luật , kiến thức , kỹ năng kinh doanh và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết , sinh ngày 08 / 10 / 1942 , tại xã Phú An , huyện Bến Cát , tỉnh Bình Dương , trong một gia đình nông dân .
Từ năm 1960 , đồng chí theo học tại Khoa Toán , Đại học khoa học Sài Gòn và tích cực tham gia phong trào sinh viên , học sinh Sài Gòn , rồi vào chiến khu công tác ở Khu Sài Gòn - Gia Định .
Đồng chí Nguyễn Minh Triết được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam ( tháng 3 / 1965 ) và công tác tại Trung ương Đoàn Thanh niên nhân dân cách mạng ( Ban Thanh vận Trung ương Cục miền Nam ) ; là Bí thư Đoàn Thanh niên cơ quan ; Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn Thanh niên các cơ quan Trung ương Cục miền Nam ; tham gia công tác chiến trường tại tỉnh Mỹ Tho ( nay là tỉnh Tiền Giang ) cho đến ngày giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( năm 1975 ) .
Với nhiệt huyết tuổi trẻ , tinh thần trách nhiệm cao đối với quê hương , đất nước , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã tham gia công tác Đoàn ở nhiều cương vị khác nhau như : Trưởng Ban Thanh niên xung phong Trung ương Đoàn ; Trưởng Ban Mặt trận Trung ương Đoàn ; Bí thư Đảng ủy cơ quan Trung ương Đoàn tại Thành phố Hồ Chí Minh ; Bí thư Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ; Phó Chủ tịch , Tổng Thư ký Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam Đồng chí đã quy tụ , phát huy được trí tuệ , sức trẻ của lớp lớp thế hệ thanh niên cống hiến cho sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Tiếp đến , đồng chí giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy của Đảng và Nhà nước như : Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy tỉnh Sông Bé ( 1989 - 1991 ) ; Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Sông Bé ( 1991 - 1996 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh ( 2000 - 2006 ) ; Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ( 2006 - 2011 ) ; Đại biểu Quốc hội các khóa IX , XI , XII Dù ở bất cứ vị trí , nhiệm vụ nào , đồng chí Nguyễn Minh Triết cũng luôn phát huy vai trò tiên phong , gương mẫu , xung kích đi đầu thực hiện tốt các trọng trách mà Đảng , Nhà nước và nhân dân giao phó .
Đặc biệt , trên cương vị Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh , đồng chí Nguyễn Minh Triết đã để lại nhiều dấu ấn trong quá trình lãnh đạo , chỉ đạo Đảng bộ và nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh phát huy tinh thần yêu nước , củng cố khối đại đoàn kết toàn dân , ra sức xây dựng thành phố ngày càng văn minh , hiện đại .
Nhờ có sự chỉ đạo sâu sát của đồng chí đối với các cấp , ban , ngành , địa phương của Thành phố Hồ Chí Minh mà thành phố đã bứt phá vươn lên trở thành một đô thị hiện đại - trung tâm kinh tế , tài chính , khoa học công nghệ - đầu tàu kinh tế , hình mẫu của cải cách , đổi mới và phát triển của cả nước .
Trên cương vị là Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam , đồng chí đã có những đóng góp xứng đáng vào quá trình đẩy mạnh công cuộc đổi mới , xây dựng và củng cố mối quan hệ hợp tác , hữu nghị giữa Việt Nam với các nước bạn láng giềng , cũng như các nước trong khu vực và trên thế giới ; tiếp tục phát huy đường lối đối ngoại của Đảng và Nhà nước ta : " Việt Nam sẵn sàng là bạn , là đối tác tin cậy của các nước trong cộng đồng quốc tế , tham gia tích cực vào tiến trìnhhợp tác quốc tế và khu vực " .
Vũ Trọng Lâm , Giám đốc - Tổng Biên tập Nhà xuất bản cùng đại diện một số đơn vị thuộc Nhà xuất bản trao tặng cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " cho đồng chí Nguyễn Minh Triết .
Nhằm góp phần tổng kết lý luận và thực tiễn trong tiến trình xây dựng và bảo vệ Tổ quốc , đổi mới và hội nhập , Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật xuất bản cuốn sách Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Tuyển chọn hơn 70 bài viết , bài phát biểu , thư của đồng chí Nguyễn Minh Triết từ năm 2000 đến năm 2010 .
Nội dung cuốn sách gồm ba phần : Phần thứ nhất : Noi gương , tiếp bước các nhà lãnh đạo xuất sắc của Đảng và Nhà nước ; Phần thứ hai : Tăng cường xây dựng và hệ thống chính trị ngày càng trong sạch , vững mạnh ; Phần thứ ba : Đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới ; củng cố , mở rộng quan hệ hữu nghị , hợp tác giữa Việt Nam với các nước trong khu vực và trên thế giới .
Nhân dịp ra mắt cuốn sách , sáng 12 / 03 / 2025 , tại tỉnh Bình Dương , Lãnh đạo Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật trao tặng cuốn sách " Đẩy mạnh công cuộc xây dựng và phát triển đất nước " cho đồng chí Nguyễn Minh Triết , nguyên Ủy viên Bộ Chính trị , nguyên Chủ tịch nước .
12h truy xét , giải cứu doanh nhân Trung Quốc bị bắt cóc tống tiền .
Vụ điển hình là cuối tháng 2 vừa qua , Phòng Cảnh sát hình sự triệt phá nhanh băng nhóm bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản với số tiền hơn 10 tỷ đồng do đối tượng người Trung Quốc cầm đầu , giải cứu thành công nạn nhân ( là doanh nhân người Trung Quốc ) đảm bảo tuyệt đối an toàn chỉ sau gần 12h truy xét .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được trao thư khen , thưởng nóng cho các lực lượng phá nhanh các vụ án lớn .
Theo đó , từ những thông tin chưa rõ , rời rạc do chị L .
( quốc tịch Trung Quốc ) cung cấp , Phòng Cảnh sát hình sự vào cuộc điều tra .
Khi lần ra địa điểm , lực lượng phá án tấn công nhanh gọn vào 2 đối tượng đang cầm hung khí trước nhằm đảm bảo an toàn cho nạn nhân .
5 đối tượng còn lại trong băng nhóm cũng bị bắt giữ .
Công an đã làm rõ , chủ mưu tổ chức vụ bắt cóc , tống tiền là nhóm đối tượng gồm mang quốc tịch Trung Quốc gồm Ma Cai ( 49 tuổi ) , Fan GuoHui ( 39 tuổi ) , Li Chuang ( 47 tuổi ) .
Đến nay , Cơ quan CSĐT Công an TPHCM đã khởi tố vụ án , khởi tố 7 bị can về tội " Bắt người trái pháp luật " , " Cưỡng đoạt tài sản " và đã thu hồi tài sản cho bị hại .
Đối tượng chủ mưu vụ bắt cóc , tống tiền là Ma Cai .
Cũng mới đây , Phòng Cảnh sát hình sự đã truy xét bắt giữ nhanh một đối tượng nước ngoài chỉ sau 7h gây án .
Cụ thể , rạng sáng 10 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự nhận tin báo về vụ giết người xảy ra tại đường Nguyễn Đình Chiểu , phường 4 , quận 3 .
Nạn nhân bị sát hại là một thanh niên người Hàn Quốc với nhiều vết thương trên vùng đầu .
Chỉ sau 7h xảy ra vụ án mạng , lực lượng công an đã bắt giữ đối tượng gây án là Kim KiTae ( 28 tuổi , quốc tịch Hàn Quốc ) , đang lẩn trốn tại một khách sạn ở TP Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương .
Chặt đứt những đường dây ma túy xuyên quốc gia .
Ngoài ra , trong thời gian ngắn , Cơ quan CSĐT Công an TPHCM đã lập thành tích khi triệt phá 2 đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TPHCM .
Theo đó , những ngày đầu tháng 3 , hàng chục Tổ Công tác của Phòng CSĐT tội phạm về ma túy phối hợp công an cấp xã thuộc huyện Bình Chánh , quận Tân Phú , quận Bình Tân , quận Tân Bình , quận 7 , quận 8 , quận 12 và Công an tỉnh Vĩnh Long đồng loạt triển khai khám xét khẩn cấp 16 địa điểm , bắt khẩn cấp 58 đối tượng " đầu dưới " tiêu thụ ma túy của 2 đường dây tội phạm do đối tượng Lê Hoàng Phúc và Dương Thảo Ngân cầm đầu ; thu giữ hơn 60 kg ma túy các loại .
Ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM và lãnh đạo Công an TPHCM đã trao thư khen , thưởng nóng của Thành ủy , UBND TPHCM cho 11 tập thể và 15 cá nhân có thành tích xuất sắc trong việc triệt phá các vụ án nói trên .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được chúc mừng lực lượng Công an TPHCM lập những chiến công xuất sắc .
Ông Được chúc mừng lực lượng Công an TPHCM và nhấn mạnh , những chiến công này không chỉ mang ý nghĩa trong ngành mà còn có ý nghĩa quốc tế , đặc biệt là trong mắt người dân .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM cho biết , sự biểu dương , khen ngợi này thể hiện sự quan tâm kịp thời của Thành ủy , UBND TPHCM đối với công tác đảm bảo an ninh trật tự địa bàn .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM .
Ông Nam chỉ đạo , lực lượng Công an TPHCM tiếp tục phát huy cao độ tinh thần trách nhiệm , tinh thần đấu tranh không khoan nhượng và quyết liệt tấn công trấn áp các loại tội phạm ; tuân thủ pháp luật , bảo vệ công lý , lẽ phải , thấy cái đúng phải bảo vệ , thấy cái sai phải cương quyết đấu tranh .
Buổi giao thương sẽ diễn ra vào ngày mai 13 / 03 / 2025 .
Cơ quan Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Hàn Quốc tại Hà Nội ( KOTRA Hanoi ) cho biết , vào ngày mai 13 / 03 / 2025 , tại Khách sạn Lotte , Hà Nội , 02 Đoàn doanh nghiệp xuất khẩu đến từ tỉnh Jeonnam và tỉnh Chungbuk Hàn Quốc sẽ có buổi giao thương trực tiếp với các nhà nhập khẩu Việt Nam .
Đây là sự kiện giao thương Hàn - Việt đầu tiên của năm 2025 do Cơ quan Xúc tiến Thương mại và Đầu tư Hàn Quốc ( KOTRA Hanoi ) tổ chức .
Không ít phụ huynh tin quảng cáo mà chi tiền , rồi vỡ mộng vì chất lượng thực tế khác xa .
" Đúng là không tin được mấy người nổi tiếng review .
Họ toàn nhận tiền rồi tâng bốc các trung tâm " , chị Nguyễn Minh ( phụ huynh tại Hà Nội ) chia sẻ với Tri Thức - Znews sau khi tiền mất tật mang vì tin lời quảng cáo của người nổi tiếng mà đăng ký cho con khóa học Tiếng Anh online .
Không chỉ chị Minh , nhiều phụ huynh khác cũng là nạn nhân của các chiêu thức quảng cáo bóng bẩy mà các đơn vị cung cấp dịch vụ học tiếng Anh vẽ ra .
Chị Nguyễn Minh kể cách đây 2 năm , khi tìm khóa học tiếng Anh cho con trên mạng xã hội , chị vô tình lướt trúng các video quảng cáo về trung tâm K .
Trong đó , những người nổi tiếng , thường xuyên xuất hiện trên tivi như MC , biên tập viên , diễn viên , hết lời khen ngợi khóa học của trung tâm .
" Họ không chỉ tự khen mà còn cho cả con ‘ lên sóng ’ để nghe có vẻ uy tín .
Em bé nào nhìn cũng thông minh , sáng láng , nói chuyện hay nên tôi tưởng thật " , người mẹ kể .
Để lại số điện thoại , chị Minh ngay lập tức được một nhân viên của trung tâm kết nối , tiếp tục quảng cáo về các khóa học như học một kèm một , phương pháp học hiệu quả , không cần đến 6 tháng hay 1 năm , chỉ sau 3 tháng , con sẽ tự tin nói tiếng Anh … .
Những lời giới thiệu quá hấp dẫn , kèm theo sự thúc giục của nhân viên tư vấn , chị Minh nhanh chóng xuống tiền .
Thế nhưng , vào học rồi , chị Minh mới vỡ lở khi chất lượng thực tế khác xa quảng cáo .
Mỗi buổi học , chưa kịp nhớ tên giáo viên trước , con lại được học với một giáo viên mới .
Tất nhiên , giáo viên mới còn không biết buổi trước con học gì , bài tập ra sao , cứ vào lớp là dạy , không quan tâm trẻ tiếp thu đến đâu .
Con có hỏi lại , giáo viên cũng chỉ trả lời bập bõm .
" Tôi yêu cầu đổi giáo viên , nhưng vài bữa đâu lại vào đấy .
Cả con và tôi quá chán nản , buộc phải nghỉ để học chỗ khác .
Học phí tất nhiên không được hoàn lại " , chị Minh kể .
Phụ huynh , học sinh cần tỉnh táo khi lựa chọn nơi học tiếng Anh .
" Điểm mặt " những chiêu thức dụ phụ huynh , học viên .
Trao đổi với Tri Thức - Znews , thầy Phạm Quân , từng có 8 năm kinh nghiệm gia sư Tiếng Anh , nhận định không phải tất cả , nhưng nhiều trung tâm hiện nay không còn đơn thuần là nơi dạy học , mà đã biến dạy tiếng Anh thành một ngành công nghiệp với doanh thu khủng .
" Mục tiêu không còn là giúp học viên tiến bộ , mà là khiến phụ huynh , học viên tin rằng họ sẽ tiến bộ để xuống tiền " , thầy Quân nói .
Để làm được điều này , theo thầy giáo , nhiều trung tâm tiếng Anh hay kể cả các ứng dụng học online " bày " ra các chiêu trò quảng cáo , marketing , nhưng chất lượng thực tế " không hay " như những gì phụ huynh , học viên được nghe .
Thầy Quân " điểm mặt " một số phương thức như cam kết đầu ra .
Đây thực chất là hình thức đặt bẫy tâm lý .
" IELTS 70 + trong 3 tháng " hay " Giao tiếp thành thạo chỉ sau 1 khóa " là những khẩu hiệu quen thuộc , nhưng hiếm ai đặt câu hỏi tại sao có người học 3 năm vẫn chưa giỏi , còn trung tâm này hứa hẹn chỉ cần 3 tháng ?
Những cam kết này thường kèm theo điều kiện ẩn như " đạt đầu ra nếu hoàn thành đủ bài tập , không nghỉ buổi nào , làm đúng lộ trình … " .
Đây là những điều mà đa số học viên không đạt được .
Và tất nhiên , khi thất bại , lỗi thuộc về học viên , không phải trung tâm .
Hay chiêu thuê KOL , người nổi tiếng để tạo " tín hiệu xã hội " ( Social Proof ) như chị Minh gặp phải .
Bằng cách này , trung tâm không cần chứng minh chương trình có tốt không , chỉ cần mời một người có tầm ảnh hưởng quảng cáo , người xem sẽ mặc định tin rằng khóa học hiệu quả .
Thậm chí , có trung tâm / ứng dụng học tiếng Anh thuê những TikToker giỏi tiếng Anh để nói " Nhờ trung tâm / ứng dụng này mà mình học giỏi lên " .
Nhưng vốn dĩ , những người này đã giỏi từ trước , học qua phương thức khác , nên việc học của họ không đại diện cho số đông .
Một chiêu thức khác mà nhiều trung tâm thường làm là dùng review giả để thao túng khách hàng .
Các đơn vị này thuê đội ngũ viết review giả trên Facebook , TikTok , Google Maps với nội dung đồng bộ như " Mình rất sợ tiếng Anh nhưng sau khóa học đã tự tin giao tiếp " .
Một số trung tâm còn lập group cộng đồng giả - nơi nhân viên đóng vai học viên cũ , tạo cuộc thảo luận để dẫn dắt những người quan tâm .
Để phụ huynh nhanh chóng xuống tiền , các nhân viên của trung tâm không ngại tạo ra tình huống " khẩn cấp " hoặc sợ hãi như " chỉ còn 3 suất cuối có ưu đãi " hoặc " chương trình đặc biệt đóng sau 24h " , dù thực tế khóa đó lúc nào cũng mở .
" Họ đánh vào nỗi lo của phụ huynh , không cho học sớm , con sẽ thua kém bạn bè " , thầy Quân nhận định .
Chị Vân Anh ( phụ huynh có con học tiểu học tại Vĩnh Phúc ) bổ sung thêm về " bẫy " học bổng vài triệu , nhưng học phí lên đến cả trăm triệu .
Chị kể gần đây , nhân viên một trung tâm tiếng Anh trên địa bàn đến trường con chị học để phát học bổng cho 5 bạn có điểm môn Tiếng Anh cao nhất ở mỗi lớp , trong đó có con chị .
Sẵn nhu cầu , người mẹ cho con đến trung tâm kiểm tra trình độ theo gợi ý của nhân viên .
Tại đây , nhân viên tư vấn về lộ trình học cho con thì ít mà " lùa " chị đóng học phí " cả cục " thì nhiều .
" Hóa ra , để nhận học bổng là học phí 4 tháng , tôi phải đăng ký cho con học 3 năm liền .
Học phí cả trăm triệu đồng , trong khi học bổng chỉ khoảng hơn 10 triệu .
Thấy tôi chần chừ , họ còn gợi ý tôi mở thẻ tín dụng theo chương trình liên kết của trung tâm để đóng học phí trước , trả nợ sau " , nữ phụ huynh nhớ lại .
Từ năm 2022 đến nay , một nhóm phụ huynh ở Hà Nội ròng rã đòi tiền một trung tâm tiếng Anh khi thu hàng chục đến hàng trăm triệu đồng rồi cắt liên lạc .
Nơi học tốt thì không cần chiêu trò .
Theo chị Vân Anh , bằng chiêu tặng học bổng , các trung tâm đánh vào lòng tham của phụ huynh .
Sau đó , họ sẽ vẽ ra một tương lai màu hồng để thuyết phục phụ huynh đóng học phí dài hạn .
Họ sẽ cam kết chất lượng với phụ huynh kèm một số điều kiện ẩn như thầy Quân nêu , song nếu chất lượng khóa học thực tế kém , việc đòi lại tiền từ trung tâm gần như không thể bởi sẽ lại đổ lỗi cho học viên .
Thậm chí , thời gian gần đây , một số trung tâm phá sản , thu tiền học rồi cắt đứt liên lạc , việc học của trẻ bị gián đoạn , còn phụ huynh lại phải ròng rã khắp nơi để đòi tiền nhưng vẫn chưa thể giải quyết .
" Nếu mở thẻ tín dụng để đóng học phí , không chừng phụ huynh còn mang thêm nợ " , chị Vân Anh nói .
Chị Nguyễn Minh cũng cảm thấy may mắn khi bản thân không đóng 150 triệu đồng cho 4 năm học .
Khi việc học diễn ra không như quảng cáo , chị mới nhận ra những review do người nổi tiếng nói là không thật , họ cũng bất chấp vì tiền , còn hậu quả thì người học chịu .
Có khi , con họ cũng chẳng học ở trung tâm này .
Chị cho rằng ở thành phố , phụ huynh , học sinh có thể tiếp cận nhiều trung tâm uy tín để tìm hiểu và học trực tiếp .
Nhưng ở khu vực nông thôn , nhiều người chỉ tiếp cận được học online .
Nếu cứ quảng nhiều , thuê người nổi tiếng nói , thì chẳng mấy mà " sập bẫy " rồi xuống tiền .
Trước những vụ việc quảng cáo một đằng , thực tế một nẻo , để tránh sập bẫy , thầy Phạm Quân khuyên phụ huynh , học viên cần hiểu rõ bản chất của việc học Tiếng Anh là không có đường tắt .
Để thành thạo tiếng Anh , mỗi người cần thời gian và phương pháp đúng , phù hợp .
Điểm chung của những người giỏi tiếng Anh là họ tự học rất nhiều , không phụ thuộc vào một trung tâm duy nhất .
Bất kỳ trung tâm nào đưa ra lời hứa hẹn quá nhanh đều đáng ngờ .
Phụ huynh hay người học cũng đừng tin vào lời review trên fanpage của các trung tâm hay ứng dụng học tiếng Anh , hãy tham gia các nhóm độc lập và hỏi những người học thật .
Cùng với đó là yêu cầu trung tâm cho xem kết quả của những học viên đã từng học , chứ không chỉ tin vào các review do họ tự chọn lọc .
Bên cạnh đó , một trung tâm thực sự tốt sẽ không cần ép học viên đóng tiền ngay .
Nếu bạn cảm thấy bị thúc ép , hãy xem đó là dấu hiệu cảnh báo .
" Bạn cũng không cần chạy theo trend hay các KOL .
Một phương pháp học hiệu quả sẽ không cần đến chiêu trò " , thầy giáo đưa ra lời khuyên .
Các ngành kinh tế biển bao gồm dầu khí , vận tải biển , cảng , thủy sản , hệ sinh thái biển và du lịch biển là động lực cho phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh .
Tỷ trọng đóng góp của các địa phương có biển chiếm khoảng 88 % trong GRDP của tỉnh .
Quảng Ngãi đặc biệt quan tâm phát triển kinh tế biển , nhất là từ khi có Nghị quyết 09 - NQ / TW ngày 9 / 2 / 2007 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa X về Chiến lược biển Việt Nam đến năm 2020 đã tạo động lực cho kinh tế biển phát triển mạnh mẽ .
Trong đó , lĩnh vực nuôi trồng và khai thác hải sản đã trở thành ngành kinh tế quan trọng của tỉnh .
Đây cũng là 1 trong 6 ngành kinh tế biển đột phá được tỉnh tập trung đầu tư và phát triển theo Nghị quyết số 36 - NQ / TW ngày 22 / 10 / 2018 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII về Chiến lược phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Khai thác hải sản là một trong những thế mạnh của tỉnh .
Những năm qua , từ các nguồn lực , tỉnh đã tập trung đầu tư , xây dựng cơ sở hạ tầng nghề cá .
Hiện toàn tỉnh có 5 cảng cá , cảng neo trú tàu thuyền , gồm : Tịnh Hòa , Tịnh Kỳ , Mỹ Á , Sa Huỳnh và Lý Sơn , đáp ứng nhu cầu neo đậu cho 1750 tàu cá .
Cùng với đó , việc thực thi kịp thời , hiệu quả các chính sách khuyến khích , hỗ trợ của Nhà nước đã tiếp sức để ngư dân mạnh dạn đầu tư nâng cấp , đóng mới tàu cá cũng như trang thiết bị , máy móc nhằm nâng cao hiệu quả khai thác .
Toàn tỉnh hiện có 4928 tàu cá ( tổng công suất trên 1 , 8 triệu CV ) .
Năm 2024 , sản lượng thủy sản khai thác đạt 278 nghìn tấn hải sản , gấp 11 lần so với năm 1989 ; giá trị sản xuất ngành thủy sản đạt gần 7500 tỷ đồng .
Hiện nay , trên địa bàn tỉnh có 28 doanh nghiệp hoạt động chế biến các sản phẩm thủy sản với tổng công suất trên 30 nghìn tấn mỗi năm .
Có 14 doanh nghiệp xuất khẩu các mặt hàng thủy sản sang thị trường EU , Trung Quốc , Nhật Bản , Hàn Quốc Ngoài ra , còn có một số doanh nghiệp xuất khẩu hải sản tươi sống qua thị trường Trung Quốc hoặc xuất khẩu ủy thác cho các nhà máy trong và ngoài tỉnh .
Ngư dân Nguyễn Xết , ở tổ dân phố Hải Tân , phường Phổ Quang ( TXĐức Phổ ) cho biết , làng biển Mỹ Á ngày xưa nghèo lắm .
Chỉ thuyền máy , ghe nan đánh bắt trong lộng và cửa biển hay bị bồi lấp .
Sau khi Nhà nước đầu tư xây dựng cảng biển Mỹ Á , nạo vét luồng lạch , ngư dân có điều kiện đóng tàu to , sắm máy lớn để vươn khơi , bám biển .
Thế nên , cuộc sống bây giờ khấm khá hơn nhiều , giúp ngư dân có điều kiện xây dựng nhà cửa khang trang .
Không những vậy , hoạt động khai thác , đánh bắt hải sản còn tạo việc làm cho hàng nghìn lao động trên bờ , cũng như phát triển các dịch vụ hậu cần nghề cá .
Qua đó , góp phần mang lại diện mạo mới , sức sống mới cho các làng chài trong tỉnh .
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hồ Trọng Phương cho biết , cùng với khai thác và chế biến thủy sản , tỉnh đã thiết lập và quản lý hành lang bảo vệ bờ biển với tổng chiều dài gần 81km , giao hơn 320ha biển cho 10 tổ chức có hoạt động kinh tế biển .
Qua đó , huy động các nguồn lực đầu tư khai thác tiềm năng nuôi trồng thủy sản quy mô công nghiệp tại các khu vực biển xa bờ , theo định hướng Chương trình phát triển thủy sản của Quảng Ngãi đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2045 .
Cảng nước sâu Dung Quất là lợi thế lớn để thu hút dự án đầu tư vào Quảng Ngãi .
Theo Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 và Quyết định số 804 / QĐ - TTg ngày 8 / 7 / 2022 của Thủ tướng Chính phủ về Danh mục cảng biển Việt Nam , Quảng Ngãi được quy hoạch cảng biển loại I với khu bến Dung Quất có khả năng tiếp nhận tàu container trọng tải đến 50 nghìn tấn ; tàu tổng hợp , hàng rời trọng tải lên đến 20 nghìn tấn hoặc lớn hơn khi đủ điều kiện , lớn thứ nhì trong các cảng ở khu vực ( chỉ sau các khu bến Vân Phong của tỉnh Khánh Hòa ) .
Bên cạnh đó , Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 xác định , vùng kinh tế sinh thái biển và vùng kinh tế biển , đảo là 2 trong 6 không gian kinh tế động lực ( cùng với cụm đô thị và trung tâm dịch vụ ; vùng động lực công nghiệp ; vùng kinh tế rừng xanh ; vùng kinh tế nông nghiệp ) .
Tàu hàng cập cảng tổng hợp Container Hòa Phát Dung Quất .
Thời gian qua , tỉnh triển khai tích hợp đầy đủ các nội dung đề xuất quy hoạch , đầu tư , khai thác hiệu quả các cảng biển gắn với phát triển dịch vụ logistics .
Thực hiện việc lập , phê duyệt các quy hoạch chung xây dựng đô thị , các quy hoạch phân khu chức năng trong KKT Dung Quất gắn với cải thiện môi trường đầu tư .
Đến nay , trên địa bàn KKT Dung Quất , tỉnh đã phê duyệt 5 đồ án quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1 / 2000 và đang tiếp tục triển khai lập các đồ án quy hoạch phân khu còn lại phù hợp với Quy hoạch chung xây dựng KKT Dung Quất đến năm 2045 .
Ngoài ra , tỉnh đã ưu tiên bố trí các nguồn lực đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ và đa mục tiêu , nhất là mạng lưới giao thông nhằm kết nối các vùng kinh tế động lực ven biển .
Tập trung thu hút đầu tư phát triển đồng bộ KKT Dung Quất , các KCN , cụm công nghiệp , khu đô thị ven biển , từng bước hình thành các khu đô thị sinh thái ven biển gắn với bảo vệ môi trường , bảo tồn đa dạng sinh học .
Đồng thời khuyến khích , thu hút nhà đầu tư kinh doanh cảng , nâng tổng các dự án đầu tư cảng biển ở KKT Dung Quất và dự án logistics tại KKT Dung Quất và các KCN tỉnh .
Lý Sơn ngày càng trở thành điểm đến hấp dẫn du khách .
Cùng với vận tải biển , du lịch biển , đảo cũng không ngừng phát triển và từng bước khẳng định vai trò là ngành kinh tế mũi nhọn .
Đặc biệt là Lý Sơn , đảo tiền tiêu của Tổ quốc với 6 di tích xếp hạng cấp quốc gia , 2 di sản văn hóa phi vật thể quốc gia , 19 di tích cấp tỉnh và nhiều di tích , danh lam thắng cảnh nổi tiếng , ngày càng trở thành điểm đến hấp dẫn du khách .
Trong đó , Lễ Khao lề thế lính Hoàng Sa được người dân huyện Lý Sơn duy trì tổ chức từ hàng trăm năm nay , thể hiện nét sinh hoạt văn hóa tinh thần tiêu biểu của cư dân huyện đảo , thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến tham quan .
Năm 2024 , huyện Lý Sơn đón 181 nghìn lượt khách , trong đó có hơn 2100 lượt khách quốc tế , tăng 6 , 5 % so với kế hoạch .
Lễ khánh thành Dự án Môi trường bền vững các thành phố Duyên hải - Tiểu dự án Thành phố Phan Rang - Tháp Chàm .
Theo Ban Xây dựng năng lực và thực hiện các dự án ODA ngành nước tỉnh Ninh Thuận , tính đến ngày 6 / 3 / 2025 , Dự án Môi trường bền vững các thành phố duyên hải – Tiểu dự án Thành phố Phan Rang – Tháp Chàm , tỉnh Ninh Thuận đã giải ngân hơn 2000 tỷ đồng trong tổng mức đầu tư là 2253 tỷ đồng .
Theo đó , Dự án đã bàn giao 13 gói xây lắp cho UBND TP .
Phan Rang – Tháp Chàm và Công ty TNHH MTV Khai thác công trình thủy lợi để quản lý , vận hành .
Tại buổi làm việc với UBND tỉnh Ninh Thuận mới đây , bà Maria Angelica Sotomayor , Giám đốc ngành nước khu vực Đông Nam Á – Thái Bình Dương của Ngân hàng Thế giới ( WB ) đánh giá , dự án hoàn thành có hơn 69000 người dân tỉnh Ninh Thuận được hưởng lợi .
Cùng với đó , dự án hoàn thành có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với sự phát triển của tỉnh , nhất là về vấn đề vệ sinh môi trường , thu gom và xử lý nước thải cũng như phát triển hệ thống giao thông .
Bà Maria Angelica Sotomayor cho rằng , tỉnh Ninh Thuận là 1 trong 2 tỉnh tuy tham gia dự án sau cùng so với các tỉnh khác trên cả nước .
nhưng nhờ sự chỉ đạo quyết liệt của tỉnh , đến nay Ninh Thuận lại là 1 trong 3 tỉnh hoàn thành dự án và vượt các mục tiêu đề ra .
Giám đốc ngành nước khu vực Đông Nam Á – Thái Bình Dương của WB cũng đề nghị tỉnh xây dựng phương án quản lý , khai thác sử dụng bền vững , có hiệu quả các hạng mục công trình đã đầu tư , đồng thời rà soát , triển khai hoàn thành một số công việc còn lại của dự án .
Theo ông Trần Quốc Nam , Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận , Dự án triển khai thành công tại tỉnh Ninh Thuận đã góp phần cải thiện môi trường , bộ mặt đô thị , giải quyết được các điểm ngập nước cục bộ trên địa bàn TP .
Chủ tịch tỉnh Ninh Thuận cũng thời cam kết sẽ chỉ đạo các cơ quan liên quan tập trung triển khai hoàn thành dứt điểm một số hoạt động còn lại của dự án theo đúng quy định .
Chủ tịch tỉnh Ninh Thuận mong muốn Ngân hàng Thế giới tiếp tục quan tâm , hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận đầu tư hạ tầng cải thiện môi trường , thích ứng với biến đổi khí hậu , hỗ trợ đầu tư hạ tầng , y tế , giáo dục trong thời gian tới .
Đối với đề xuất Dự án Quản lý tổng hợp môi trường nước tỉnh Ninh Thuận ( vay vốn WB ) , Chủ tịch tỉnh Ninh Thuận mong muốn phía Ngân hàng Thế giới tiếp tục hỗ trợ , quan tâm và ủng hộ đề xuất của tỉnh .
Dự án Môi trường bền vững các thành phố duyên hải – Tiểu dự án Thành phố Phan Rang – Tháp Chàm , tỉnh Ninh Thuận được triển khai từ năm 2016 , thời gian kết thúc hiệp định là 30 / 6 / 2024 .
Quy mô dự án gồm đầu tư xây dựng , cải tạo , nâng cấp các tuyến kênh mương , giao thông đô thị , hệ thống thu gom xử lý nước thải , vệ sinh hộ gia đình , công cộng , đấu nối nước thải sinh hoạt trải dài trên địa bàn 16 xã , phường của TP .
Tổng mức đầu tư của Dự án là 97 , 9 triệu USD ( tương đương hơn 2253 tỷ đồng ) , vốn ODA của WB tài trợ là 69 , 5 triệu USD ( chiếm hơn 70 % ) , còn lại là vốn đối ứng của địa phương .
Phan Rang - Tháp Chàm , một trong các hạng mục thuộc Dự án Môi trường bền vững các thành phố duyên hải – Tiểu dự án Thành phố Phan Rang – Tháp Chàm góp phần thay đổi bộ mặt đô thị của tỉnh Ninh Thuận .
Ngày 2 / 11 / 2025 , UBND tỉnh Ninh Thuận tổ chức lễ khánh thành Dự án Môi trường bền vững các thành phố Duyên hải - Tiểu dự án thành phố Phan Rang - Tháp Chàm .
Tính đến tháng 6 / 2024 ( thời gian kết thúc hiệp định ) , Dự án đã hoàn thành xây dựng khu tái định cư Phan Đăng Lưu có diện tích 5 , 63 ha ( phục vụ mục đích tái định cư cho người dân có đất nằm trong diện thu hồi để thực hiện dự án ) ; xây mới , cải tạo 16 , 2 km tuyến kè và kênh và 82 , 5 km hệ thống thoát nước và nước thải cấp 1 , 2 và 3 ; xây mới 20 , 87 km tuyến đường đô thị , đường trên kênh , đường nội bộ tại khu vực hồ trung tâm , hồ Đông Hải , khu tái định cư Phan Đăng Lưu ; xây dựng 7 nhà vệ sinh trường học và công cộng .
Dự án cũng cải tạo , nâng công suất nhà máy xử lý nước thải TP .
Phan Rang - Tháp Chàm từ 5000 m3 / ngày đêm lên 7500 m3 / ngày đêm ; xây 2 hồ điều hòa trung tâm thành phố ( diện tích 22 , 7 ha ) và Đông Hải ( 5 , 2 ha ) .
Toàn cảnh hội nghị - Ảnh : Trần Tuyền .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , các cơ quan báo chí trong tỉnh , cơ quan thường trú , văn phòng thường trú , phóng viên báo chí trung ương , tỉnh , ngành đóng trên địa bàn đã tích cực bám sát địa bàn , tập trung tuyên truyền những kết quả nổi bật trong phát triển KT - XH , đảm bảo QP - AN , xây dựng Đảng năm 2024 và không khí chuẩn bị vui xuân , đón tết Nguyên đán Ất Tỵ - 2025 .
Đặc biệt , các cơ quan báo chí đã kịp thời tuyên truyền , định hướng dư luận về công cuộc sáp nhập các địa phương , đơn vị và sáp nhập tỉnh .
Từ đó , góp phần nâng cao nhận thức , củng cố niềm tin của cán bộ , đảng viên , Nhân dân .
Các cơ quan báo chí địa phương đã quan tâm đầu tư xây dựng nhiều chuyên mục như : " Xây dựng Đảng " , " Đấu tranh chống diễn biến hòa bình " , " Vấn đề hôm nay " , " Cùng suy ngẫm " , " Diễn đàn nhân dân " , " Tòa soạn với bạn đọc " góp phần tuyên truyền những giải pháp trong xây dựng Đảng , xây dựng hệ thống chính trị trong sạch vững mạnh ; bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng , đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái , thù địch ; tuyên truyền về công tác phòng chống tham nhũng , tiêu cực , các tấm gương điển hình trong công tác xây dựng Đảng .
Bên cạnh đó , một số vấn đề dư luận quan tâm đã được báo chí đề cập , phản ánh như : tình trạng thả rông trâu của nhiều nông dân ở Quảng Trị vô tình đã tạo cơ hội cho kẻ gian trộm cắp , dịch bệnh bùng phát và trâu quay lại tấn công người ; trên các tuyến quốc lộ thuộc địa bàn tỉnh có 17 cụm đèn hư hỏng và một số cụm đèn sử dụng năng lượng mặt trời hoạt động không ổn định khiến người dân bất an , tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông ; nhiều năm nay , cảng biển Cửa Việt ( thị trấn Cửa Việt , huyện Gio Linh ) liên tục bị bồi lấp , khiến tàu thuyền vào ra rất khó khăn Phó Tổng Biên tập Báo Quảng Trị Nguyễn Chí Linh phát biểu tại hội nghị - Ảnh : Trần Tuyền .
Tại hội nghị , các đại biểu cơ bản thống nhất với báo cáo đánh giá công tác báo chí 2 tháng đầu năm ; đồng thời thảo luận , trao đổi một số ý kiến về công tác báo chí trong thời gian tới .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam kết luận hội nghị - Ảnh : Trần Tuyền .
Phát biểu kết luận , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Hồ Đại Nam đề nghị các cơ quan báo chí trong thời gian tới tiếp tục tuyên truyền những kết quả đạt được trong thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVII ; những chủ đề lớn , trọng tâm từ nay đến Đại hội XIV của Đảng .
Tuyên truyền việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW và sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả .
Tuyên truyền nhiệm vụ phát triển KT - XH năm 2025 với mục tiêu và các giải pháp phấn đấu tăng trưởng GRDP đạt 8 % trở lên .
Tuyên truyền về chủ trương phát triển kinh tế tư nhân ; các chủ trương , chính sách mới của Đảng , Nhà nước về an sinh xã hội ( miễn học phí , xóa nhà tạm , nhà dột nát ) .
Xây dựng kế hoạch , chương trình , mở các chuyên trang , chuyên mục , chuyên đề tuyên truyền các hoạt động kỷ niệm , ngày lễ lớn của quê hương , đất nước .
Sinh viên học tập tại giảng đường Đại học Quốc gia Hà Nội .
Để chuẩn bị cho mùa tuyển sinh năm 2025 , nhiều cơ sở giáo dục đại học đã bắt đầu công bố kế hoạch tuyển sinh , trong đó , nhiều trường đại học có tên tuổi , uy tín dự kiến mở thêm các ngành / chương trình đào tạo mới .
Đại học Kinh tế quốc dân dự kiến sẽ mở mới , tuyển sinh hai ngành học là Quan hệ lao động và Luật thương mại quốc tế .
Trường đại học Sư phạm Hà Nội đã công bố mở thêm 5 ngành mới đào tạo đại học chính quy từ năm 2025 cùng chỉ tiêu tuyển sinh , là : Công nghệ sinh học , Vật lý học ( vật lý bán dẫn và kỹ thuật ) , Lịch sử , Xã hội học , Tiếng Việt và văn hóa Việt Nam .
Trường đại học Cần Thơ cũng dự kiến mở mới các ngành như : Mạng máy tính và truyền thông dữ liệu , Sư phạm Lịch sử - Địa lý , Tâm lý học giáo dục , Thú y ( chất lượng cao ) , Thương mại điện tử , Luật dân sự và tố tụng dân sự , Trí tuệ nhân tạo , Đảm bảo chất lượng và an toàn thực phẩm .
Các ngành mới mở năm 2025 của các cơ sở giáo dục đại học khá phong phú , sát thực với nhu cầu thực tế , trong đó nhiều ngành tập trung vào các lĩnh vực : Trí tuệ nhân tạo - AI , bán dẫn , hội nhập quốc tế .
Với hệ đào tạo sau đại học , Đại học Bách Khoa Hà Nội cho biết sẽ mở chương trình đào tạo Kỹ thuật ô - tô số .
Đây là chương trình sau đại học , tương đương thạc sĩ , do hai đơn vị thành viên của Đại học Bách Khoa Hà Nội là Trường Cơ khí ; Trường Công nghệ thông tin và truyền thông cùng xây dựng , đào tạo kỹ sư phát triển phần mềm và hệ thống cho ô - tô thông minh , xe điện .
Nhìn chung , các ngành mới mở của các cơ sở giáo dục đại học khá phong phú , sát thực với nhu cầu thực tế , trong đó nhiều ngành tập trung vào các lĩnh vực công nghệ như : Trí tuệ nhân tạo - AI , bán dẫn , công nghệ tài chính - Fintech , ứng dụng công nghệ giáo dục - Edtech ; hội nhập quốc tế , … .
Những lĩnh vực này không chỉ là xu hướng mới trong đào tạo mà còn là những lĩnh vực mũi nhọn trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam trong những năm tới , do đó , người theo học có thể kỳ vọng cơ hội việc làm cao , đặc biệt với những ngành liên quan đến chuyển đổi số , công nghiệp 40 .
Cơ hội cho người học tiếp cận lĩnh vực đang là xu thế .
Theo các chuyên gia , việc mở mới các ngành này phản ánh xu thế năng động của các cơ sở đào tạo khi đáp ứng các tín hiệu của thị trường lao động , đáp ứng nhu cầu của người học và xã hội .
Nhiều ngành mới mở dựa trên các nền tảng công nghệ cũng phản ánh sự chuyển mình của nền kinh tế số .
Các ngành thuộc lĩnh vực đào tạo này có tiềm năng lớn vì không chỉ phục vụ thị trường lao động trong nước mà còn có thể hướng đến thị trường nhân lực chất lượng cao quốc tế .
Đối với các thí sinh , việc các trường mở mới nhiều ngành học tạo thêm cơ hội tiếp cận đa dạng và cập nhật về đào tạo trong các lĩnh vực tiềm năng của thị trường lao động .
Đồng thời , để lựa chọn nghề nghiệp thì những ngành có nhu cầu nhân lực cao , ngành đón đầu xu thế thường đi cùng với cơ hội thu nhập cao và có lợi thế cạnh tranh so với những ngành truyền thống đã bão hòa nên rất đáng để các bạn trẻ xem xét .
Tuy nhiên , khi lựa chọn ngành học , các thí sinh cần có sự cân nhắc cẩn trọng , không nên vội vàng chạy theo cái mới hay xu hướng , mà trước hết cần tập trung vào các yếu tố như định hướng cá nhân , năng lực cá nhân , sở thích bản thân .
Bởi một số ngành học mới hấp dẫn về cơ hội nhưng cũng đòi hỏi yêu cầu đặc thù .
Chẳng hạn , với các ngành học như Trí tuệ nhân tạo - AI , Công nghệ bán dẫn , Kỹ thuật ô - tô số đòi hỏi người học có tư duy , thế mạnh về toán học , lập trình , … Để không gặp khó khăn trong quá trình học tập , thí sinh cần có sự xác định mục tiêu và tự đánh giá nhất định về năng lực cá nhân trước khi chọn ngành .
Thí sinh có thể tìm hiểu kỹ các thông tin về ngành học , tham dự các hội thảo hoặc khóa đào tạo ngắn về ngành nghề để có cái nhìn xác thực nhất về lĩnh vực mình muốn theo đuổi .
Trong khuôn khổ các hoạt động của Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 , ngày 12 / 3 , tại xã Krông Na , UBND huyện Buôn Đôn ( tỉnh Đắk Lắk ) tổ chức Hội voi Buôn Đôn năm 2025 .
Hội voi Buôn Đôn nằm trong chương trình " Hành trình du lịch " của Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Hội voi Buôn Đôn năm 2025 nằm trong chương trình " Hành trình du lịch " của Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 , năm 2025 là hoạt động thiết thực để giới thiệu những tiềm năng phát triển văn hóa , du lịch sinh thái của tỉnh .
Đồng thời , tôn vinh giá trị văn hóa của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên , không gian văn hóa cồng chiêng .
Thông qua Hội voi nhằm thúc đẩy hơn nữa công tác thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng , cơ sở vật chất cho ngành du lịch ; từng bước đưa du lịch trở thành ngành kinh tế có tốc độ phát triển cao và bền vững , đóng góp tích cực vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Nói tới Buôn Đôn , không thể không nói tới Hội voi , một lễ hội độc đáo và chỉ có ở Đắk Lắk .
Hội voi năm nay có sự tham gia của 6 con voi được chăm sóc , nuôi dưỡng trên địa bàn huyện Buôn Đôn .
Tại hội voi , du khách và người dân sẽ được trải nghiệm các hoạt động như : Lễ cúng bến nước và lễ cúng sức khỏe cho voi , thi trang điểm cho voi , tiệc buffet cho voi , thi voi chào khán giả , chụp hình với voi Tại Hội voi , phần thi trang điểm cho voi để lại rất nhiều ấn tượng cho du khách .
Kết thúc phần thi , ban tổ chức đã chấm điểm và trao giải Nhất cho voi H ' Khun , giải Nhì cho voi Khăm Gột và giải Ba cho voi Khăm Sinh .
Chị Nguyễn Quỳnh Chi ( du khách đến từ TP .
Hồ Chí Minh ) chia sẻ : " Hội voi Buôn Đôn năm nay thật sự ấn tượng và đặc sắc .
Tham gia hội voi , chúng tôi được chụp ảnh cùng voi , cho voi ăn , xem voi trang điểm và tìm hiểu thêm được nhiều nét văn hóa của địa phương .
Mong rằng địa phương sẽ tiếp tục bảo tồn cũng như sử dụng những chú voi để phục vụ du lịch thân thiện , phát triển kinh tế và nâng cao đời sống cho người dân " .
Lãnh đạo tỉnh Đắk Lắk cùng đại sứ truyền thông Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột 2025 có mặt tại Hội voi Buôn Đôn .
Ông Y Si Thắt Ksơr - Phó Chủ tịch UBND huyện Buôn Đôn - cho biết : Nói tới Buôn Đôn , không thể không nói tới Hội voi , một lễ hội độc đáo và chỉ có ở Đắk Lắk .
Voi là loại động vật quý hiếm của đồng bào các dân tộc huyện Buôn Đôn .
Voi trở thành biểu tượng văn hóa của Buôn Đôn , nói lên nét đẹp của buôn làng , sự giàu có và ấm no ; voi gắn bó với sự sinh tồn và phát triển của dân tộc , thấm sâu vào các mối quan hệ xã hội , tác động vào văn hóa , nghệ thuật , tín ngưỡng , phong tục , lễ hội và nhiều hình thức sinh hoạt cộng đồng khác của các dân tộc địa phương .
" Hơn bao giờ hết , việc bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa gắn liền với voi Buôn Đôn là nhiệm vụ quan trọng , góp phần vào sự phát triển bền vững của ngành du lịch sinh thái , đồng thời nâng cao nhận thức về bảo vệ voi trong bối cảnh số lượng voi ngày càng giảm " - ông Y Si Thắt Ksơr nhấn mạnh .
Một số hình ảnh ghi nhận tại Hội voi Buôn Đôn 2025 : .
Hội voi Buôn Đôn diễn ra với những hoạt động mới lạ , lôi cuốn đông đảo du khách đến xem .
Tại hội voi , du khách sẽ được ngắm những chú voi ăn buffet với các loại hoa quả đặc trưng như dưa hấu , mía , chuối đã được Ban tổ chức chuẩn bị sẵn để chiêu đãi những chú voi .
Những chú voi Buôn Đôn rất thân thiện với du khách .
Những chú voi khoác lên mình những bộ trang phục làm nổi bật nét văn hóa của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên .
Một chú voi kiêu hãnh bước vào khu vực tổ chức Hội voi Buôn Đôn .
Các chú voi được trang điểm bắt mắt .
Phần thi trang điểm để lại nhiều ấn tượng cho du khách .
Kết thúc phần thi trang điểm , Ban tổ chức đã chấm điểm và trao giải Nhất cho voi H ' Khun , giải Nhì cho voi Khăm Gột và giải Ba cho voi Khăm Sinh .
Từ xa xưa , voi đã trở thành biểu tượng văn hóa của Buôn Đôn , gắn bó với sự hình thành và phát triển của dân tộc , đời sống sinh hoạt cộng đồng của đồng bào dân tộc ở Tây Nguyên .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần 9 năm 2025 , diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 , với chủ đề " Buôn Ma Thuột - Điểm đến của cà phê thế giới " .
Trong 5 ngày , du khách có thể tham gia vào các hoạt động triển lãm , trải nghiệm cà phê miễn phí , tham quan nông trại , tìm hiểu văn hóa Tây Nguyên và thưởng thức nghệ thuật cồng chiêng .
Nhiều cơ sở cho thị trường chứng khoán duy trì đà tăng .
Chia sẻ tại hội thảo với chủ đề " Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới " - cuộc hội thảo thường niên do Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) tổ chức , TS .
Cấn Văn Lực lưu ý về những rủi ro thách thức chính đối với nền kinh tế Việt Nam .
Từ căng thẳng địa chính trị , chiến tranh thưởng mại ; đầu tư tư nhân và tiêu dùng chưa về mức trước dịch Covid - 19 đến rủi ro thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn còn và thị trường bất động sản hồi phục chậm .
Bên cạnh đó , ông Lực cũng đánh giá các chính sách đối ngoại , kinh tế của TT đắc cử D .
Trump tạo ra những cơ hội đối với Việt Nam về xuất khẩu , thu hút đầu tư nước ngoài nhưng cũng đem lại thách thức , đặc biệt là khả năng bị áp thuế đối ứng lên 5 , 1 % , tương ứng với khoảng 4 tỷ USD Việt Nam phải trả thêm .
Tuy vậy , theo dự báo của TS .
Cấn Văn Lực , tăng trưởng GDP năm 2025 sẽ đạt 8 % cho kịch bản cơ sở ( năm 2024 đạt 7 , 09 % ) , cao hơn so với mức trung bình thế giới và khu vực .
Các động lực chủ yếu đến từ bán lẻ hàng hóa và tiêu dùng hồi phục 9 % - 10 % , xuất khẩu tăng trưởng 8 % - 10 % , FDI thực hiện tăng mạnh 10 % - 12 % .
Ngoài ra , sự hồi phục của đầu tư tư nhân , sự tăng trưởng của kiều hối , đẩy mạnh quy hoạch đầu tư công cũng góp phần giúp nền kinh tế Việt Nam tăng tốc trong năm 2025 .
Với nền tảng kinh tế tăng trưởng , lạm phát , tỷ giá trong tầm kiểm soát , lãi suất duy trì ở mức thấp tạo tiền đề cho thị trường chứng khoán duy trì đà tăng .
Hội thảo " Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới " .
Năm 2024 , kinh tế Việt Nam duy trì ổn định nhờ chính sách tài khóa mở rộng và điều hành tiền tệ linh hoạt , bất chấp áp lực từ tỷ giá và xung đột địa chính trị .
Tuy nhiên , thị trường chứng khoán vẫn chưa tăng trưởng mạnh như kỳ vọng khi thanh khoản dần thu hẹp và do dòng vốn ngoại thận trọng .
Dù vậy , VN - Index vẫn giữ vững xu hướng sideway - up trung hạn , duy trì trên ngưỡng 1200 điểm để chờ cơ hội bứt phá .
Năm 2025 với triển vọng tăng trưởng lợi nhuận doanh nghiệp ở mức thận trọng 14 % - 15 % , VN - Index sẽ đạt mốc từ 1400 - 1450 điểm .
- Ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) .
Ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) cho rằng thị trường chứng khoán năm 2024 chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi , hay còn được gọi là những " cơn gió ngược " .
Các yếu tố này bao gồm căng thẳng tỷ giá , biến động chính trị , dòng vốn ngoại bán ròng , thiên tai cùng các căng thẳng địa chính trị quốc tế và chênh lệch lợi suất giữa các thị trường đầu tư … .
Những làn gió ngược cản trở đà tăng của thị trường .
Tuy nhiên , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu .
Ông Hoàng cho rằng thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực .
Thanh khoản thị trường chứng khoán dự báo sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , ông Nguyễn Minh Hoàng dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 % - 16 % so với năm trước .
Chuyên gia VFS chỉ ra bốn chủ đề đầu tư năm 2025 .
Với việc hưởng lợi từ vĩ mô khi có câu chuyện hấp dẫn của năm 2025 , đi kèm định giá thị trường hấp dẫn khi tích lũy thời gian dài , tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết và dòng tiền vào thị trường chứng khoán , ông Hoàng cho rằng hiện đang có những dấu hiệu quan trọng cho kỳ vọng sóng tăng giá năm nay .
Trong đó , tín hiệu về thanh khoản đặc biệt được nhấn mạnh .
Giá trị giao dịch của thị trường đã bắt đầu tăng trở lại sau khi giảm liên tục trong những lần tạo đỉnh và đáy của năm 2024 và đạt mức thấp nhất trong vòng 5 năm ( 7500 tỷ đồng phiên 09 / 01 / 2025 ) .
Chia sẻ về chiến lược chọn nhóm ngành đầu tư , Giám đốc phân tích Chứng khoán Nhất Việt chỉ ra bốn chủ đề nên quan tâm .
Đầu tiên là câu chuyện nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng mạnh mẽ có thể tác động tích cực đến ngành ngân hàng do tăng trưởng tín dụng kỳ vọng đạt mức cao từ 16 – 17 % , Trong khi đó , thanh khoản thị trường chứng khoán kỳ vọng hồi phục và duy trì trên 20 nghìn tỷ đồng sẽ tác động tích cực đến ngành chứng khoán .
Ngành bán lẻ cũng kỳ vọng được hưởng lợi khi những biện pháp hỗ trợ của Chính phủ có thể giúp nền kinh tế hồi phục kéo theo nhu cầu tiêu dùng hồi phục .
Thứ hai , liên quan đến việc tăng tốc giải ngân đầu tư công , nhà đầu tư quan tâm đến chủ đề đầu tư này có thể đầu tư vào ngành xây dựng hạ tầng , vật liệu xây dựng , bất động sản .
Trong khi đó , chủ đề đầu tư quanh câu chuyện Trump 20 , xuất nhập khẩu có thể tác động tích cực đến nhóm bất động sản khu công nghiệp , logistics .
Một số doanh nghiệp có thể hưởng lợi nhờ lấy thị phần từ các nước bị đánh thuế cao vào thị trường Mỹ , nhu cầu hồi phục của thị trường thế giới cũng như hưởng lợi từ sự biến động vĩ mô tại các thị trường lớn như Trung Quốc và Mỹ và khả năng giá cả hàng hóa leo thang khi xảy ra chiến tranh thương mại .
Công nghệ là lĩnh vực nhận được sự quan tâm của giới đầu tư toàn cầu trong năm 2024 .
Ông Hoàng đánh giá đây sẽ tiếp tục là chủ đề đầu tư của năm nay .
Hiện tại , Việt Nam vẫn đang được đánh giá là quốc gia hấp dẫn và tiềm năng đối với dịch vụ gia công phần mềm và cũng đưa ra mục tiêu cao đối với lĩnh vực kinh tế số này .
Các ngành tiềm năng theo chủ đề đầu tư .
Các lĩnh vực có tăng trưởng cao , định giá hấp dẫn , hưởng lợi từ câu chuyện vĩ mô và đón được dòng tiền chảy vào sẽ là những nhóm ngành tiềm năng .
Dựa trên triển vọng vĩ mô và diễn biến thị trường , chuyên gia từ VFS cho rằng lĩnh vực bất động sản và đầu tư công sẽ là hai nhóm cổ phiếu tiềm năng trong năm 2025 , khi hưởng lợi trực tiếp từ xu hướng phục hồi kinh tế và chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Đối với lĩnh vực bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân – Trưởng phòng Phân tích Dữ liệu , Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam dự báo lợi nhuận sau thuế của nhóm bất động sản năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp , và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Với những triển vọng trên cùng mức định giá ở mức hấp dẫn , nhóm ngành này đã ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Tuy nhiên , một số rủi ro còn tồn tại đối với lĩnh vực này .
Cụ thể , theo bà Vân , doanh nghiệp bất động sản có thể phải đối diện áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn .
Cùng đó , xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại cũng tác động đến giá cổ phiếu .
Theo bà Vân , các cổ phiếu bất động sản tiềm năng sẽ tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Sáng ngày 12 / 3 , Hội Bê tông Việt Nam , Viện Vật liệu xây dựng và Trường Đại học Xây dựng Hà Nội đã ký biên bản thống nhất về việc đồng tổ chức Tuần RILEM lần thứ 79 và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 .
Toàn cảnh Lễ ký kết thỏa thuận .
Tham dự buổi lễ , có ông Nguyễn Thanh Bình - Phó Viện trưởng Viện Khoa học Công nghệ Xây dựng , Bộ Xây dựng .
Về phía Hội Bê tông Việt Nam có Tiến sĩ Lê Quang Hùng - Chủ tịch Hội , nguyên Thứ trưởng Bộ Xây dựng ; Tiến sĩ Trần Bá Việt - Phó Chủ tịch Hội .
Về phía Viện Vật liệu Xây dựng có Tiến sĩ Nguyễn Quang Hiệp - Viện trưởng ; Tiến sĩ Lưu Thị Hồng - Phó Viện trưởng .
Về phía Trường Đại học Xây dựng Hà Nội có Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Giang - Phó Hiệu trưởng nhà trường .
Sự kiện cũng có sự tham dự các thành viên Ban Tổ chức và Hội đồng khoa học , đại diện lãnh đạo của các đơn vị đồng tổ chức .
Các đại biểu tham dự buổi lễ .
Phát biểu tại sự kiện , Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Giang - Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Xây dựng Hà Nội bày tỏ sự vui mừng , gửi lời cảm ơn chân thành đến các đại biểu , chuyên gia đã phối hợp với nhà trường tổ chức chương trình rất ý nghĩa và quan trọng .
Trường Đại học Xây dựng Hà Nội là 1 trong 5 cơ sở giáo dục đại học được định hướng phát triển trọng điểm về kỹ thuật và công nghệ ( ngoài các đại học quốc gia và đại học vùng ) .
Cụ thể , nhà trường được định hướng phát triển lĩnh vực , ngành trọng điểm về Kiến trúc và Xây dựng .
Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Giang - Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Xây dựng Hà Nội .
" Tuần RILEM và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 là một trong những sự kiện nằm trong kế hoạch Trường Đại học Xây dựng Hà Nội hướng tới để thúc đẩy phát triển trong lĩnh vực khoa học và công nghệ , đặc biệt là trong kỷ nguyên mới của dân tộc .
Sự kiện này thu hút được sự quan tâm rất lớn của quốc tế cũng như trong nước , cho đến nay , đã có hơn 400 bài tham gia hội thảo lần này .
Trong chuỗi hoạt động có nhiều chương trình , chẳng hạn như tập huấn giới thiệu các tiêu chuẩn , công nghệ , tạo diễn đàn để chuyển giao trong nước , quốc tế cùng thảo luận .
Chúng tôi rất vui mừng có được sự đồng hành của Hội Bê tông Việt Nam , Viện Vật liệu xây dựng cũng như các chuyên gia .
Hội thảo lần này không chỉ đơn thuần là một sự kiện để các nhà khoa học thảo luận , học hỏi kinh nghiệm mà còn góp phần đưa hình ảnh Việt Nam đối với thế giới trong việc đưa ra các thành tựu khoa học công nghệ .
Hướng tới hình thành mạng lưới nhằm thúc đẩy công tác nghiên cứu khoa học , chuyển giao công nghệ " , Giáo sư , Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Giang chia sẻ .
Tiến sĩ Lê Quang Hùng - Nguyên Thứ trưởng Bộ Xây dựng , Chủ tịch Hội Bê tông Việt Nam .
Tại sự kiện , Tiến sĩ Lê Quang Hùng - Nguyên Thứ trưởng Bộ Xây dựng , Chủ tịch Hội Bê tông Việt Nam đánh giá cao ý nghĩa và tầm quan trọng của việc tổ chức Tuần RILEM lần này .
Tổ chức RILEM là Liên minh quốc tế các Phòng thí nghiệm và Chuyên gia về vật liệu , hệ thống và công trình xây dựng .
Việc có thể đăng ký thành công Tuần RILEM phần nào thể hiện được vị thế , vai trò của Trường Đại học Xây dựng cũng như của Việt Nam trong quá trình phát triển , hội nhập quốc tế .
" Sự kiện lần này cũng là dịp để quy tụ các chuyên gia , nhà khoa học trong lĩnh vực của chúng ta .
Hội Bê tông Việt Nam sẵn sàng đồng hành cùng Trường Đại học Xây dựng Hà Nội và Viện Vật liệu Xây dựng tổ chức sự kiện ( Tuần RILEM lần thứ 79 và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 - PV ) " , Tiến sĩ Lê Quang Hùng khẳng định .
Cũng nhân dịp này , Tiến sĩ Nguyễn Quang Hiệp - Viện trưởng Viện Vật liệu Xây dựng bày tỏ sự kỳ vọng và quyết tâm cùng phối hợp với các đơn vị tổ chức thành công Tuần RILEM và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 .
Tiến sĩ Nguyễn Quang Hiệp - Viện trưởng Viện Vật liệu Xây dựng .
" Viện Vật liệu Xây dựng chúng tôi luôn nâng cao trách nhiệm cũng như thực hiện đầy đủ các nội dung , nhiệm vụ để tiến tới đồng tổ chức thành công sự kiện lớn sắp tới .
Sự kiện này có ý nghĩa rất lớn đối với ngành Xây dựng cũng như thực tiễn tại Việt Nam " , Tiến sĩ Nguyễn Quang Hiệp nhấn mạnh .
Đại diện 3 đơn vị Hội Bê tông Việt Nam , Viện Vật liệu Xây dựng và Trường Đại học Xây dựng Hà Nội đã ký kết thỏa thuận tổ chức Tuần RILEM và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 .
Theo tìm hiểu , tổ chức RILEM ( Réunion Internationale des Laboratoires et Experts des Matériaux , systèmes de construction et ouvrages - Liên minh quốc tế các Phòng thí nghiệm và Chuyên gia về vật liệu , hệ thống và công trình xây dựng ) là một tổ chức quốc tế phi lợi nhuận được thành lập năm 1947 .
Mục tiêu chính của RILEM là thúc đẩy nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực vật liệu , kết cấu và công trình xây dựng trên toàn thế giới .
Cho đến hiện nay , tổ chức này đã xây dựng được mạng lưới rất lớn các nhà khoa học hàng đầu thế giới với sự tham gia của hơn 3200 thành viên ở 110 nước khác nhau và đã xây dựng được khoảng 120 hợp tác về nghiên cứu và chuyển giao công nghệ .
Lễ ký kết thỏa thuận tổ chức Tuần RILEM lần thứ 79 và Hội thảo quốc tế ICONS 2025 đã diễn ra thành công tốt đẹp .
Tuần lễ RILEM lần thứ 79 là một trong những hoạt động thường niên của Tổ chức RILEM luân chuyển qua các nước thành viên với mục tiêu nhằm thúc đẩy hợp tác quốc tế giữa Trường Đại học Xây dựng Hà Nội và các trường đại học , viện nghiên cứu , doanh nghiệp trong và ngoài nước , các cơ quan quản lý nhà nước tạo diễn đàn chia sẻ những tiến bộ kỹ thuật và công nghệ hướng tới phát triển xây dựng bền vững , chia sẻ kiến thức và công nghệ tiên tiến nhằm ứng phó với các thách thức toàn cầu .
Trong 3 ngày 26 , 27 và 28 / 8 / 2025 tại Trung tâm Hội nghị quốc gia , Trường Đại học Xây dựng Hà Nội , Hội Bê tông Việt Nam , Viện Vật liệu xây dựng phối hợp với Tổ chức RILEM sẽ cùng tổ chức Hội thảo quốc tế " Những tiến bộ trong Kỹ thuật và Công nghệ cho Phát triển bền vững - ICONS 2025 lần thứ hai và Tuần lễ thường niên RILEM lần thứ 79 " .
Theo thông tin từ ban tổ chức , đến nay , hội thảo thu hút khoảng 400 bài trình bày với sự tham gia của khoảng 300 nhà khoa học , giảng viên đến từ hơn 50 nước ở các cơ sở đào tạo , nghiên cứu trong nước và quốc tế ở châu Âu , châu Mỹ , châu Á … .
Chuỗi sự kiện trên gồm các hoạt động : .
Khóa học trước Hội thảo với nội dung : Thủy hóa và vi cấu trúc của xi măng và xi măng hỗn hợp ; Hư hỏng và độ bền lâu kết cấu bê tông cốt thép ( diễn ra từ ngày 21 - 23 / 8 / 2025 tại Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) .
Họp Hội đồng RILEM , cuộc họp của các tiểu ban liên quan đến các lĩnh vực : EAC – Hoạt động đào tạo ; DAC – Hoạt động phát triển ; TAC – Hoạt động kỹ thuật ; BOE – Ban biên tập ; GC – Hội đồng chung ( diễn ra từ 24 - 28 / 8 / 2025 tại Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) .
Hội thảo ICONS 2025 với các chủ đề chính : Phát triển bền vững của vật liệu và kết cấu thân thiện với môi trường ; Ứng dụng số hóa trong nghiên cứu và phát triển vật liệu và kết cấu thân thiện với môi trường ; Quản lý hiệu quả tài nguyên vật liệu và kết cấu bền vững , thân thiện với môi trường ( diễn ra từ ngày 26 - 28 / 8 / 2025 , dự kiến tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia ) .
Kiến trúc sư ( KTS ) Vương Đạo Hoàng , Tổng Giám đốc KIENVIET MEDIA cho biết , Top 10 Awards ngày càng thu hút nhiều hơn sự tham gia của các văn phòng kiến trúc .
Điều này không chỉ minh chứng cho sự phát triển của Giải thưởng mà còn phản ánh sự đổi mới không ngừng của ngành Kiến trúc và thiết kế tại Việt Nam .
Top 10 Awards 2024 tiếp tục khẳng định sức hút với 349 công trình tranh tài ở ba hạng mục Top 10 Houses , Top 10 Interior Designs và Top 10 Green Projects .
Quá trình đánh giá Top 10 Awards tiếp tục được nâng cao với các tiêu chuẩn khắt khe nhằm đảm bảo sự công bằng và minh bạch .
Sau quá trình chấm điểm nghiêm túc và khách quan , Hội đồng Giám khảo đã chọn ra 30 công trình xuất sắc nhất ở 3 hạng mục .
Dưới đây là 10 công trình nhà ở xuất sắc nhất hạng mục Top 10 Houses được vinh danh tại Top 10 Awards 2024 .
A House in Quang Nam của Le Quang Architects .
A House in Quang Nam là ngôi nhà đa thế hệ được thiết kế theo cấu trúc xoắn ốc quanh khu vườn trung tâm , tạo sự gắn kết giữa các thành viên .
Sử dụng gạch tái chế từ nhà cũ và gạch ceramic địa phương , công trình duy trì vi khí hậu tự nhiên , mang đến không gian sống bền vững , hài hòa giữa truyền thống và hiện đại .
A House in Quang Nam được thiết kế theo cấu trúc xoắn ốc quanh khu vườn trung tâm .
Theo nhận xét của KTS Hoàng Vũ Lân , thành viên Hội đồng giám khảo , nhà ở Quảng Nam là một công trình phục vụ cho một gia đình cụ thể và mang đến những thử nghiệm có ảnh hưởng đến xã hội .
KTS đã mang đến một không gian hình xoắn ốc đan xen những đơn vị ở của từng thành viên trong một gia đình đa thế hệ , tạo ra những không gian giao thoa mà vẫn riêng tư .
Khu vườn trung tâm cũng là một điểm sáng , là nơi kết nối các thành viên với nhau , kết nối con người với thiên nhiên và trả lại một khoảng xanh nhỏ cho đô thị .
Ngôi nhà là một minh chứng cho việc kiến trúc có thể góp phần cải thiện cuộc sống con người và môi trường xung quanh .
Hien ’ s House là ngôi nhà phố hai mặt tiền tại trung tâm Hạ Long , nổi bật với thiết kế mở , tràn ngập ánh sáng tự nhiên nhờ các vách kính lớn và hai ô thông tầng .
Đặc biệt , khu bếp và phòng ăn trên tầng 5 mang đến tầm nhìn toàn cảnh thành phố , tạo nên không gian sống thoáng đãng , hòa quyện cùng thiên nhiên .
Hien ’ s House đồng thời được vinh danh ở hạng mục Top 10 Houses và Top 10 Green Projects .
Theo nhận xét của KTS Nguyễn Trường Linh , thành viên Hội đồng giám khảo , Hien ’ s House là một minh chứng cho sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc và thiên nhiên .
Ngôi nhà được thiết kế cho gia đình 4 người , không chỉ đáp ứng các chức năng cơ bản mà còn tạo ra không gian mở để giao lưu và thư giãn .
Điểm nhấn của công trình là không gian thông tầng xanh mát , đóng vai trò như " lá phổi thứ hai " không chỉ giúp ngôi nhà " thở " mà còn tạo nên dòng chảy không khí và ánh sáng tự nhiên vào các không gian ngôi nhà , khiến mỗi góc nhà đều có sự thoáng đãng , thư thái .
Viczoncode Villa là một không gian sống hòa hợp với thiên nhiên , được thiết kế theo kiến trúc nhiệt đới với hệ mái dốc hai lớp và sàn nâng cao giúp giảm nhiệt và chống ngập .
Ngôi nhà tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên , sân vườn và giếng trời , tạo nên môi trường sống thoáng đãng , gần gũi và tiện nghi cho gia đình .
Viczoncode Villa được thiết kế theo kiến trúc nhiệt đới .
Theo nhận xét của KTS Nguyễn Văn Tất , thành viên Hội đồng giám khảo , ngôi nhà hiện hữu như một vật thể " lành tính " với tự nhiên , một dạng tự nhiên đậm chất nhiệt đới .
Lành tính nhưng dứt khoát về giải pháp , thủ pháp và phong cách , điều không dễ đạt tới nếu thiếu sự đồng điệu giữa ý tưởng mạnh dạn của KTS và sự " chịu chơi " của chủ nhà khi chấp nhận một công trình có nhiều khác biệt với mặt bằng chung của thị trường .
Drim House là ngôi nhà Bắc Bộ tại Pleiku , được thiết kế với hai khối nhà kết nối bằng hàng hiên , vừa giữ lại nét truyền thống vừa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt hiện đại của ba thế hệ .
Công trình tận dụng các khoảng sân vườn , giếng trời và hệ cửa linh hoạt , giúp không gian luôn thông thoáng và hòa quyện với thiên nhiên .
Drim House tận dụng các khoảng sân vườn , giếng trời và hệ cửa linh hoạt , giúp không gian luôn thông thoáng và hòa quyện với thiên nhiên .
Theo nhận xét của KTS Trần Nguyễn Quảng , thành viên Hội đồng giám khảo , Drim House lặng lẽ kể câu chuyện của mình bằng sự dung dị và chân thật .
Đây không chỉ là một công trình nhà ở , mà là một lát cắt của ký ức , nơi thế hệ trước có thể tìm thấy những hoài niệm quen thuộc , còn thế hệ sau lại cảm nhận được sự kết nối tự nhiên giữa không gian và con người .
House in Bàu Vá của HBD atelier .
House in Bàu Vá là một tổ ấm đa thế hệ với thiết kế xoay 45 độ theo trục Bắc – Nam , giúp tối ưu hóa sự kết nối giữa không gian sống và thiên nhiên .
Các khoảng vườn trước – sau , hệ vách kính lớn và giải pháp thông gió tự nhiên không chỉ mang lại sự thông thoáng , mà còn tạo nên sự gắn kết giữa con người với môi trường xung quanh .
House in Bàu Vá thiết kế xoay 45 độ theo trục Bắc – Nam , giúp tối ưu hóa sự kết nối giữa không gian sống và thiên nhiên .
Theo nhận xét của KTS Hoàng Thúc Hào , thành viên Hội đồng giám khảo , tác giả tổ hợp mặt bằng và khối tinh tế , nhà vát theo góc đường , buông khoảng sân trống phía trước , mở rộng tầm nhìn , thoáng .
Tổ chức không gian nhịp nhàng , khoảng trống tầng linh hoạt , khéo .
Hình thức nhẹ nhõm , trong sáng , kiệm … .
Hải Đăng trong lòng phố của Farming Architects .
Hải đăng trong lòng phố là công trình cải tạo biệt thự liền kề tại Trung Văn , nổi bật với lớp vỏ đá tự nhiên 15x15cm dày 7cm , giúp giảm bức xạ nhiệt và tạo hiệu ứng ánh sáng độc đáo trong không gian .
Hệ thống lan can thép cắt laser cùng cấu trúc thông gió hai lớp thông minh không chỉ nâng cao thẩm mỹ mà còn tối ưu hóa vi khí hậu cho ngôi nhà ba thế hệ .
Hải đăng nổi bật với lớp vỏ đá tự nhiên 15x15cm dày 7cm , giúp giảm bức xạ nhiệt và tạo hiệu ứng ánh sáng độc đáo trong không gian .
KTS Hoàng Thúc Hào nhận xét , tác giả cải tạo lại ngôi nhà trong khu đô thị theo dạng kiến trúc Pháp thành kiến trúc hiện đại , giản dị .
Đây là một ví dụ điển hình , góp phần gợi mở cách thức cải tạo làm phong phú không gian và tươi mới hình thức .
Trâm House là công trình tận dụng tối đa thông gió và ánh sáng tự nhiên , với thiết kế giếng trời chiến lược và hệ thống ban công giật bậc phủ đầy cây xanh .
Các đường chéo và vát cắt trong kiến trúc không chỉ tạo dấu ấn thị giác độc đáo mà còn giúp tối ưu hóa sự kết nối giữa không gian bên trong với cảnh quan đô thị xung quanh .
Trâm House tận dụng tối đa thông gió và ánh sáng tự nhiên , với thiết kế giếng trời .
Theo nhận xét của KTS Nguyễn Trường Linh , thành viên Hội đồng giám khảo , Trâm House nổi bật với thiết kế thông minh , tận dụng tối đa không gian và ánh sáng tự nhiên .
Giữa những khối bê tông chen chúc của đô thị , ngôi nhà này giống như một khoảng thở – nơi ánh sáng , gió cùng nhau tạo nên một bản giao hưởng hài hòa … .
Long Thành Villa của Km Architecture Office .
Long Thành Villa được thiết kế với hai khối hộp chữ nhật trượt lên nhau , tạo nên những khoảng trống đan xen giữa kiến trúc và thiên nhiên , mang lại không gian sống thông thoáng và gắn kết với sân vườn .
Hệ cửa lam trúc xoay linh hoạt vừa đảm bảo sự riêng tư , vừa giúp điều tiết ánh sáng và thông gió tự nhiên , tạo nên một không gian nghỉ dưỡng thanh bình .
Long Thành Villa được thiết kế với hai khối hộp chữ nhật trượt lên nhau , tạo nên những khoảng trống đan xen giữa kiến trúc và thiên nhiên .
KTS Nguyễn Văn Tất nhận xét , công trình thành công ở góc độ tạo tác kiến trúc , từ bố cục khối khúc chiết , thanh nhã cho đến những mảng miếng đặc rỗng cân đối , từ những mặt vát điệu nghệ đến sự tiết chế có nghề về màu sắc và chất liệu hoàn thiện .
Truc Lam House mang đến sự giao thoa hài hòa giữa hiện đại và truyền thống với thiết kế không gian mở , đón gió mát lành và ánh sáng tự nhiên qua hệ cửa trượt lớn .
Mái nhà xòe rộng cùng chất liệu bê tông trần nguyên khối giúp tạo bóng râm , đồng thời tăng tính bền vững , phù hợp với khí hậu khắc nghiệt của Huế .
Truc Lam House được thiết kế không gian mở , đón gió mát lành và ánh sáng tự nhiên qua hệ cửa trượt lớn .
Theo nhận xét của KTS Hoàng Vũ Lân , thành viên Hội đồng giám khảo , Trúc Lâm House mang đến một vẻ đẹp trầm mặc , dịu dàng , hòa quyện giữa sự hiện đại và truyền thống .
Việc sử dụng những mảng kính lớn kết hợp với hàng hiên rộng tạo nên không gian mở thoáng đãng , đồng thời vẫn giữ được nét đặc trưng của kiến trúc xưa .
Điểm nhấn ấn tượng của công trình chính là khối nhà hai tầng như được treo lơ lửng trên một chiếc cột duy nhất , mang đến cảm giác kịch tính đầy cảm xúc .
Những cách xử lý khéo léo có điểm nhấn đã tạo ra một công trình đáng nhớ cho xứ Huế .
Nhà trong Nội là sự kết hợp tinh tế giữa kiến trúc đương đại và không gian truyền thống , với gần 60 % diện tích dành cho cây xanh , tạo nên một hệ sinh thái sống động giữa lòng Kinh thành Huế .
Hệ mái dốc 3 lớp không chỉ đảm bảo khả năng chống nóng , chống ồn hiệu quả mà còn hài hòa với kiến trúc di sản , tôn vinh giá trị văn hóa bản địa .
Nhà trong Nội là sự kết hợp tinh tế giữa kiến trúc đương đại và không gian truyền thống .
KTS Trần Nguyễn Quảng , thành viên Hội đồng Giám khảo nhận định , công trình là sự giao thoa giữa kiến trúc đương đại và tinh thần truyền thống Huế , mạnh mẽ nhưng vẫn hài hòa với cảnh quan .
Công trình kết hợp khéo léo giữa bê tông thô mộc và hệ mái gỗ , tạo nên không gian ấm áp , sâu lắng .
Thiết kế mở , liên kết chặt chẽ với thiên nhiên , tối ưu ánh sáng và thông gió tự nhiên .
Không cầu kỳ nhưng đầy bản lĩnh , ngôi nhà là một tuyên ngôn tinh tế về kiến trúc hiện đại Việt Nam : Bền vững , có chiều sâu và mang đậm dấu ấn văn hóa .
Top 10 Awards 2024 đồng thời công bố 10 công trình Nhà ở xuất sắc nhất của hạng mục Top 10 Interior Designs gồm : LAPH Quốc học của 3f Concept ; Căn hộ loft - The Crest Residence của KTS Lai Nguyễn - Lai Studio ; The Rouge của Inrestudio ; Rạp chiếu phim Galaxy Sala của Avalo Interior JSC ; Trung tâm Nha khoa Minh Thu của VUUV Architecture & Interior Design ; Mùa Wellness Hotel - Ngôi làng thẳng đứng của ngoac .
space ; Thư viện phòng sinh hoạt cộng đồng GHTK của NOWA Architects ; Hi Sea Villa của IDEE architects ; Hidden Apartment của H .
a ; Nhà hàng Tatsuya của OKO Architects .
10 công trình Nhà ở xuất sắc nhất của hạng mục Top 10 Green Projects thuộc về : Làng Mắm Phú Yên của ANZ Design & Construction ; Office for Trees của Pham Huu Son Architects ; Nhà cộng đồng Kỳ Thượng của HGAA Architects ; Up House của MAS Architects ; SKB Office - Nhà quê nơi phố thị của Chong Chóng Architecture ; Tòa nhà Forest In The Sky của Công ty cổ phần Kiến trúc FARC ( FARC Architecture ) ; Bonte Coffee của Yên Architecture ; Hillstay Villa Chương Mỹ của Inhouse Design ; Vuong Dinh Temple của Cote architects ; Nhà Phú Quốc của NH Village Architects .
Sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo ( AI ) và tự động hóa không còn là viễn cảnh xa vời mà đang trực tiếp thay đổi thị trường lao động với tốc độ chóng mặt .
Những công việc từng được xem là ổn định , nay đứng trước nguy cơ bị thay thế hoặc thu hẹp đáng kể .
Khôi phục và mở rộng lại thị trường khách Nga .
Theo ông Trần Hòa Nam , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa , Nga là thị trường khách truyền thống của du lịch Khánh Hòa nói riêng , Việt Nam nói chung .
Năm 2019 , ước tính gần 463 nghìn lượt khách du lịch Nga đến tham quan du lịch tại Khánh Hòa , chiếm 71 , 6 % tổng số khách Nga đến Việt Nam ( 646 nghìn lượt khách ) và là thị trường khách quốc tế lớn thứ 2 của tỉnh tại thời điểm đó .
Tuy nhiên dưới tác động của đại dịch Covid - 19 và những bất ổn địa chính trị , đã khiến lượng khách du lịch từ Nga đến Khánh Hòa đã có sự giảm mạnh , ước tính năm 2022 và 2023 lần lượt là 14007 và 51209 lượt khách .
Đến năm 2024 , số lượng khách du lịch Nga đến Khánh Hòa đã có sự phục hồi , ước đạt 105 nghìn lượt khách ( tăng 206 % so với cùng kỳ ) , song mới chỉ bằng 22 , 8 % so với năm 2019 .
Du khách Nga dạo bộ trên bãi biển Nha Trang năm 2020 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết , hôm qua ( ngày 113 ) , ngành du lịch tỉnh đã tổ chức Hội nghị xúc tiến du lịch tại Moscow , với hơn 130 đại biểu đại diện các hiệp hội du lịch , doanh nghiệp Nga và của Khánh Hòa tham dự chương trình .
" Thành công của hội nghị lần này sẽ góp phần khôi phục và mở rộng lại thị trường khách Nga sau giai đoạn khó khăn vừa qua " , ông Trần Hòa Nam kỳ vọng .
Lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa nói thêm , trong khuôn khổ hội nghị lần này , các doanh nghiệp của Nga đã tham quan khu vực trưng bày với nhiều sản phẩm , ấn phẩm quảng bá hấp dẫn , mang đến cái nhìn toàn diện về các dịch vụ và tiềm năng du lịch của tỉnh .
Đặc biệt thông qua phiên B2B đã mở ra nhiều cơ hội để các doanh nghiệp Nga trao đổi trực tiếp , kết nối và xây dựng mối quan hệ hợp tác kinh doanh lâu dài với các đối tác đến từ Khánh Hòa thời gian tới .
Đối tác Nga tìm hiểu du lịch Nha Trang - Khánh Hòa tại hội nghị diễn ra ở Moscow , ngày 11 / 3 .
Kỳ vọng từ những đường bay quốc tế .
Ông Đặng Minh Khôi , Đại sứ Đặc mệnh Toàn quyền Việt Nam tại Liên bang Nga , cho hay ngày càng nhiều du khách Nga lựa chọn Việt Nam để khám phá văn hóa , ẩm thực và thiên nhiên tuyệt đẹp .
Trong đó , Nha Trang là điểm đến yêu thích nhờ bờ biển dài , nước trong xanh , khí hậu ôn hòa và dịch vụ phong phú .
Năm 2024 , Việt Nam đón hơn 232300 lượt khách Nga , tăng trưởng 84 , 9 % so với năm trước , bất chấp những hạn chế về đường bay , xu hướng tăng trưởng này dự kiến sẽ tiếp tục trong năm 2025 .
Đại sứ Đặng Minh Khôi thông tin , đối với chính sách visa và thủ tục xuất nhập cảnh , Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho du khách Nga như miễn thị thực 45 ngày cho khách Nga tới Việt Nam và lên tới 90 ngày khi xin thị thực điện tử .
Đối với chiều ngược lại Việt Nam hoan nghênh việc Nga đưa Việt Nam vào danh sách các nước được cấp thị thực điện tử với thời hạn lưu trú 14 ngày có thời gian xét duyệt 3 ngày và thủ tục đơn giản .
" Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga tiếp tục phát triển mạnh mẽ , tạo động lực cho hợp tác du lịch giữa hai nước " , Đại sứ khẳng định .
Du khách Nga tắm nắng ở bãi biển Nha Trang năm 2020 .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trần Hòa Nam cũng cho biết , đoàn công tác Khánh Hòa cũng đã có buổi làm việc quan trọng với đại diện hãng hàng không Aeroflot - một trong những hãng hàng không lớn nhất và lâu đời nhất của Nga .
Nội dung cuộc gặp nhằm thảo luận chi tiết về kế hoạch khôi phục đường bay thẳng từ Moscow đến Cam Ranh - Khánh Hòa .
Theo đó , đại diện Aeroflot thông tin , hãng đã lên kế hoạch khai thác lại tuyến bay này với tần suất 2 chuyến / tuần , dự kiến bắt đầu từ cuối tháng 3 / 2025 .
Bên cạnh đó , hãng hàng không Nga sẽ cân nhắc khả năng tăng tần suất bay lên trong mùa cao điểm du lịch , tùy thuộc vào phản hồi từ thị trường .
" Đây là tuyến bay từng hoạt động sôi nổi trước đại dịch Covid - 19 nhưng bị gián đoạn từ năm 2020 " , ông Nam nói , thêm rằng trước đây thời gian bay thẳng từ Moscow đến Cam Ranh chỉ khoảng 9 - 10 tiếng , giúp khách Nga dễ dàng tiếp cận Khánh Hòa mà không cần quá cảnh qua các nước khác .
Việc khôi phục đường bay sẽ không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển mà còn giảm chi phí vé máy bay , tạo điều kiện thuận lợi để thu hút lại thị trường khách Nga .
Người tuổi Dần ương ngạnh mà đầy tự tin , dù gặp khó khăn trở ngại bao nhiêu , họ cũng sẽ vươn lên , sẵn sàng vượt qua thử thách .
Người tuổi Dần tích cực , lạc quan , độc lập , ngoan cường , nỗ lực và thích cạnh tranh .
Họ không muốn bị người khác thao túng hay điều khiển và luôn có chính kiến riêng của mình .
Người tuổi Dần còn là người ngay thẳng , chính trực , không bao giờ thích giở trò tiểu xảo .
Họ sẽ dựa vào thực lực và tài năng của mình để giành lấy cơ hội .
Đối với họ , quá trình cũng quan trọng như kết quả .
Nếu không dựa vào năng lực của bản thân để đạt được thành công , chính họ sẽ cảm thấy vô cùng hổ thẹn .
Người tuổi Dần ương ngạnh mà đầy tự tin , dù gặp khó khăn trở ngại bao nhiêu , họ cũng sẽ vươn lên , sẵn sàng vượt qua thử thách .
Bên cạnh đó , họ còn có khả năng cứu vãn tình thế một cách xuất sắc .
Chính vì vậy , những người tuổi Dần không cần chiêu trò nhưng vẫn có thể " bất khả chiến bại " ở nơi làm việc .
Khi đã đặt ra mục tiêu gì , người tuổi Hợi thường cố gắng làm việc hết sức mình , dồn hết tâm trí để công việc được hoàn thành một cách tốt nhất .
Những người cầm tinh con giáp này tính tình rất hiền lành , trung thực , sống giàu tình cảm .
Họ là những người có tố chất , rất thông minh , nhanh nhẹn .
Khi đã đặt ra mục tiêu gì , họ thường cố gắng làm việc hết sức mình , dồn hết tâm trí để công việc được hoàn thành một cách tốt nhất .
Họ làm việc cẩn trọng , chu đáo , lại rất hiệu quả nên được cấp trên và đồng nghiệp tin tưởng , yêu quý .
Đồng thời , người tuổi Hợi lại có quý nhân phù trợ trong suốt quá trình lập nghiệp , hễ gặp khó khăn là lập tức được hỗ trợ và chia sẻ , chính vì thế , họ có khả năng phát triển , lập nên nghiệp lớn .
Con giáp Ngọ còn sở hữu sức chiến đấu mạnh , cho nên dù họ theo ngành nghề nào cũng rất dễ thành công .
Người tuổi Ngọ hoạt bát cởi mở , nhiệt tình rộng lượng , sức khỏe dồi dào , vận khí cũng rất rốt , hơn nữa bản thân họ còn rất chăm chỉ , giao tiếp xã hội giỏi .
Đồng thời , họ còn sở hữu sức chiến đấu mạnh , cho nên dù họ theo ngành nghề nào cũng rất dễ thành công .
Mặc dù trong 12 con giáp , người tuổi Ngọ không thông minh nhất nhưng họ chăm chỉ nhất , họ không thích một cuộc sống tầm thường , họ không sợ vất nhưng cũng không phải là người đặt tiền bạc lên trên hết .
Người tuổi Ngọ coi tiền chất xúc tác để cân bằng thực lực và khả năng của bản thân nên họ luôn luôn làm việc chăm chỉ để tạo ra của cải vật chất và khẳng định giá trị của bản thân .
Những người cầm tinh con ngựa có phần lớn tạo ra được của cải tài sản nhờ vào những công việc chính mà họ theo đuổi chứ không phải là những việc phụ thêm hay làm ngoài .
Người tuổi Thân vừa có năng lực lại vừa giỏi giang , trong sự nghiệp có cát tinh nhập mệnh nên chỉ cần cố gắng một chút là đã có thể gặt hái thành công .
Trí thông minh của người tuổi Thân rất cao , phản ứng cũng nhanh nhạy , họ gan dạ sáng suốt phi thường .
Họ rất giỏi việc quan sát và phân tích , còn có đầu óc kinh doanh nên thường có một địa vị nhất định ở nơi làm việc .
Có thể lúc còn trẻ họ không có nhiều kinh nghiệm , tính cách lại thẳng thắn nên dẫn đến con đường sự nghiệp không mấy suôn sẻ , thu nhập cũng không như mong muốn .
Nhưng khi họ trưởng thành , kinh nghiệm không những ngày càng dày dặn mà vận thế cũng được cải thiện rất nhiều , đặc biệt là tài lộc trên phương diện công việc chính có nhiều bước tiến vượt bậc .
Người tuổi Thân vừa có năng lực lại vừa giỏi giang , trong sự nghiệp có cát tinh nhập mệnh nên chỉ cần cố gắng một chút là đã có thể gặt hái thành công .
Đặc biệt từ trung tuổi trở ra , họ dễ gặp được những cơ hội kiếm tiền , chỉ cần nắm bắt tốt sẽ thu được nhiều tài lộc và trở thành người giàu có .
* Thông tin trong bài mang tính tham khảo .
Lưu ý thí sinh thi đánh giá năng lực , đánh giá tư duy 2025 .
GSTS Nguyễn Tiến Thảo - Giám đốc Trung tâm Khảo thí , Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết , năm nay , Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức 6 đợt thi đánh giá năng lực ( HSA ) .
Các đợt thi HSA dự kiến diễn ra từ tháng 3 đến tháng 5 với quy mô 85000 lượt thi .
Theo GSTS Nguyễn Tiến Thảo , năm 2025 tốt nghiệp theo chương trình THPT ( năm 2018 ) mới , bài thi bên cạnh những cấu trúc ban đầu trường cũng có một số thay đổi .
Cấu trúc gồm 3 phần , phần Toán học và xử lý số liệu ( 50 câu hỏi , 75 phút ) ; phần ngôn ngữ - Văn học ( 50 câu hỏi , 60 phút ) ; phần khoa học ( 50 câu hỏi , 60 phút ) .
Về hình thức , bài thi năm 2025 được điều chỉnh chủ yếu ở phần khoa học và cách đặt câu hỏi .
Sau khi hoàn thành hai phần thi đầu , phần thi thứ 3 thí sinh sẽ được lựa chọn 3 trong 5 chủ đề thuộc lĩnh vực lý , hóa , sinh , sử , địa để hoàn thành bài thi trong thời gian 195 phút ( không kể thời gian bù thêm cho câu hỏi thử nghiệm ) .
" Quy chế xét tuyển đại học năm nay có nhiều điều chỉnh , các thí sinh cần phải tìm hiểu thông tin tuyển sinh của các trường để biết các trường sẽ sử dụng kết quả bài thi đánh giá năng lực , tư duy như thế nào , từ đó có thể lên kế hoạch ôn thi , ứng tuyển tốt nhất " .
Tại Đại học Bách khoa Hà Nội , PGSTS Vũ Duy Hải ( Trưởng ban Tuyển sinh - Hướng nghiệp nhà trường ) thông tin , kỳ thi đánh giá tư duy năm nay có 3 đợt thi , hiện đã có 1000 thí sinh đăng ký dự thi thành công đợt 1 và đã thi vào ngày 18 / 1 .
Một trong những điểm mới năm nay là Đại học Bách khoa Hà Nội đã xuất bản cẩm nang đánh giá tư duy để hỗ trợ thí sinh củng cố toàn bộ nội dung , trải nghiệm phần thi thực tế kèm theo cẩm nang .
Các em có thể sử dụng máy tính tại nhà để trải nghiệm kỳ thi như kỳ thi chính thức .
Theo ông Nguyễn Quốc Chính ( Giám đốc Trung tâm Khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo , Đại học Quốc gia TP .
HCM ) cho hay , năm 2025 , đề thi APT có những điều chỉnh để phù hợp với chương trình giáo dục phổ thông mới .
Theo đó , bài thi có 120 câu gồm : 30 câu Tiếng Việt , 30 câu tiếng Anh , 30 câu toán , 30 câu còn lại đánh giá tư duy khoa học .
Thí sinh không nhất thiết phải lựa chọn tổ hợp , tất cả các thí sinh đều có thể tiếp cận kỳ thi .
Tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội , kết quả kỳ thi đánh giá năng lực ( SPT ) của trường năm nay sẽ được 22 trường sử dụng để tuyển sinh đầu vào ; trong đó có 9 trường cũ và 13 trường mới .
9 trường đã sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá năng lực SPT từ năm trước gồm các trường đại học : Sư phạm Hà Nội , Sư phạm Hà Nội 2 , Sư phạm TPHCM và các trường Sư phạm thuộc : Đại học Thái Nguyên , Huế , Đà Nẵng , Quy Nhơn , Vinh và Y Dược Thái Bình .
13 trường lần đầu tiên sử dụng kết quả thi SPT trong năm tới là các trường : Đại học Sư phạm Kỹ thuật Vinh , Đại học Xây dựng Hà Nội , Học viện Quản lý giáo dục , Đại học Thủ đô Hà Nội , Đại học Tây Bắc , Đại học Hải Phòng , Đại học Hạ Long , Đại học Hoa Lư , Đại học Hồng Đức , Đại học Tây Nguyên , Đại học Thủ Dầu Một , Học viện Phụ nữ Việt Nam .
Năm nay , kỳ thi đánh giá năng lực của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội diễn ra vào ngày 17 - 18 / 5 với 8 môn : Toán , Ngữ văn , tiếng Anh , Vật lý , Hóa học , Sinh học , Lịch sử , Địa lý .
Đề thi kết hợp các dạng câu hỏi trắc nghiệm và tự luận với tỷ lệ điểm phù hợp theo cấu trúc từng bài ; đánh giá mức độ thông hiểu kiến thức cốt lõi và năng lực lập luận , phân tích , đánh giá , giải quyết vấn đề và sáng tạo .
Thí sinh làm bài trực tiếp tại phòng thi , trả lời các câu hỏi bằng cách tô trên phiếu trả lời trắc nghiệm và viết trên tờ giấy thi .
Kỳ thi đánh giá năng lực sẽ bao gồm các môn liên quan đến việc tư duy logic , phân tích số liệu , ngôn ngữ và giải quyết các vấn đề .
Thi đánh giá năng lực là gì ?
Thi đánh giá năng lực ( ĐGNL ) là kì thi do các trường Đại học tổ chức riêng và sử dụng kết quả thi thực tế đó để xét tuyển .
Kì thi này được coi là một bài kiểm tra cơ bản để đánh giá năng lực của thí sinh một cách toàn diện hơn .
Nội dung bài thi đánh giá năng lực tích hợp những kiến thức và tư duy , dưới hình thức cung cấp số liệu và dữ liệu cũng như các công thức cơ bản .
Qua đó , đánh giá được những khả năng suy luận và giải quyết vấn đề của thi sinh .
Thi đánh giá năng lực gồm những môn nào ?
Thông thường , các kỹ năng đánh giá năng lực sẽ bao gồm các môn liên quan đến việc tư duy logic , phân tích số liệu , ngôn ngữ và giải quyết các vấn đề .
Tùy thuộc vào yêu cầu và mục tiêu tuyển dụng của từng trường sẽ có những cấu trúc bài thi đánh giá năng lực riêng khác nhau với số môn làm bài khác nhau .
Cơ bản các môn thi trong kỳ thi đánh giá năng lực gồm đang dạng các môn học , từ 06 đến 08 môn , gồm : .
Tư duy định lượng ( môn Toán học , Vật lý , Hóa học , Sinh học ) .
Tư duy định tính ( môn Ngữ văn ) .
Khoa học và tự nhiên ( môn Lịch sử , Địa lý ) .
Lịch thi đánh giá năng lực của các trường đại học .
Thi đánh giá năng lực để làm gì ?
Thi đánh giá năng lực với kết quả độc lập và không phụ thuộc vào kết quả thi tốt nghiệp THPT quốc gia cũng như kết quả học bạ của thí sinh đó .
Giúp các thí sinh sẽ gia tăng cơ hội vào được các trường đại học mà các em mong muốn .
Đánh giá được năng lực toàn diện của các em học sinh THPT , từ đó giúp các em hướng nghiệp sau này .
Đối với các đơn vị tuyển dụng : .
Thông qua kỳ thi đánh giá năng lực này , biết được năng lực và kiến thức chính xác hơn của thí sinh qua các môn học và hiểu biết về xã hội .
Thi đánh giá năng lực còn giúp kiểm tra trình độ cơ bản của các thí sinh như sử dụng ngôn ngữ , tư duy logic , phân tích dữ liệu và giải quyết các vấn đề .
Từ đó , các trường đại học chủ động dễ dàng đạt được mục đích tuyển sinh của mình đề ra .
Đa dạng hóa các phương thức tuyển sinh nhằm chọn được nhiều sinh viên chất lượng hơn .
Lời khuyên để làm bài thi đánh giá năng lực đạt kết quả tốt nhất .
Để tham gia kỳ thi đánh giá năng lực bắt buộc học sinh cần phải học đều tất cả các môn học về tư duy logic , phân tích số liệu , ngôn ngữ và giải quyết các vấn đề .
Nếu một số bạn học sinh có hiện tượng học lệch , học tủ thì rất khó để có thể hoàn thành tốt kỳ thi năng lực .
Để hoàn thành tốt kỳ thi năng lực này , các bạn học sinh cần chuẩn bị kỹ càng kiến thức tổng hợp các môn liên quan đến tư duy logic , phân tích số liệu , ngôn ngữ và giải quyết các vấn đề cũng như chăm chỉ , chịu khó ôn luyện .
Với mỗi phần của bài thi , hãy chia thời gian của từng phần theo số câu hỏi và xác định thời gian cần thiết để hoàn thành tất cả .
Nếu có thể , hãy tiết kiệm thời gian để xem lại câu hỏi , làm lại các câu khó trong phần đó trước khi chuyển sang phần kế tiếp .
Trước khi bắt đầu mỗi phần , hãy đọc cẩn thận hướng dẫn trả lời , xem xét tất cả câu trả lời và chọn đáp án phù hợp nhất .
Các câu hỏi về toán học và khoa học tự nhiên cần tìm kiếm câu trả lời chính xác .
Thí sinh có thể làm nháp và lựa chọn đáp án cảm thấy đúng nhất trong số phương án đã cho .
Giám thị sẽ cho phép sử dụng máy tính thực hiện các phép toán đơn giản .
Cần làm nhanh những câu hỏi dễ để dành thời gian cho các câu khó hơn .
Nếu không tìm thấy đáp án như đã tính , hãy đọc lại đề bài và xem xét tất cả phương án đã cho , so sánh các câu trả lời đã chọn với các câu còn lại và tìm hiểu xem chúng khác nhau ở điểm gì ?
Hãy loại trừ các câu trả lời sai nhiều nhất có thể , sau đó lựa chọn dựa trên những mối liên hệ giữa đáp án và đầu bài .
Thí sinh được mang gì vào phòng thi ?
Vật dụng được mang vào phòng thi gồm : giấy tờ cá nhân ( CMND / CCCD ) ; bút viết ; giấy báo dự thi ( nếu có hoặc in từ tài khoản / email ) ; Atlat Địa lí Việt Nam do Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam phát hành ( không được viết thêm vào bất cứ nội dung hay ký tự nào khác ) ; máy tính cầm tay không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ để lưu dữ liệu ( xem danh sách máy tính được phép sử dụng ) .
Giấy nháp do cán bộ coi thi cung cấp và thí sinh không được phép mang giấy nháp ra khỏi phòng thi .
Thí sinh cũng không được phép sao chép một phần hay toàn bộ câu hỏi thi dưới bất kỳ hình thức nào ; không được phép thảo luận , chia sẻ , tiết lộ dữ kiện câu hỏi thi dưới dạng chữ viết , hình ảnh , âm thanh ( audio ) , video / clip trên các phương tiện thông tin đại chúng , mạng xã hội trước , trong và sau khi dự thi khi chưa được sự đồng ý của Trung tâm Khảo thí tổ chức thi Đánh giá năng lực .
Nhiều cơ hội cho AI và bán dẫn .
Phát triển tại hội thảo chuyên đề ‘ Cuộc cách mạng công nghệ bán dẫn - AI tại Silicon Valley ’ trong khuôn khổ Hội nghị quốc tế về trí tuệ nhân tạo và bán dẫn 2025 ( AISC 2025 ) diễn ra vào ngày 12 / 3 , tại Hà Nội , ông Christopher Nguyễn - Giám đốc và đồng sáng lập Aitomatic ( Hoa Kỳ ) - cho rằng : Việt Nam mới đang thực hiện những bước phát triển đầu tiên về trí tuệ nhân tạo ( AI ) và bán dẫn .
Tuy nhiên , cũng có thể dễ dàng thấy rằng , Việt Nam có nhiều cơ hội để phát triển lĩnh vực AI và bán dẫn .
Ông Christopher Nguyễn - Giám đốc và đồng sáng lập Aitomatic - phát biểu tại sự kiện .
Những cơ hội này đến từ nhiều yếu tố , trong đó , một trong những yếu tố quan trọng , được ông Christopher Nguyễn nhắc đến nhiều nhất đó là Việt Nam có quy mô thị trường trên 100 triệu dân , nguồn lao động dồi dào , trong đó , lao động Việt Nam đa số là những công nhân lành nghề , có trình độ cao .
" Việt Nam có yếu tố địa chính trị ổn định và đang tập trung rất nhiều nguồn lực đầu tư vào lĩnh vực AI và bán dẫn , đó là những lợi thế rất quan trọng để Việt Nam đạt được cơ hội bứt phá về AI và bán dẫn trong vòng 5 đến 10 năm tới " - ông Christopher Nguyễn thông tin .
Cũng đánh giá cao về cơ hội để Việt Nam phát triển lĩnh vực AI và bán dẫn , bà Anna Goldie - chuyên gia cấp cao về nghiên cứu khoa học của Google - cho rằng : Việt Nam đang là một trong những nhân tố mới nổi , đóng vai trò tiên phong và dẫn dắt trong lĩnh vực AI và bán dẫn .
" Dù tôi mới ở Việt Nam trong 2 ngày qua , nhưng phải nói rằng , tôi vô cùng ấn tượng với năng lượng mà người Việt Nam đặt vào những lĩnh vực AI và bán dẫn .
Đây chính là cơ hội để AI và bán dẫn có sự chuyển mình đáng kể trong khoảng thời gian 5 - 10 năm tới " - bà Anna Goldie khẳng định .
Ông Authony Annunziata - lãnh đạo Liên minh công nghệ toàn cầu - cũng đánh giá , với nền tảng hạ tầng công nghệ , Việt Nam có nhiều cơ hội để phát triển lĩnh vực AI và bán dẫn theo cả hướng nghiên cứu và thương mại .
Cơ hội phát triển AI và bán dẫn tại Việt Nam cũng được ông Võ Xuân Hoài - Phó giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia ( NIC ) - khẳng định , trong bối cảnh Bộ Chính trị vừa ban hành Nghị quyết 56 / NQ - TW về đột phá phát triển khoa học , công nghệ và chuyển đổi số quốc gia , Việt Nam có thêm không gian mới để phát triển lĩnh vực AI và bán dẫn .
Theo các chuyên gia , thời gian qua , Việt Nam cũng nhận được sự quan tâm rất lớn của các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới , trong đó gần đây nhất vào tháng 12 / 2024 , Tập đoàn Nvidia ( Hoa Kỳ ) đã ký thỏa thuận với Chính phủ Việt Nam thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển ( R & D ) về trí tuệ nhân tạo ( AI ) cùng một trung tâm dữ liệu AI tại Việt Nam … sự xuất hiện của Nvidia và những tập đoàn công nghệ lớn tại Việt Nam sẽ mở ra cơ hội để Việt Nam phát triển ngành AI và bán dẫn .
Đại biểu tham dự hội thảo diễn ra vào ngày 12 / 3 , tại Hà Nội .
Tạo cơ hội cho các startup về AI và bán dẫn .
Cơ hội để Việt Nam phát triển AI và bán dẫn rất lớn , tuy nhiên , các chuyên gia cũng thừa nhận , để tham gia sâu vào lĩnh vực này , Việt Nam vẫn đang đối diện với khá nhiều thách thức .
Những thách thức này bên cạnh sự thiếu đầy đủ về chính sách thì còn là chất lượng nguồn nhân lực cho lĩnh vực AI và bán dẫn vẫn chưa thực sự tốt .
Tiến sĩ Azalia Mirhoseini đến từ Google DeepMind cũng cho rằng , bên cạnh cơ hội Việt Nam cũng đối diện với những thách thức rất lớn trong phát triển AI và bán dẫn , để vượt qua được các thách thức trên , Chính phủ Việt Nam nên tham vấn các nhà khoa học , nhà nghiên cứu để xây dựng , thiết kế các chính sách phát triển AI phù hợp thông qua hợp tác với các quốc gia trên thế giới .
Một thách thức nữa đối với các startup AI và bán dẫn nói riêng và lĩnh vực AI , bán dẫn nói chung mà ông Christopher Nguyễn nhận thấy đó là , startup Việt Nam là có quá nhiều thứ phải quan tâm dẫn đến phân tán nguồn lực .
Theo đó , để phát triển AI và bán dẫn , các startup cần và cần xây dựng một lợi thế cạnh tranh riêng cho mình .
Để tận dụng cơ hội cũng như hóa giải thách thức , tạo thuận lợi cho phát triển AI và bán dẫn tại Việt Nam , ông Võ Quốc Huy - Giám đốc NIC - cho rằng : Với mong muốn biến Việt Nam thành trung tâm hợp tác công nghệ trên toàn thế giới , Việt Nam đang thúc đẩy đổi mới sáng tạo và công nghệ cao , đặc biệt là AI và bán dẫn .
Cụ thể , Chính phủ Việt Nam đặt mục tiêu xây dựng hạ tầng và nhân lực cho ngành bán dẫn đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , cùng với đó , ký kết với các tập đoàn công nghệ hàng đầu trên thế giới và triển khai các chương trình đào tạo tại Việt Nam để đáp ứng nhân lực cho ngành AI và bán dẫn trong thời gian tới .
Theo ông Vũ Quốc Huy , Việt Nam cũng kêu gọi các đối tác tiếp tục khai thác và tìm hiểu cơ hội phát triển trong lĩnh vực AI và bán dẫn tại Việt Nam , Chính phủ Việt Nam giữ vững cam kết đón chào và tạo dựng điều kiện tốt nhất cho các đầu tư tại Việt Nam .
Ông Daniel Weyl - Phó Chủ tịch cấp cao phụ trách Automotive , NXP : Chúng tôi kỳ vọng vào sự phát triển ngành AI và bán dẫn tại Việt Nam , đang đầu tư ' mạnh tay ' vào Việt Nam vào lĩnh vực AI và bán dẫn , đồng thời mong muốn hợp tác với các đơn vị để phát triển AI tại Việt Nam .
Trở lại mùa thứ 7 , HUTECH Startup Wings 2025 mở rộng quy mô với nhiều lĩnh vực khác nhau , gồm : Marketing , Tài chính , Giải pháp kinh doanh , Quản trị doanh nghiệp , Công nghệ - Kỹ thuật , Giáo dục , Y tế , Nông nghiệp , Du lịch , Ngôn ngữ , cùng các sáng kiến phục vụ cộng đồng .
Sinh viên có thể tham gia theo cá nhân hoặc nhóm ( tối đa 5 thành viên ) .
Mỗi cá nhân được đăng ký tối đa 3 ý tưởng / dự án .
Các đề tài dự thi không chỉ dừng lại ở những ý tưởng sáng tạo mới mà còn có thể phát triển từ nghiên cứu khoa học , đồ án môn học hoặc các mô hình thực tế đã được thử nghiệm .
HUTECH Startup Wings 2025 chính thức khởi động , tạo môi trường phát triển ý tưởng khởi nghiệp cho sinh viên .
Những mùa giải trước , nhiều dự án sáng tạo đã ghi dấu ấn mạnh mẽ , điển hình là " Bộ khớp đa năng - Hỗ trợ cho người khuyết tật vận động chi trên " của quán quân HUTECH Startup Wings 2024 - Nguyễn Ngọc Nhứt .
HUTECH Startup Wings 2025 không chỉ là một cuộc thi mà còn là một hành trình được hỗ trợ mạnh mẽ từ nhà trường và các tổ chức uy tín .
Sinh viên tham gia sẽ nhận được sự cố vấn từ Trung tâm Ứng dụng Tiến bộ Khoa học và Công nghệ ( SIHUB ) , Sở Khoa học và Công nghệ TPHCM , Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên Khởi nghiệp TPHCM ( BSSC ) , Việt Unicorn Ngoài ra , Tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn cũng là đơn vị bảo trợ truyền thông , góp phần lan tỏa giá trị cuộc thi .
Tại HUTECH Startup Wings 2025 , các thí sinh sẽ được đồng hành cùng những mentor là doanh nhân , chuyên gia giàu kinh nghiệm .
Họ không chỉ hướng dẫn cách phát triển ý tưởng mà còn hỗ trợ hiện thực hóa các dự án tiềm năng thông qua những khóa đào tạo chuyên sâu .
Các chuyên gia khởi nghiệp , doanh nhân chia sẻ những bài học khởi nghiệp đến sinh viên .
Tại lễ phát động , sinh viên đã có dịp lắng nghe những chia sẻ từ các doanh nhân như chị Đặng Thị Luận - Quyền Giám đốc SIHUB , anh Trần Tiến Khải - Founder & CEO TTK Global Ventures , chị Đỗ Phương Thảo - CEO Hidden Castle .
Những câu chuyện về hành trình khởi nghiệp , bài học từ thất bại và thành công , cùng các chính sách hỗ trợ dành cho startup trẻ đã tiếp thêm động lực cho các thí sinh tham gia .
Với sự đồng hành của các chuyên gia , doanh nghiệp và cộng đồng khởi nghiệp , HUTECH Startup Wings 2025 hứa hẹn là bước đệm quan trọng giúp sinh viên HUTECH biến ước mơ khởi nghiệp thành hiện thực .
Bạn đã sẵn sàng để bứt phá ?
HUTECH Startup Wings 2025 - Lễ phát động và Hội thảo " Sinh viên khởi nghiệp - Hành trình từ con số 0 " : Ngày 11 / 3 / 2025 ; - Vòng Định vị ( Đánh giá hồ sơ ) : Nhận hồ sơ đến 15 giờ ngày 8 / 4 / 2025 ; - Vòng Phát triển ý tưởng / dự án : + Khóa đào tạo " Phát triển ý tưởng khởi nghiệp " : Ngày 21 - 26 / 4 / 2025 ; + Coaching xây dựng sản phẩm : Ngày 5 - 10 / 5 / 2025 ; - Vòng Bản lĩnh nhà khởi nghiệp : Ngày 19 / 5 / 2025 - Vòng Chung kết : + Startup Tour ( Tham quan doanh nghiệp khởi nghiệp ) : Ngày 23 - 24 / 5 / 2025 + Tuần lễ khởi nghiệp HUTECH : Ngày 2 - 9 / 6 / 2025 ; + Chung kết và thuyết trình : Dự kiến ngày 12 / 6 / 2025 ; .
Ngay từ đầu năm , BHXH tỉnh , huyện đã ký hợp đồng ủy quyền thu với TCDV trên địa bàn theo phân cấp quản lý , giao chỉ tiêu người tham gia BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình cho các TCDV .
Cùng với đó , BHXH đã xây dựng kế hoạch bồi dưỡng , tập huấn và cấp giấy chứng nhận cho nhân viên thu của TCDV để kiện toàn và mở rộng mạng lưới điểm thu , nhân viên thu trên địa bàn .
Đồng thời , tăng cường trao đổi , nắm bắt thông tin liên quan để kịp thời tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc trong công tác vận động , tuyên truyền người tham gia .
Viên chức BHXH tỉnh cùng nhân viên Bưu điện tuyên truyền chính sách BHXH , BHYT cho người dân .
Mặt khác , cử cán bộ chuyên quản từng đơn vị để thường xuyên đôn đốc và hướng dẫn công tác thu , nộp BHXH , BHYT đúng theo quy định .
Phân công , giao nhiệm vụ cho cán bộ quản lý địa bàn theo dõi , đôn đốc thu , gia hạn danh sách người tham gia BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình .
Hàng tháng , cơ quan BHXH xuất danh sách người tham gia sắp hết hạn , đã hết hạn ( hết hạn nhưng chưa tham gia lại ) , rà soát dữ liệu ngừng tham gia theo từng địa chỉ từng khu , xóm để nhân viên thu liên hệ vận động thu tái tục .
Cùng với đó , gửi danh sách đến UBND cấp xã , phường , cán bộ chủ chốt khu để chỉ đạo , đôn đốc người dân tham gia lại , nhằm đảm bảo an sinh xã hội trên địa bàn .
Năm 2025 , BHXH tỉnh tiếp tục duy trì thực hiện hợp đồng ủy quyền thu Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) , Bảo hiểm y tế ( BHYT ) với các Tổ chức dịch vụ thu BHXH , BHYT gồm Bưu điện tỉnh , Công ty CP TMDV Thiện Tâm , Công ty CP Dịch vụ và Thương mại TLT , Trung tâm Y tế thành phố Việt Trì và Bệnh viện Đa khoa tỉnh .
Theo đó , toàn tỉnh hiện nay có 18 TCDV thu đã ký hợp đồng ủy quyền thu , với 673 điểm thu ; 1554 nhân viên thu đã được cấp giấy chứng nhận ; 40 cộng tác viên thu .
Thông qua mạng lưới thu rộng khắp tỉnh , các TCDV đã duy trì và phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện và BHYT hộ gia đình .
Cụ thể , Bưu điện tỉnh hiện đang quản lý 34668 người tham gia BHXH tự nguyện và 116080 người tham gia BHYT hộ gia đình .
Công ty CP TMDV Thiện Tâm duy trì 9157 người tham gia BHXH tự nguyện và 29871 người tham gia BHYT hộ gia đình .
Các đơn vị khác như Trung tâm Y tế thành phố Việt Trì và Bệnh viện Đa khoa tỉnh cũng góp phần không nhỏ trong việc phát triển đối tượng tham gia .
Với phương châm " Đến từng ngõ , gõ từng nhà , gặp từng đối tượng " , các nhân viên thu của TCDV đã giúp thay đổi nhận thức của người dân về chính sách BHXH , BHYT .
Do là người địa phương , hiểu tâm lý và nhu cầu của người dân , nhân viên thu dễ dàng tiếp cận , vận động và hỗ trợ đối tượng tham gia .
Người dân cũng thuận lợi hơn khi không phải đi xa để đóng tiền và làm các thủ tục khác khi tham gia BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình .
Đặc biệt , hàng năm , BHXH các cấp còn phối hợp với UBND các xã , phường , thị trấn giao chỉ tiêu phát triển đối tượng đến từng nhân viên thu và vận động nhân viên thu tham gia BHXH tự nguyện , BHYT theo đúng quy định .
Cùng với đó , BHXH tỉnh thường xuyên tranh thủ sự chỉ đạo của các cấp ủy đảng , chính quyền địa phương để tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các TCDV hoạt động đạt hiệu quả , hướng đến mục tiêu xây dựng một hệ thống TCDV ngày càng chuyên nghiệp và hiện đại , góp phần thực hiện tốt công tác phát triển người tham gia BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình , hoàn thành tốt chỉ tiêu kế hoạch được BHXH Việt Nam giao , tiến đến BHYT toàn dân , BHXH cho mọi người lao động .
Song song với đó , các TCDV thực hiện cơ bản các thủ tục nghiệp vụ thu và phát hành sổ BHXH , thẻ BHYT theo quy định hướng dẫn của cơ quan BHXH , chứng từ lưu trữ đầy đủ , biên lai thu tiền viết và giao cho người tham gia đúng quy định , thực hiện nộp tiền tương đối đảm bảo theo đúng thời gian quy định .
Cũng như , các TCDV được mở rộng , bao phủ hết các huyện , thị xã , thành phố , đảm bảo có đủ nguồn lực để vận động , tuyên truyền người dân tham gia ở khắp địa bàn tỉnh , tạo điều kiện thuận lợi để người dân được tiếp cận các chính sách BHXH , BHYT thông qua hệ thống các TCDV .
Các lớp tập huấn , bồi dưỡng kiến thức , nghiệp vụ cũng thường xuyên được tổ chức nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thống TCDV .
Nhân viên TCDV thu tăng cường rà soát , vận động , tuyên truyền người dân tham gia BHXH , BHYT .
Chị Nguyễn Thị Hà Phương - cán bộ Dược Trạm y tế phường Vân Phú cho biết : " Để nâng cao hiệu quả thu BHXH , BHYT , tôi không ngừng nâng cao nghiệp vụ và đẩy mạnh tuyên truyền , giúp người dân hiểu rõ lợi ích của BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình .
Đồng thời tôi tập trung vào nhóm lao động tự do như buôn bán , thợ xây , thợ nail thông qua giám sát khu dân cư , điều tra từng hộ và tuyên truyền trên mạng xã hội .
Tại phường Vân Phú , nhiều người chưa biết đến BHXH tự nguyện , e ngại mức đóng , hoặc mất niềm tin do trải nghiệm bảo hiểm nhân thọ .
Đặc biệt , đời sống khó khăn khiến nhiều hộ chưa thể tham gia .
Vì vậy , cần tuyên truyền sát thực tế , nhấn mạnh quyền lợi thiết thực để tạo niềm tin " .
Thời gian tới , BHXH tỉnh tiếp tục tăng cường hợp tác với các cấp ủy đảng , chính quyền địa phương để hỗ trợ TCDV hoạt động hiệu quả hơn .
Bên cạnh đó , sẽ tiếp tục đổi mới phương thức tuyên truyền , ứng dụng công nghệ thông tin vào việc thu nộp để mang lại nhiều tiện ích hơn cho người dân , góp phần hướng tới mục tiêu BHXH , BHYT toàn dân .
Một số mã lớn tăng mạnh , là điểm tựa cho thị trường .
Kết phiên , chỉ số VN - Index tăng gần 2 điểm lên mốc 1334 , 41 điểm .
HNX - Index cũng tăng 1 , 3 điểm còn UPCoM giảm 0 , 08 điểm .
Thanh khoản không có nhiều biến động với tổng giá trị khớp lệnh đạt gần 22500 tỷ đồng .
Khối ngoại đẩy mạnh bán ròng hơn 800 tỷ đồng trên sàn HoSE ( trong tổng số hơn 4300 tỷ đồng giao dịch ) .
Trong đó , FPT bị " xả " mạnh nhất gần 300 tỷ đồng , kế đến là GMD 120 tỷ đồng , VCB 86 tỷ đồng , PNJ 70 tỷ đồng ; KDH , VNM hơn 60 tỷ đồng ; SSI , NLG hơn 50 tỷ đồng ; HPG , VPB , BCM hơn 40 tỷ đồng Chiều ngược lại , VHM được mua ròng mạnh nhất hơn 150 tỷ đồng , tiếp theo là EIB 112 tỷ đồng , VIC gần 100 tỷ đồng , VND gần 80 tỷ đồng , DGC hơn 30 tỷ đồng ; SIP , STB , VCI trên 20 tỷ đồng VN30 giảm hơn 1 điểm về mốc 1392 , 39 điểm .
Đa số các mã trong nhóm đều kết phiên trong sắc đỏ , trong đó giảm mạnh nhất là GVR - 1 , 8 % .
Các mã BID , FPT , HPG , VIB cũng giảm hơn 1 % , còn lại giảm nhẹ .
Ngược chiều , VCB và VHM có đóng góp lớn nhất trong việc giữ thế cân bằng cho thị trường .
Hôm nay là ngày giao dịch không hưởng quyền để Vietcombank chốt danh sách cổ đông nhận cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 49 , 5 % ( tương ứng 1000 cổ phiếu sẽ nhận thêm 495 cổ phiếu mới ) .
Theo đó , ngân hàng sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu , nâng số cổ phiếu lên gần 8 , 36 tỷ đơn vị .
Vốn điều lệ của VCB tăng từ 55891 tỷ đồng lên 83557 tỷ đồng , lớn nhất thị trường chứng khoán Việt Nam .
Do chia cổ tức nên giá cổ phiếu VCB hôm nay đã điều chỉnh , kết phiên ở mốc 66700 đồng / cp .
Theo biểu đồ giá thì đây chính là mức đỉnh của mã này .
VHM của Vinhomes về lại giá 46950 đồng / cp - cao nhất kể từ tháng 10 / 2023 .
Từ giữa tháng 2 / 2025 đến nay , mã đã tăng hơn 20 % giá trị .
Ngoài ra trong nhóm bluechip còn có VIC và LPB tăng gần 2 % .
BCM , BVH , CTG , GAS , SSB , VRE tăng nhẹ .
Thị trường tăng điểm nhưng số mã giảm nhiều hơn số mã tăng .
Dòng tiền mua mới hướng đến các cổ phiếu lớn .
Như tại nhóm chứng khoán , VND và VIX tăng mạnh , lần lượt ở mức 5 , 2 % và 4 , 2 % .
Sau giai đoạn lao dốc trong nửa cuối năm 2024 , bộ đôi nhóm chứng khoán này đã nhận được dòng tiền bắt đáy .
VND của VNDirect kết phiên ở giá 15100 đồng / cp , tăng hơn 35 % so với đầu năm 2025 .
VIX của Chứng khoán VIX về lại giá 12450 đồng / cp , tăng hơn 30 % trong 3 tháng qua .
Trong nhóm chứng khoán , SHS cũng diễn biến tích cực với mức tăng 2 , 7 % ; cùng với đó là một số mã nhỏ như CSI + 2 , 8 % , SBS + 3 , 8 % , VIG + 3 , 3 % , WSS + 2 % , ORS + 1 , 8 % Chiều giảm có PHS giảm sàn , HAC - 2 , 5 % , FTS - 2 , 3 % , BSI - 1 , 2 % ; APG , BVS , DSC , HCM , MBS , TVB , VCI , VDS giảm nhẹ .
Nhóm ngân hàng ngoài VCB thì còn có KLB cũng tăng tốt hơn 4 % , LPB tăng 1 , 9 % ; CTG , NAB , SSB tăng nhẹ .
Chiều giảm sâu nhất là EIB - 1 , 6 % ; ABB , BID , OCB , SGB , VBB , VIB giảm hơn 1 % , còn lại giảm nhẹ hoặc đứng tham chiếu .
Nhóm bất động sản ngoài bộ ba nhóm Vingroup thì tăng giá còn có KHG + 3 , 6 % , SCR + 5 , 5 % , IJC + 1 , 6 % ; SZC , HQC , DXS , ITC tăng nhẹ .
Chiều giảm đáng kể là TCH - 2 % , HDC - 1 , 9 % , KDH - 1 , 4 % , NLG - 1 , 2 % , IDC - 1 , 1 % , CII - 1 , 1 % , DIG - 1 % ; PDR , DXG , CEO , NVL , SIP , SJS giảm nhẹ .
Tại các nhóm ngành khác , các cổ phiếu chủ yếu ở chiều giảm .
Một số mã giảm đáng kể là CTD - 2 , 7 % , DBC - 2 , 1 % , PNJ - 2 , 6 % , ELC - 5 % , MSR - 3 , 6 % , KSV - 4 , 9 % Ngược chiều , một số mã thu hút dòng tiền như VGC + 4 % , OIL + 4 , 4 % , MSH + 3 , 5 % , HTN + 3 , 6 % , MVN + 8 , 6 % , SGP + 3 , 4 % , PHP + 4 , 2 % , TLG + 2 , 3 % Cổ phiếu BCG của Bamboo Capital sau phiên hồi phục hôm qua lại đảo chiều giảm 1 , 7 % , tuy nhiên thanh khoản không còn sôi động như những phiên trước , chỉ khớp lệnh hơn 12 , 6 triệu đơn vị .
Ngày 12 / 3 , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang Nguyễn Văn Hòa đã ký ban hành Chương trình xúc tiến đầu tư năm 2025 trên địa bàn tỉnh .
Theo đó , Hậu Giang định hướng phát triển và thu hút đầu tư tập trung vào 4 trụ cột theo Nghị quyết số 04 - NQ / TU ngày 26 / 11 / 2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh gồm : Công nghiệp hiện đại , Nông nghiệp sinh thái , Đô thị thông minh và Du lịch chất lượng .
Thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) vào phát triển nông nghiệp , nông thôn ; chú trọng áp dụng khoa học công nghệ , kỹ thuật tiên tiến trong các ngành sản xuất trên để đảm bảo hiệu quả dự án và kết nối chuỗi giá trị các sản phẩm có thế mạnh của Tỉnh .
Khu công nghiệp Sông Hậu , tỉnh Hậu Giang .
Tăng cường hoạt động xúc tiến đầu tư có tính liên kết vùng , gắn với Quy hoạch phát triển vùng Đồng bằng sông Cửu Long thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Tập trung thu hút các dự án có chọn lọc , hướng đến các dự án công nghệ cao , công nghệ tiên tiến , công nghệ mới , dự án đầu tư xanh , có giá trị gia tăng cao , quản trị hiện đại , tạo sự kết nối lan tỏa giữa khu vực đầu tư nước ngoài và khu vực kinh tế trong nước , kết nối chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu , đề cao trách nhiệm với xã hội và bảo vệ môi trường .
Tận dụng lợi thế của tỉnh với vị trí gần TP .
Cần Thơ để tập trung thu hút các dự án trung tâm thương mại , dịch vụ hiện đại ; tổ hợp khu vui chơi , giải trí chất lượng cao ; phân khu trung tâm kinh doanh dịch vụ , khách sạn 5 sao cao cấp , khu vui chơi giải trí theo chủ đề ; tổ hợp khách sạn , khu nghỉ dưỡng có quy mô lớn gắn liền với các khu , điểm , tuyến du lịch để hình thành chuỗi dịch vụ du lịch đa dạng có giá trị kinh tế cao .
Ưu tiên thu hút đầu tư cơ sở hạ tầng và phát triển dịch vụ du lịch sinh thái , các sản phẩm du lịch gắn liền với bảo vệ sinh thái thiên nhiên và bảo tồn các sản phẩm văn hóa dân tộc .
Tỉnh xác định xúc tiến đầu tư có trọng tâm , định hướng thu hút nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp , các lĩnh vực công nghiệp chế biến , chế tạo , năng lượng tái tạo và công nghiệp hỗ trợ , thu hút doanh nghiệp có đóng góp ngân sách lớn , không gây ô nhiễm môi trường ; dự án xây dựng khu đô thị ; khu nhà ở xã hội ; dự án hạ tầng logistics .
Trên cơ sở định hướng đó , tỉnh sẽ tiến hành rà soát , cập nhật danh mục các dự án trọng điểm thu hút đầu tư năm 2025 nhằm cung cấp cho nhà đầu tư thông tin đầy đủ , chi tiết đối với từng dự án mời gọi đầu tư về quy mô , địa điểm , vị trí ; thông tin về quy hoạch , điều kiện tự nhiên , điều kiện hạ tầng kỹ thuật ( giao thông , điện nước , thông tin liên lạc ) , hạ tầng xã hội ; các chính sách khuyến khích , ưu đãi đầu tư đối với từng dự án ; phân tích những thuận lợi , khó khăn trong quá trình thực hiện dự án ( nếu có ) ; phân tích sơ bộ về tính khả thi của dự án , ý kiến của chính quyền địa phương , nhân dân vùng dự án và các vấn đề khác có liên quan để nhà đầu tư có thể hiểu rõ tổng quát về dự án .
Dự kiến , trong năm nay Hậu Giang sẽ tổ chức các Đoàn xúc tiến đầu tư tại một số quốc gia là đối tác chiến lược của tỉnh , vừa thúc đẩy , làm sâu sắc và toàn diện hơn trong hợp tác với các thị trường truyền thống , vừa khai thác các thị trường tiềm năng và dư địa lớn khác ( theo Chương trình của Tỉnh ủy , UBND tỉnh ) .
UBND tỉnh Hậu Giang giao Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với các sở , ban , ngành tỉnh liên quan và UBND huyện , thị xã , thành phổ tổ chức triển khai có hiệu quả các hoạt động của Chương trình Xúc tiến đầu tư năm 2025 ; tham mưu xây dựng quy trình thu hút nhà đầu tư và cải thiện chất lượng cơ sở hạ tầng tại các khu vực kêu gọi đầu tư nhằm hiện thực hóa mục tiêu thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước , kết nối hội nhập , tìm kiếm và chọn lựa nhà đầu tư ; hướng dẫn các sở , ban , ngành tỉnh , UBND huyện , thị xã , thành phố thực hiện chế độ thông tin báo cáo theo quy định .
Trong năm 2024 , tỉnh Hậu Giang thu hút 9 dự án đầu tư trong nước với tổng số vốn đăng ký hơn 10317 tỷ đồng và 1 dự án FDI có vốn đăng ký 0 , 15 triệu USD .
Đến nay , toàn tỉnh Hậu Giang có 320 dự án đầu tư trong nước , với tổng vốn đầu tư 193485 tỷ đồng và 25 dự án FDI , với tổng số vốn đăng ký 730 , 85 triệu USD .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học quốc gia Singapore .
Khởi nguồn từ một công trình trọng điểm quốc gia , với sự tin tưởng của Đảng , Nhà nước và nhân dân , PVCFC đã trở thành niềm hy vọng và là biểu tượng cho tương lai của nền nông nghiệp Việt Nam .
Mang trên vai trọng trách lớn lao , doanh nghiệp không ngừng nỗ lực , vươn lên mạnh mẽ , vượt qua mọi thử thách và biến động với niềm tin " không gì là không thể " , cùng ý chí quyết tâm và sự đồng lòng của toàn thể cán bộ , công nhân viên .
Nhà máy Đạm Cà Mau hoạt động ổn định và năng suất - một trong những dấu ấn lịch sử phát triển nền nông nghiệp đất nước .
PVCFC đã trở thành một " nốt thăng " đầy tự hào trong bản hòa ca xây dựng đất nước , không chỉ giải quyết hiệu quả bài toán khan hiếm phân bón , doanh nghiệp còn góp phần thay đổi tư duy sản xuất của bà con nông dân , nâng cao chất lượng mùa màng , từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của nền nông nghiệp nước nhà , tạo ra những giá trị kinh tế - xã hội to lớn .
Sự trưởng thành của PVCFC được thể hiện qua những con số , những dấu ấn , cột mốc ấn tượng mà không phải doanh nghiệp nào cũng đạt được .
PVCFC chung một niềm tin , một ý chí quyết tâm phát triển không ngừng nghỉ .
Đến nay , PVCFC được đánh giá là một trong những đơn vị dẫn đầu ngành phân bón Việt Nam , cả về quy mô , vị thế và uy tín .
Đặc biệt , khi là một trong hai công ty niêm yết tại Việt Nam vinh dự nhận giải thưởng " Doanh nghiệp Quản trị công ty vượt trên tuân thủ " , PVCFC một lần nữa khẳng định sức bền và những nỗ lực không ngừng vươn lên .
Chính sức bền này sẽ tiếp tục tạo đà để PVCFC tăng tốc nhanh hơn , hiệu quả hơn với những khát vọng lớn mạnh hơn ở tuổi mới - tuổi 15 .
Sản phẩm mới : Chất lượng vượt trội , hiệu quả tối ưu .
Hiện nay , bộ sản phẩm của Phân bón Cà Mau đã phong phú , đa dạng từ các dòng phân bón đơn , phân bón hỗn hợp , đến các dòng phân vô cơ , hữu cơ , vi sinh PVCFC vẫn sẽ tiếp tục chú trọng đẩy mạnh công tác nghiên cứu , sản xuất kinh doanh theo hướng phát triển bền vững ; xây dựng thương hiệu sản phẩm và triển khai bộ giải pháp canh tác toàn diện mang lại nhiều giá trị cho người nông dân .
Công tác nghiên cứu , phát triển sản phẩm luôn được PVCFC chú trọng và đầu tư .
Đơn cử như một trong số những bộ sản phẩm mới ấn tượng của PVCFC sẽ được đẩy mạnh triển khai ra thị trường trong năm 2025 đó là NPK công nghệ Polyphosphate với hàm lượng đạm cao lên tới 22 % , phù hợp cho từng giai đoạn sinh trưởng phát triển của nhiều loại cây và nhiều vùng thổ nhưỡng khác nhau .
Sản phẩm NPK Cà Mau công nghệ Polyphosphate với những tính năng ưu việt , đem lại lợi ích cao cho cây trồng và bà con nông dân .
Bên cạnh NPK , phân khúc nông nghiệp đô thị cũng sẽ được PVCFC tập trung phát triển với việc cập nhật các sản phẩm / giải pháp / dịch vụ chuyên biệt mới ; tích hợp , tối ưu hóa và mở rộng hệ thống phân phối giúp ngày càng nhiều khách hàng đô thị có được không gian sống xanh mát , gần gũi với thiên nhiên mà không tốn quá nhiều thời gian và chi phí .
Khách hàng có thể tìm được giải pháp toàn diện cho " ngôi nhà xanh " của mình tại cửa hàng nông nghiệp đô thị của PVCFC .
Ngoài ra , PVCFC cũng sẽ phát triển bộ giải pháp nông nghiệp về dinh dưỡng cho cây trồng , cải tạo đất , canh tác theo mô hình nông nghiệp công nghệ cao và đa dạng nhóm sản phẩm phân bón trên nền tảng Urê , NPK , hữu cơ , vi sinh theo xu hướng canh tác xanh và bền vững , như : Dự án đầu tư Trung tâm nghiên cứu phát triển ( R & D ) tại huyện Thạnh Hóa ( Long An ) , các dự án sản xuất phân bón hữu cơ , phân bón vi sinh hòa tan Nhà máy thông minh Đạm Cà Mau - Bước tiến mới trong sản xuất hiện đại .
Hòa cùng xu hướng chuyển dịch năng lượng xanh và giảm phát thải CO2 theo quy hoạch năng lượng quốc gia , PVCFC không ngừng cải tiến và tối ưu hóa quy trình sản xuất đảm bảo cả ba nhà máy : Đạm Cà Mau , NPK Cà Mau và NPK Hàn - Việt vận hành liên tục , an toàn và bền vững .
Trong năm 2025 , PVCFC sẽ triển khai nhiều dự án đầu tư tại Nhà máy Đạm Cà Mau , từng bước chuyển mình trở thành một nhà máy thông minh với quy trình sản xuất khép kín , hiện đại .
Nhà máy Đạm Cà Mau đang hướng đến mô hình sản xuất khép kín , hiện đại đem lại nhiều giá trị về mặt kinh tế và phát triển bền vững .
Một số dự án nổi bật như : Nhà máy sản xuất CO2 thực phẩm ; nhà máy sản xuất khí công nghiệp ( Nitơ , Argon ) ; dự án điện năng lượng mặt trời áp mái tự sản , tự tiêu 5MWp ; dự án nâng công suất Nhà máy sản xuất Đạm Cà Mau lên 960000 tấn / năm ; dự án mở rộng mái che mưa cho hệ thống xuất sản phẩm Nhà máy Đạm Cà Mau .
Các dự án đi vào hoạt động sẽ không chỉ là bước tiến trong việc tối ưu hóa sản xuất , đa dạng hóa sản phẩm , tăng doanh thu của PVCFC mà còn thể hiện vai trò tiên phong của doanh nghiệp trong xu hướng " xanh hóa " nền công nghiệp Việt Nam , hướng đến sự phát triển bền vững .
Mở rộng thị trường , vươn mình ra thế giới .
Đầu năm 2025 , PVCFC đã đón nhận những tin vui mới khi đàm phán thành công 5 tàu hàng với tổng khối lượng hơn 100000 tấn Urê , trong đó có 2 tàu đi Australia - thị trường phân bón được nhận định là khó tính trên thế giới , với khối lượng hơn 30000 tấn .
Ngay sau khi xuất khẩu thành công 2 chuyến tàu đi Australia , PVCFC sẽ có cơ hội đạt xếp hạng cao nhất cho mặt hàng phân bón nhập khẩu vào thị trường này .
Những chuyến tàu mang niềm tin , hy vọng của PVCFC đã đến với 20 đất nước trên thế giới .
PVCFC sẽ tiếp tục chủ động tìm kiếm cơ hội xuất khẩu ra thị trường nước ngoài , đặc biệt là những thời điểm thấp vụ trong nước để thúc đẩy doanh thu , tăng cường kết nối và hợp tác cùng nhiều đối tác uy tín hàng đầu thế giới để nâng cao công suất nhà máy , phát triển đa dạng sản phẩm với chất lượng vượt trội .
Bên cạnh đó , PVCFC cũng mở rộng và phát triển hệ thống kho , cảng , dịch vụ hậu cần logistic phục vụ công tác lưu trữ và phân phối sản phẩm , mở rộng thị phần tại các thị trường mục tiêu và từng bước tham gia thị trường kinh doanh quốc tế như : Dự án kho cảng tại TP Hồ Chí Minh và lân cận ( Nhơn Trạch , Hiệp Phước ) ; các dự án kho cảng tại khu vực Tây Nam Bộ , miền Trung và Tây Nguyên Doanh nghiệp tiêu biểu vì người lao động , vì cộng đồng .
Trong bối cảnh nền kinh tế nhiều khó khăn , thị trường lao động việc làm nhiều biến động , PVCFC luôn được đánh giá cao trong việc đảm bảo quyền lợi , chế độ đãi ngộ và điều kiện làm việc cho người lao động .
Năm 2025 , PVCFC sẽ tiếp tục nỗ lực chăm lo cho đời sống cán bộ , công nhân viên , cải thiện chính sách lao động , các chương trình hỗ trợ , giúp đỡ để đảm bảo việc làm và sức khỏe cho người lao động , tạo môi trường làm việc tốt hơn cho người lao động .
Tại PVCFC , người lao động được tạo điều kiện đổi mới liên tục , cân bằng trên bốn phương diện " Thể chất - Trí tuệ - Tinh thần - Tình cảm " với đa dạng các hoạt động , chương trình đào tạo , các sự kiện văn hóa được tổ chức một cách bài bản , rõ nét , chuyên nghiệp .
Các chương trình đào tạo được tổ chức thường xuyên phù hợp với nhiều nhóm việc , thu hút sự tham gia của đông đảo CBCNV PVCFC .
Bên cạnh đó , PVCFC cũng thể hiện trách nhiệm của mình với cộng đồng thông qua các chương trình an sinh xã hội toàn diện .
Năm 2025 , doanh nghiệp cũng sẽ triển khai thêm nhiều hoạt động ý nghĩa để hỗ trợ bà con , các địa phương còn gặp khó khăn trong mọi lĩnh vực từ giáo dục , y tế , trồng trọt , đời sống .
PVCFC đang xây dựng một hình mẫu doanh nghiệp không chỉ thành công về kinh tế mà còn đi đầu trong đồng hành nâng cao chất lượng cuộc sống của cán bộ , công nhân viên và của cộng đồng .
Sứ mệnh này không chỉ là trách nhiệm mà còn là niềm tự hào của một thương hiệu Việt Nam .
Năm 2025 được dự báo vẫn là một năm đầy thách thức và biến động với thị trường phân bón , thế nhưng , PVCFC sẽ tiếp tục nỗ lực hơn , trưởng thành hơn , phát triển hơn để tuổi 15 thật rực rỡ và ấn tượng .
Tiến sĩ Richard Ramsawak , Giảng viên Kinh tế ( Đại học RMIT ) .
Vào tháng 4 / 2024 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã phát động phong trào toàn quốc chung tay xóa toàn bộ nhà tạm , nhà dột nát trước cuối năm 2025 .
Từ năm 2000 đến 2023 , hơn 1 , 7 triệu căn nhà đã được xây mới hoặc sửa chữa cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn .
Tuy nhiên , còn khoảng 240000 căn nhà phải hoàn thành trong năm nay để đạt mục tiêu đề ra .
Việc này đòi hỏi phải tích hợp bài học kinh nghiệm từ các thông lệ tốt nhất trên toàn cầu , tập trung vào lập kế hoạch chiến lược , sự tham gia của cộng đồng và triển khai bền vững .
Lập kế hoạch chiến lược cho phát triển cộng đồng .
Theo Tiến sĩ Richard Ramsawak , việc vạch ra tầm nhìn chung cho phát triển cộng đồng là rất quan trọng .
Bên cạnh việc cải tạo hoặc di dời nhà ở , nỗ lực cần tập trung vào cải thiện chất lượng cuộc sống nói chung thông qua các sáng kiến về y tế , giáo dục và hỗ trợ phát triển kinh tế .
Công tác tái định cư ở vùng nông thôn và miền núi nên tích hợp các chương trình nâng cao sinh kế , như đào tạo nghề và tài chính vi mô , để tăng năng suất và thu nhập .
Đầu tư vào cơ sở hạ tầng giáo dục , chăm sóc sức khỏe và giao thông sẽ đảm bảo người dân có thể tiếp cận các dịch vụ thiết yếu .
Một số khoản đầu tư như vậy có thể huy động vốn thông qua quan hệ đối tác công - tư .
Để ưu tiên những địa điểm cần xây dựng nhà thay thế , có thể lập bộ chỉ số tái định cư dựa trên các yếu tố như tình trạng dễ bị tổn thương , điều kiện nhà ở và khả năng tiếp cận cơ sở hạ tầng , nhằm xác định các địa điểm có nhu cầu cao như vùng dễ bị ảnh hưởng bởi lũ lụt hoặc bị cô lập về kinh tế - xã hội .
Đối với khu vực đô thị , Tiến sĩ Richard Ramsawak cho rằng có thể tham khảo mô hình nhà ở xã hội của Singapore – một ví dụ điển hình cho việc quy hoạch toàn diện sẽ giúp chi phí nhà ở hợp lý và tăng khả năng kết nối , tránh bị cô lập về kinh tế - xã hội cho người dân , đồng thời giảm suy thoái môi trường .
Việt Nam cũng có thể lấy cảm hứng từ quá trình cải tạo các khu ổ chuột ở Medellin , thành phố lớn thứ hai của Colombia , nơi việc tích hợp không gian công cộng , hệ thống giao thông công cộng và các tiện ích đã phát huy hiệu quả .
Truyền thông hiệu quả và kết nối với các bên liên quan .
Công tác truyền thông và gắn kết các bên liên quan là rất cần thiết để xây dựng niềm tin và đưa ra các giải pháp phù hợp với nhu cầu của cộng đồng .
Một cách tiếp cận hữu ích là lập kế hoạch với sự tham gia đóng góp ý kiến của người dân về cách thiết kế nhà ở , các lựa chọn tái định cư và các tiện ích .
Một ví dụ có thể tham khảo là chương trình Baan Mankong của Thái Lan , nơi cộng đồng được cùng thiết kế các giải pháp nhà ở , qua đó cải thiện sự hài lòng và tính bền vững .
Ngoài ra , Tiến sĩ Richard Ramsawak gợi ý , việc thu hút sự tham gia của cộng đồng vào mọi giai đoạn của dự án cũng đảm bảo các giải pháp phù hợp với văn hóa địa phương .
Bằng cách thiết kế nhà ở phù hợp với các tập quán truyền thống và tạo điều kiện tiếp cận các cơ hội sinh kế như sản xuất nông nghiệp hoặc thủ công mỹ nghệ , có thể giảm thiểu gián đoạn tới cuộc sống của người dân và thúc đẩy ổn định lâu dài .
Hơn nữa , tính minh bạch và trách nhiệm giải trình đóng vai trò then chốt để duy trì niềm tin của người dân .
Quy trình thu hồi đất đai minh bạch , đấu thầu hợp đồng công khai và cơ chế giám sát chặt chẽ như kiểm toán độc lập và công bố báo cáo công khai là rất quan trọng .
Ở đây , có thể kể đến Chương trình Tái thiết và phát triển của Nam Phi như một ví dụ minh họa cho cách đấu thầu minh bạch giúp phân phối nguồn lực công bằng .
Công nghệ đóng vai trò quan trọng trong phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát trên toàn quốc .
Mô hình thông tin xây dựng ( BIM ) có thể hợp lý hóa các quy trình thiết kế để tạo ra nhà ở chống chịu thiên tai , tiết kiệm tài nguyên , phù hợp với điều kiện môi trường xung quanh .
Sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường và có nguồn gốc tại địa phương có thể giảm thiểu chi phí và tác động đến môi trường .
Mục tiêu đến hết năm 2025 , Việt Nam hoàn thành kế hoạch xóa nhà tạm , dột nát trên cả nước .
Tính linh hoạt và đổi mới trong việc huy động nguồn lực cũng rất quan trọng .
Tổng kinh phí cần huy động để xóa nhà tạm , nhà dột nát ước tính lên tới hơn 6 , 5 nghìn tỷ đồng .
Chính phủ có thể tận dụng nguồn tài trợ công , quan hệ đối tác công - tư và các mô hình kết hợp , như cách thành phố Mumbai của Ấn Độ đưa ra các chính sách nhằm khuyến khích cộng đồng doanh nghiệp bất động sản tư nhân chung tay thay thế nhà ở cũ .
Tính linh hoạt về quyền sở hữu ( cung cấp các lựa chọn cho thuê hoặc sở hữu ) cũng đảm bảo khả năng chi trả của người dân với năng lực kinh tế khác nhau .
Tốc độ triển khai và khả năng nhân rộng cũng rất quan trọng .
Việc đơn giản hóa các quy trình hành chính là điều bắt buộc .
Song song với đó , tiến độ xây dựng có thể được đẩy nhanh bằng các giải pháp nhà mô - đun hoặc nhà lắp ghép mà không ảnh hưởng đến chất lượng .
Chương trình tái thiết các khu ổ chuột ở Trung Quốc là một mô hình có thể học tập về cách xây dựng nhanh chóng và tài chính linh hoạt có thể mang lại các giải pháp nhà ở quy mô lớn một cách hiệu quả .
Tiến sĩ Richard Ramsawak nhấn mạnh , việc cân bằng giữa tốc độ , tính bao trùm và tính bền vững sẽ giúp Việt Nam đạt được mục tiêu nhà ở năm 2025 .
Bằng cách áp dụng phương pháp quy hoạch toàn diện , các cách tiếp cận có sự tham gia của người dân , giải pháp tài chính sáng tạo và tính minh bạch , phong trào toàn quốc không chỉ giúp thay thế các công trình kém chất lượng mà còn nâng cao chất lượng cuộc sống và thúc đẩy phát triển lâu dài .
Gần đây nhất , tại cuộc họp lần thứ 3 Ban Chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm , nhà dột nát trên phạm vi cả nước , diễn ra ngày 10 / 03 , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định phải hoàn thành việc này trong năm 2025 .
" Dứt khoát không để người dân nào phải ở trong nhà tạm , nhà dột nát .
Đây là mệnh lệnh của trái tim , lương tri , trách nhiệm với cộng đồng , qua đó thực hiện tốt công cuộc đền ơn , đáp nghĩa " , Thủ tướng nhấn mạnh .
Quần jeans một ống , thiết kế gây sốc của thương hiệu Coperni , đang tạo ra những luồng ý kiến trái chiều trong giới thời trang , theo New York Post .
Ra mắt với tên gọi One - leg denim trouser ( quần jeans một ống ) , chiếc quần này là sự kết hợp giữa quần shorts và jeans ống suông .
Dù được giới thiệu là " phá vỡ mọi quy tắc " , không ít tín đồ thời trang cho rằng thiết kế này quá lạ lùng đến mức khó mặc .
Kristy Sarah ( Mỹ ) , một influencer sở hữu 16 triệu người theo dõi trên TikTok , đã thử diện mẫu quần này và nhận về phản ứng trái chiều .
" Có lẽ đây là chiếc quần gây tranh cãi nhất trên mạng " , cô nhận xét trong khi chồng mình không giấu nổi sự hoang mang .
Carson Kressley ( Mỹ ) , giám khảo của chương trình truyền hình thực tế RuPaul ’ s Drag Race và Queer Eye for the Straight Guy , thậm chí còn mỉa mai : " Hãy hy vọng xu hướng này sớm bị lãng quên và không có cơ hội đứng vững " .
Trên nền tảng X ( Twitter ) , nhiều người cũng không thể tin nổi đây là một thiết kế có thật .
Không ít người cũng bày tỏ sự bối rối về mức giá .
Thậm chí , có người còn cho rằng đây là " kiểu trang phục mà người ta sẽ mặc trong phim lấy bối cảnh 20 năm sau " .
Bất chấp những ý kiến tiêu cực , mẫu quần này lại đang được săn lùng đến mức cháy hàng trên website của Coperni .
Những người không kịp mua thậm chí còn tự cắt bỏ một ống quần jeans của mình để bắt kịp xu hướng .
Việc tạo ra những thiết kế bất đối xứng không phải lần đầu tiên Coperni thử sức .
Tháng 10 năm ngoái , thương hiệu này từng gây chú ý khi để người mẫu Amelia Gray diện một bộ suit với quần ống lệch trên sàn diễn .
Tại tuần lễ thời trang Paris Xuân / Hè 2025 Louis Vuitton cũng giới thiệu phiên bản quần một ống màu đỏ rực rỡ , trong khi đó , Bottega Veneta chọn cách kết hợp mẫu quần một ống màu đen với blazer oversized thắt đai .
Theo Kressley , hiện nay xu hướng thời trang không còn được định hình bởi các nhà thiết kế hay văn hóa , mà đang bị dẫn dắt bởi mạng xã hội .
" Chúng ta thấy ngày càng nhiều thiết kế kỳ quặc , nhưng không có nghĩa là chúng tốt hơn " , ông nhận định .
Nhiều thương hiệu đang chạy theo những ý tưởng gây sốc chỉ để thu hút sự chú ý trên mạng , thay vì tập trung vào yếu tố sáng tạo thực sự .
Và với quần jeans một ống , chuyên gia thời trang không mấy lạc quan về độ bền của xu hướng .
" Tôi chỉ mong chiếc quần này lúc nào cũng được giảm giá 50 % " , ông nói đùa .
Theo Harper ’ s Bazaar , quần jeans một ống lần đầu tiên xuất hiện vào năm 2018 dưới bàn tay của thương hiệu Sarah Aphrodite tại Mỹ .
Một năm sau , hãng thời trang Hàn Quốc Pushbutton cũng trình làng mẫu quần tương tự , lấy cảm hứng từ thiết kế nửa skinny , nửa ống rộng của nhà thiết kế Ukraine Ksenia Schnaider người từng được Céline Dion lăng xê .
New York Times gọi đây là " một bước đi quá xa " , thậm chí so sánh chiếc quần với " bộ trang phục bị mắc vào móc cửa và rách mất một bên trên đường ra khỏi nhà " .
Tự gây thương tích để kiểm soát " cảm xúc .
Áp lực học hành , gia đình lạnh lẽo và nỗi cô đơn đã đẩy T .
vào vòng xoáy tự gây thương tích không tự tử ( NSSI ) .
Hành vi mà nhiều thanh thiếu niên từng trải qua .
lớn lên trong một gia đình , nơi tiếng cười hiếm hoi hơn tiếng cãi vã .
( một lao động tự do và một giáo viên ) bận rộn trong guồng quay cơm áo , thiếu vắng sự kết nối .
bị bạn bè trêu là " cô độc " , dần thu mình vào thế giới riêng với những cuốn nhật ký đầy nước mắt .
Áp lực học tập , nhất là sau lần bị mẹ mắng vì điểm kém đã đẩy em đến giới hạn của sự chịu đựng .
cầm dao lam đã chuẩn bị sẵn rạch lên tay .
không thấy đau , chỉ thấy như trút được gánh nặng .
Những lần sau , vết cắt sâu dần , trở thành công cụ " kiểm soát " cảm xúc .
mang theo dao lam trong cặp , tự rạch khi buồn chán , thậm chí không cần lý do rõ ràng .
Hành vi tự gây thương tích không tự tử ( NSSI ) nhiều thanh thiếu niên từng trải qua .
được phát hiện kịp thời , đưa đến Viện Sức Khỏe Tâm Thần , Bệnh viện ( BV ) Bạch Mai được điều trị bằng thuốc chống trầm cảm kết hợp liệu pháp tâm lý .
học cách nhận diện cảm xúc , chia sẻ với gia đình và tìm lại niềm vui trong học tập .
Các bác sĩ BV Bạch Mai cho biết , tự gây thương tích không tự tử là hành vi cố ý làm tổn thương cơ thể ( như cắt , cào , đốt … ) không nhằm mục đích kết thúc sự sống mà để xoa dịu những cảm xúc dồn nén như căng thẳng , trống rỗng hay bế tắc .
Bác sĩ Nguyễn Hoàng Yến - Viện Sức Khỏe Tâm Thần , BV Bạch Mai cảnh báo , nếu không được can thiệp kịp thời , NSSI có thể để lại những hệ lụy khôn lường .
Những vết cắt tưởng chừng chỉ in hằn trên da thịt thực chất là cửa ngõ dẫn đến nguy cơ nhiễm trùng , thậm chí tử vong do tai nạn bất ngờ .
Còn tại BV E , thời gian gần đây , số ca bệnh lý tiêu hóa nguy hiểm có xu hướng gia tăng nhanh chóng , đặc biệt là các trường hợp viêm loét dạ dày – tá tràng dẫn đến thủng tạng rỗng .
( nữ , 15 tuổi , ở Hà Nội ) nhập viện trong tình trạng đau bụng dữ dội vùng thượng vị , cơn đau lan khắp ổ bụng .
Các bác sĩ phát hiện khí và dịch tự do trong ổ bụng – dấu hiệu điển hình của thủng tạng rỗng .
Bệnh nhi bị viêm phúc mạc do thủng ổ loét mặt trước hành tá tràng , được phẫu thuật nội soi cấp cứu khâu lỗ thủng hành tá tràng có kích thước 5mm , đồng thời làm sạch ổ bụng , tránh nguy cơ nhiễm trùng .
Nhờ xử lý kịp thời , sức khỏe của bệnh nhi đã ổn định , tuy nhiên vẫn cần theo dõi chặt chẽ và điều chỉnh chế độ ăn uống , sinh hoạt hợp lý để tránh tái phát .
TS Nguyễn Đình Liên – Trưởng khoa Phẫu thuật thận tiết niệu và nam học , BV E cho biết , thủng tạng rỗng là một cấp cứu ngoại khoa nguy hiểm , có tỉ lệ tử vong cao nếu không được can thiệp kịp thời .
Người bệnh cần được phẫu thuật cấp cứu sớm để tránh biến chứng nghiêm trọng .
Tuy nhiên , nhiều người chủ quan , lầm tưởng với các triệu chứng đau bụng thông thường dẫn đến việc bệnh diễn tiến ngày càng nặng , gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm phúc mạc , nhiễm trùng , nhiễm độc ổ bụng , suy đa tạng … gây nguy hiểm trực tiếp đến tính mạng người bệnh .
Bác sĩ Bệnh viện E khám , điều trị cho bệnh nhi NHV .
TS Nguyễn Đình Liên cảnh báo , trước đây , bệnh chủ yếu gặp ở nam giới độ tuổi 35 - 65 , tuy nhiên , hiện nay số lượng người bệnh trẻ tuổi nhập viện do viêm loét dạ dày – tá tràng và biến chứng thủng tạng rỗng đang ngày một gia tăng .
Nguyên nhân có thể do stress ; áp lực học tập ; thói quen thức khuya ; ăn uống thiếu khoa học ; lạm dụng thuốc giảm đau , kháng viêm mà không có chỉ định của bác sĩ , dẫn đến kích ứng niêm mạc dạ dày , làm tăng nguy cơ loét và thủng … .
Thực tế , thời gian qua , không ít trường hợp là học sinh phải nhập viện điều trị do bị rối loạn tâm thần , trầm cảm , xuất huyết tiêu hóa , thủng loét dạ dày , tá tràng , đặc biệt có những trường hợp đã xảy ra biến chứng nặng do áp lực học hành , thi cử … .
Liên quan đến vấn đề này , TS Ngô Anh Vinh - Phó khoa Sức khỏe vị thành niên , BV Nhi T .
Ư cho hay , ở độ tuổi vị thành niên , những thay đổi về nhận thức , thể chất , tâm lý và cảm xúc thường làm cho trẻ nhạy cảm hơn với mọi thứ xung quanh .
Trẻ gặp khó khăn trong việc tự điều chỉnh để thích nghi trong mối quan hệ với mọi người và những vấn đề khác trong cuộc sống .
" Những áp lực vô hình trong cuộc sống hằng ngày của trẻ , nếu không được chia sẻ , hỗ trợ kịp thời và đúng cách sẽ dẫn đến những suy nghĩ tiêu cực trong trẻ ngày càng nhiều thêm .
Đây là yếu tố có thể dẫn đến những rối loạn tâm lý và làm tăng nguy cơ tự tử ở trẻ vị thành niên " - TS Ngô Anh Vinh cảnh báo .
Đề cập đến vấn đề tự gây thương tích không tự tử bác sĩ Nguyễn Hoàng Yến lưu ý , NSSI không phải hành vi " hư hỏng " hay " yếu đuối " .
Đó là tiếng kêu cứu từ những đứa trẻ đang chịu đựng quá sức .
Sự đồng hành của gia đình và can thiệp chuyên môn kịp thời có thể giúp các em tìm lại ánh sáng cuối đường hầm .
Theo các chuyên gia y tế , để hóa giải áp lực cho con , cha mẹ phải thay đổi , học cách nhìn áp lực bằng cách chuyển hướng sự tập trung sẽ làm cho áp lực không còn là tiêu cực .
Cha mẹ cần giúp con có kế hoạch học tập hợp lý , thời gian xen kẽ nghỉ ngơi , thư giãn , vận động thể chất ; ăn uống khoa học , hợp vệ sinh , sinh hoạt điều độ , tránh thức khuya .
Đặc biệt , cha mẹ nên động viên , khuyến khích tạo tâm trạng thoải mái cho trẻ .
Trong mùa thi , để tránh xuất hiện các vấn đề liên quan đến tiêu hóa , các thí sinh nên tập trung vào việc giảm căng thẳng thần kinh và tạo ra môi trường học tập và thi cử thoải mái và không áp lực quá lớn .
Học sinh TPHCM dự kỳ thi vào lớp 10 năm 2024 .
Dù số lượng học sinh lớp 9 trong năm học này giảm hơn 26000 chỉ tiêu so với năm trước , nhưng thông tin về việc nhiều trường THPT dự kiến cắt giảm chỉ tiêu tuyển sinh vẫn khiến phụ huynh lo lắng .
Thời điểm này , chị Nguyễn Thị Tuyết Nhung ( ngụ Quận 8 , TPHCM ) khá băn khoăn việc đăng ký nguyện vọng vào lớp 10 cho con .
Ban đầu , chị dự định chọn Trường THPT Mạc Đĩnh Chi ( Quận 6 ) vì thuận tiện việc đưa đón .
Tuy nhiên , sau khi đối chiếu điểm chuẩn ba năm gần nhất với học lực của con , chị nhận thấy khả năng trúng tuyển không cao .
Do đó , hai mẹ con tiếp tục tìm hiểu các trường THPT khác trên địa bàn Quận 6 và Quận 8 .
" Sau khi tham khảo ý kiến giáo viên chủ nhiệm , các thầy cô bộ môn , tôi động viên con chọn nguyện vọng 1 vào trường gần nhà để tăng cơ hội trúng tuyển vào lớp 10 công lập .
Điều kiện kinh tế gia đình không dư dả , vì vậy , tôi mong con đỗ vào trường công để giảm bớt áp lực tài chính " , chị Nhung chia sẻ .
Tương tự , sau Tết Nguyên đán , chị Nguyễn Thị Kim Liên ( ngụ TP Thủ Đức , TPHCM ) cân nhắc kỹ lưỡng khi tư vấn cho con lựa chọn nguyện vọng 1 và 2 nhằm đảm bảo cơ hội vào lớp 10 công lập .
Ban đầu , gia đình chị hướng con đăng ký Trường THPT Nguyễn Hữu Huân - trường có điểm chuẩn cao nhất TP Thủ Đức với mức 23 , 25 điểm năm 2024 .
Tuy nhiên , dù khoảng cách không quá xa nhưng hướng di chuyển lại ngược với đường đi làm của hai vợ chồng , gây bất tiện việc đưa đón .
Vì vậy , sau khi tìm hiểu , chị và con gái quyết định chuyển nguyện vọng 1 sang Trường THPT Lê Quý Đôn ( Quận 3 ) , nơi có điểm chuẩn năm trước thấp hơn 0 , 75 điểm so với Trường THPT Nguyễn Hữu Huân và thuận lợi hơn về mặt di chuyển .
" Dù biết số lượng học sinh lớp 9 tại TPHCM năm nay giảm mạnh so với năm học trước , nhưng qua tìm hiểu , chỉ tiêu tuyển sinh của nhiều trường THPT không tăng , thậm chí một số trường giảm .
Do đó , với nguyện vọng 2 , tôi và con cân nhắc chọn Trường THPT Phước Long ở TP Thủ Đức , nơi có điểm đầu vào nguyện vọng 2 là 16 , 5 điểm năm học 2024 - 2025 , để đảm bảo chắc suất vào trường công .
Trường này chỉ cách nhà hơn 1km , giúp con chủ động việc đi học mà không cần lo lắng đưa đón .
Với nguyện vọng 3 , tôi đang tìm hiểu một trường có mức điểm chuẩn năm trước khoảng 15 điểm " , chị Liên cho biết .
Mong muốn được vào Trường THPT Thủ Đức , nhưng Trần Bảo Ngọc - học sinh lớp 9 , một trường THCS ở TP Thủ Đức cũng đang cân nhắc .
" Em chưa chắc chắn vì điểm chuẩn các năm trước khá cao .
Do đó , 2 nguyện vọng còn lại , em muốn chọn một trường có điểm chuẩn ở mức trung bình để đảm bảo trúng tuyển trường công lập , đồng thời mong muốn trường đó gần nhà .
Em và mẹ đang tham khảo thêm ý kiến của giáo viên chủ nhiệm và sẽ chốt nguyện vọng sau khi có kết quả kiểm tra giữa học kỳ II " , Ngọc chia sẻ .
Phụ huynh lớp 9 , Trường THCS Lương Định Của ( TP Thủ Đức , TPHCM ) đến trường tham gia chương trình tuyển sinh , hướng nghiệp học sinh sau THCS .
Đừng để " đuối sức " khi vào học .
Cô Vũ Thị Minh Hiếu - Hiệu trưởng Trường THCS Lương Định Của ( TP Thủ Đức ) cho biết , công tác tư vấn tuyển sinh vào lớp 10 năm nay được nhà trường triển khai xuyên suốt năm học .
Đặc biệt , từ đầu học kỳ II đến nay , trường tổ chức hai đợt tư vấn hướng nghiệp dành cho hơn 337 học sinh khối 9 và phụ huynh .
Trong đó , việc tư vấn lựa chọn nguyện vọng xét tuyển được nhà trường đặc biệt chú trọng .
Các thầy cô luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của chọn trường THPT phù hợp năng lực học tập và ưu tiên trường gần nhà để thuận tiện cho học sinh .
" Xác định năng lực của học sinh và chọn trường gần nhà là yếu tố học sinh , phụ huynh phải cân nhắc thật kỹ khi chọn trường .
Phụ huynh cần xác định được lực học của con , rồi tham khảo điểm chuẩn các trường vài năm trở lại đây để đưa ra lựa chọn phù hợp cho con .
Để làm được điều này , ngoài tự tìm hiểu trường THPT dự định đặt nguyện vọng và qua các đợt tư vấn do nhà trường tổ chức , phụ huynh nên liên hệ với giáo viên bộ môn Toán , Ngữ văn và Ngoại ngữ để được tư vấn kỹ hơn " , cô Hiếu nói .
Có nhiều năm kinh nghiệm làm công tác chủ nhiệm lớp 9 , cô Nguyễn Thị Hòa - Trường THCS Minh Đức ( Quận 1 ) , nhận thấy , mối quan tâm lớn nhất của phụ huynh và học sinh lúc này là làm sao chọn nguyện vọng phù hợp nhất .
Ngay từ đầu năm học , bên cạnh công tác tư vấn , hướng nghiệp do nhà trường tổ chức , cô Hòa nhắc nhở học sinh xác định rõ năng lực học tập thông qua điểm số ba môn Toán , Ngữ văn , Ngoại ngữ .
Đây là căn cứ quan trọng giúp các em đưa ra quyết định chính xác khi đăng ký nguyện vọng .
" Khi chọn nguyện vọng 1 , 2 , 3 , phụ huynh cần xem xét khoảng cách điểm chuẩn giữa các trường thuộc nhóm tốp 1 , 2 , tránh đăng ký những trường có mức điểm quá sát nhau để giảm rủi ro trượt nguyện vọng .
Ngoài ra , cần cân nhắc yếu tố khoảng cách địa lý , xem trường THPT dự định đăng ký xa nhà không , di chuyển có thuận tiện .
Ba năm học là chặng đường dài , nếu trường quá xa , học sinh sẽ gặp khó khăn trong quá trình học tập " , cô Hòa chia sẻ .
Ngoài điểm trúng tuyển , cô Hòa còn khuyên phụ huynh và học sinh quan tâm đến tổ hợp môn lớp 10 ở trường THPT .
Trong trường hợp trẻ đăng ký không đúng nguyện vọng , không phù hợp , sau khi vào trường sẽ có một số khó khăn , chẳng hạn vấn đề chuyển lớp , hoặc định hướng lại , bởi việc này không tùy thuộc vào ý muốn phụ huynh hay học sinh mà ở cách sắp xếp tổ hợp môn của trường .
Do đó , phụ huynh nên dành thời gian tìm hiểu các trường , sau đó đồng hành với trẻ trong chặng đường tiếp theo để có quyết định chuẩn xác .
Thầy Nguyễn Tấn Tài - Hiệu trưởng Trường THPT Trần Quang Khải ( Quận 11 , TPHCM ) cho rằng : " Chương trình GDPT 2018 giúp mỗi trường THPT phát huy thế mạnh riêng qua tổ chức môn học và các hoạt động giáo dục .
Chất lượng giáo dục không chỉ thể hiện qua thành tích học tập mà cả môi trường đào tạo , các sân chơi và hoạt động ngoại khóa .
Vì vậy trước khi đăng ký nguyện vọng , phụ huynh và học sinh nên dành thời gian tìm hiểu về trường , tránh chọn theo cảm tính " .
Công ty Vissan - đơn vị tham gia chương trình bình ổn giá thịt heo tại TPHCM - vừa có văn bản xin tăng giá thịt heo gửi Sở Tài chính và Sở Công Thương Thành phố .
Ông Phan Văn Dũng , Phó tổng giám đốc Công ty CP Việt Nam kỹ nghệ súc sản ( Vissan ) , cho biết công ty đang lỗ mảng cung cấp thịt heo tươi sống bình ổn khi giá đầu vào liên tục tăng .
Cụ thể , giá cơ sở để thực hiện giá heo bình ổn hiện nay là 74000 đồng / kg trong khi Vissan đang mua vào 79000 đồng / kg , tăng 6 , 76 % trong khi theo quy định chương trình bình ổn , doanh nghiệp có thể tăng giá khi giá đầu vào tăng hơn 3 % .
Vissan nhận định giá heo hơi nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng và giữ mức cao trong thời gian tới do nguồn cung bị hạn chế .
Công ty Vissan - đơn vị tham gia chương trình bình ổn giá thịt heo tại TPHCM , vừa có văn bản xin tăng giá thịt heo .
Trong bối cảnh nguồn cung heo hơi đang thiếu hụt nghiêm trọng , Vissan cùng các doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường thịt heo đang gặp phải nhiều khó khăn ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp .
Cũng theo đại diện Vissan , một số đơn vị có ưu thế về nguồn cung công bố giá heo hơi chỉ 74000 đồng / kg nhưng hạn chế bán ra thị trường và tập trung giết mổ để bán với giá cao từ 99500 đồng / kg đến trên 101000 đồng / kg ( tương đương heo hơi 80000 - 82000 đồng / kg ) .
Điều này tạo ra chênh lệch bất hợp lý và cạnh tranh không lành mạnh cho các doanh nghiệp tham gia thị trường .
Bên cạnh đó , người tiêu dùng có tâm lý thắt chặt chi tiêu khiến sức mua giảm mạnh ở tất cả kênh bán hàng , sản lượng giết mổ và bán ra của Vissan giảm hơn 10 % so với cùng kỳ , một số mặt hàng như đầu lòng , phụ phẩm rất khó tiêu thụ .
Trong khi đó , doanh nghiệp chịu gánh nặng từ nhiều chi phí cố định trong quá trình duy trì hệ thống quản lý chất lượng hàng hóa , bộ máy tổ chức , nhân sự .
Ông Dũng nhấn mạnh hệ thống phân phối tăng tỷ lệ chiết khấu các mặt hàng thực phẩm tươi sống đã tạo áp lực không nhỏ đối với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp .
Ngoài ra , để kích cầu tiêu dùng , các nhà phân phối yêu cầu Vissan thực hiện chương trình khuyến mãi từ 15 - 30 % càng làm giảm hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp .
Do đó , Vissan đề nghị tăng giá các mặt hàng thịt heo bình ổn thêm 6 - 7 % và áp dụng từ ngày 17 / 3 , sau khi được Sở Tài chính TPHCM phê duyệt .
Cụ thể , mỗi kg thịt vai và nách tăng từ 156000 đồng lên 167000 đồng , chân giò lên 141000 đồng / kg .
Tương tự , nạc đùi và vai tăng từ 177000 đồng lên 188000 đồng / kg .
Được biết , Vissan là một trong những doanh nghiệp chủ lực cung cấp thịt heo bình ổn ra thị trường .
Ngoài ra , còn có Liên hiệp HTX thương mại TP HCM ( Saigon Co .
op ) , Tổng Công ty Nông nghiệp Sài Gòn ( Sagri ) , Công ty CP Chăn nuôi CP Việt Nam – Chi nhánh 3 tại Đồng Nai , Tập Đoàn Central retail tại Việt Nam .
Trên thị trường , ngày 12 / 3 , giá heo hơi trên cả ba miền có điều chỉnh tăng – giảm nhẹ , đang giao dịch quanh ngưỡng 75000 - 83000 đồng / kg .
Trong đó , thị trường miền Bắc quay đầu giảm nhẹ so với hôm qua .
Giá heo ở Bắc Giang , Nam Định , Thái Nguyên , Thái Bình và Hà Nội cùng giảm 1000 đồng mỗi kg , giao dịch về mốc 77000 đồng / kg .
Các địa phương khác tiếp tục giữ giá heo tại ngưỡng 76000 đồng / kg - thấp nhất khu vực .
Thị trường miền Trung và Tây Nguyên duy trì ổn định so với hôm qua .
Tỉnh Lâm Đồng và Bình Thuận vẫn là 82000 đồng / kg - mức thu mua cao nhất khu vực .
Trong khi tại Hà Tĩnh , Quảng Bình , Quảng Trị và Khánh Hòa vẫn giao dịch ở ngưỡng 75000 đồng / kg - thấp nhất khu vực và cả nước .
Tại các tỉnh miền Nam , giá heo hơi tăng nhẹ trở lại .
Trong đó , tại Bình Dương và Cà Mau tăng thêm 1000 đồng , giao dịch lên thành 82000 đồng / kg - ngang bằng với Bình Phước , Đồng Nai , TPHCM , Tây Ninh và Bà Rịa Vũng Tàu .
Tỉnh Đồng Nai neo ở ngưỡng 83000 đồng / kg ( cao nhất cả nước ) , các địa phương còn lại giá heo không đổi , giữ mức 80000 đồng / kg – 81000 đồng / kg .
Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , nguyên nhân chính khiến giá heo tăng cao , nguồn cung giảm mạnh là do dịch tả heo châu Phi bùng phát , khiến nhiều hộ chăn nuôi phải bán tháo heo con sớm , dẫn đến khan hàng .
Bộ cũng cho biết giá thức ăn chăn nuôi vẫn duy trì ở mức cao , đẩy chi phí sản xuất lên khoảng 60000 đồng một kg , khiến giá heo hơi tiếp tục tăng .
Thống kê từ Bộ Công Thương , trong tháng 2 , giá heo hơi trên cả nước tiếp xu hướng tăng mạnh so với tháng 1 , dao động 68000 - 80000 đồng / kg .
Đây là mức giá cao nhất trong nhiều tháng qua , phản ánh nguồn cung trong nước vẫn còn hạn chế , dù lượng thịt nhập khẩu gia tăng .
Còn theo Tổng cục Hải quan , trong tháng 1 , Việt Nam đã nhập khẩu 74450 tấn thịt và các sản phẩm từ thịt , với trị giá 156 , 68 triệu USD .
So với cùng kỳ năm trước , lượng nhập khẩu tăng 8 % và giá trị tăng 13 % , cho thấy nhu cầu nhập khẩu thịt vẫn đang ở mức cao .
Theo dự thảo này , các tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông ( giấy phép kinh doanh dịch vụ viễn thông và giấy phép nghiệp vụ viễn thông ) theo quy định của pháp luật về viễn thông là người nộp lệ phí cấp giấy phép viễn thông theo quy định tại Thông tư này .
Tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông quy định tại Thông tư này theo từng dòng phí tương ứng với giấy phép viễn thông được cấp .
Doanh nghiệp viễn thông có thể đóng phí dịch vụ viễn thông 300 tỷ đồng / năm .
Riêng tổ chức , doanh nghiệp được cấp giấy phép cung cấp dịch vụ viễn thông có hạ tầng mạng là người nộp phí quyền hoạt động viễn thông gồm phí cung cấp dịch vụ viễn thông và phí thiết lập mạng viễn thông .
Cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép viễn thông theo quy định của pháp luật về viễn thông là tổ chức thu phí , lệ phí theo quy định tại Thông tư này .
Về mức thu phí , lệ phí , dự thảo cho biết đối với phí cung cấp dịch vụ viễn thông sẽ có 10 mức thu khác nhau , tùy thuộc vào doanh thu .
Tối thiểu là tổ chức , doanh nghiệp viễn thông có doanh thu dưới 20 tỷ đồng sẽ phải chịu mức thu 50 triệu đồng / năm .
Đối với tổ chức , doanh nghiệp viễn thông có doanh thu từ 50000 tỷ đồng trở sẽ phải đóng mức phí 300 tỷ đồng / năm .
Theo dự thảo , miễn thu phí , lệ phí đối với các trường hợp sau : Mạng viễn thông dùng riêng của Bộ Công an , Bộ Quốc phòng ; Mạng viễn thông dùng riêng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành cứu nạn , cứu hộ , phòng chống thiên tai .
Mạng viễn thông dùng riêng của các cơ quan và tổ chức quốc tế tại Việt Nam được hưởng quyền ưu đãi , miễn trừ ngoại giao , miễn trừ lãnh sự .
Mạng viễn thông của Đài Phát thanh quốc gia , Đài Truyền hình quốc gia thuộc Chính phủ để thực hiện chức năng thông tin , tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng và chính sách , pháp luật của Nhà nước , hoạt động không nhằm mục đích sinh lợi .
Tại Báo cáo điểm lại và cập nhật tình hình kinh tế Việt Nam tháng 3 / 2025 với chủ đề " Hành trình bứt phá chuyển đổi sang xe điện tại Việt Nam " , được Ngân hàng Thế giới ( WB ) công bố ngày 12 / 3 , khẳng định việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng trong việc tạo ra một ngành giao thông xanh hơn cho Việt Nam , giảm ô nhiễm không khí tại các thành phố .
Đồng thời , quá trình chuyển sang sử dụng xe điện cũng cho thấy những cơ hội lớn cho phát triển kinh tế .
Báo cáo của WB cho rằng sự phát triển của tầng lớp trung lưu đã và đang làm tăng doanh số xe hơi với tốc độ tăng trưởng kép bình quân lên đến 15 % trong giai đoạn 2010 – 2022 , thuộc dạng cao nhất trong khu vực .
Việt Nam đang ở vị thế vững chắc để hưởng lợi trong giai đoạn bắt đầu chuyển sang sử dụng nhiều xe hơi và bước nhảy vọt về chuyển đổi từ xe hơi truyền thống sang xe điện ( EV ) .
Trong những năm gần đây , ngành công nghiệp ô tô điện tại Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể nhờ sự quan tâm từ Chính phủ , các doanh nghiệp trong nước và xu hướng chuyển đổi năng lượng sạch trên toàn cầu .
Trong đó , Quyết định 876 của Thủ tướng Chính phủ ban hành có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy lộ trình phát triển xe sử dụng năng lượng sạch tại Việt Nam theo hướng bền vững .
Tại sự kiện công bố báo cáo , chuyên gia năng lượng cao cấp của WB , bà Chiara Rogate , chuyên gia cao cấp về năng lượng nhận định , Chính phủ Việt Nam đã có nhiều động thái tích cực nhằm thúc đẩy xe điện , như giảm thuế tiêu thụ đặc biệt , miễn lệ phí trước bạ cho xe điện trong giai đoạn 2022 - 2027 , đồng thời , hỗ trợ phát triển hạ tầng trạm sạc .
Đây là điều kiện thuận lợi để thị trường xe điện tăng trưởng mạnh trong những năm tới .
" Nhận thức của người Việt về xe điện cũng đã có một bước tiến dài chỉ trong một thời gian ngắn .
Người Việt hiện rất quan tâm đến xe điện nhờ lợi ích về chi phí vận hành thấp hơn so với xe xăng , cùng với xu hướng sống xanh và bảo vệ môi trường .
Bên cạnh đó , công nghệ pin và phạm vi di chuyển của xe điện đang dần cải thiện , giúp xóa bỏ những lo ngại về quãng đường di chuyển " , bà Chiara Rogate chia sẻ .
Theo thống kê của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) cho thấy , năm 2024 , đã có gần 90000 ô tô thuần điện được bán ra thị trường , gấp 2 , 5 lần so với năm 2023 và gấp khoảng hơn 11 , 2 lần so với năm 2022 .
Trong số gần 90000 chiếc xe điện này , có tới khoảng 87000 chiếc xe của nhà sản xuất VinFast , chiếm trên 95 % .
Ghi nhận của VnBusiness nhiều doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh đang chuyển hướng đầu tư vốn vào xe điện .
Tại Việt Nam , VinFast dẫn đầu cuộc cách mạng xanh trong giao thông với hàng loạt bước đi táo bạo , từ lắp đặt mạng lưới trạm sạc đến thúc đẩy các dịch vụ xe ôm và taxi thuần điện .
Ngày 12 / 3 VinFast công bố đã bàn giao hơn 12500 ô tô điện các loại trong tháng 2 / 2025 tại thị trường Việt Nam , tiếp tục khẳng định vững chắc vị thế dẫn đầu thị trường ô tô trong nước .
Không chỉ VinFast , các doanh nghiệp như TMT Motor , BYD , MG và các thương hiệu xe sang như Mercedes - Benz , BMW , Porsche , Audi cũng đang tích cực đưa sản phẩm vào Việt Nam .
Điều này tạo nên bức tranh thị trường sôi động , nơi người tiêu dùng có nhiều lựa chọn hơn .
Chuyên gia về năng lượng của WB cho rằng , việc Việt Nam có một doanh nghiệp sản xuất ô tô điện lớn như VinFast cũng là một lợi thế , giúp đẩy nhanh lộ trình Net Zero .
Sắp tới , không chỉ VinFast , nhiều doanh nghiệp cũng có kế hoạch sản xuất và phân phối các dòng xe điện , điều này giúp thị trường xe điện trở nên sôi động và đa dạng hơn .
Theo thống kê của bộ phận nghiên cứu WB , để đạt mục tiêu về tỷ lệ hấp thụ xe điện , doanh số bán của Việt Nam cần tăng từ 500000 xe trong năm 2022 lên khoảng 1 , 5 triệu xe vào năm 2030 , và 7 , 3 triệu vào năm 2050 .
Cộng dồn lại , số liệu trên cho thấy nhu cầu thị trường về xe điện các loại lên đến trên 7 triệu xe trong giai đoạn 2024 - 2030 , và 71 triệu xe trong giai đoạn 2031 - 2050 .
Đáng chú ý , chuyên gia WB đánh giá chuyển đổi sang xe điện có thể đem lại nhiều lợi ích kinh tế .
Đó là tiết kiệm tiền nhập nhiên liệu và tạo việc làm trong các ngành nghề liên quan , đồng thời cải thiện an ninh năng lượng của Việt Nam cũng như khả năng chống chịu các cú sốc bên ngoài .
Sự phát triển của thị trường xe điện dự kiến sẽ góp phần vào sự phát triển của toàn bộ chuỗi giá trị xe điện , bao gồm sản xuất xe , pin điện và hạ tầng sạc , mở ra nhiều ngành nghề , công việc mới với hàm lượng khoa học kỹ thuật cao .
Nhu cầu trong các lĩnh vực bảo trì và tái chế xe điện cũng sẽ tăng lên , mở ra thị trường cho lao động lành nghề .
Chuyển đổi sang xe điện dự kiến sẽ tạo thêm đến 6 , 5 triệu việc làm mới trong toàn bộ chuỗi giá trị xe điện , nhất là trong hạ tầng sạc xe điện ( EVCI ) .
Cụ thể , diễn biến tại thị trường xe điện trong nước dự kiến sẽ dẫn đến tăng trưởng đáng kể trong toàn bộ chuỗi giá trị xe điện , bao gồm sản xuất xe và pin cũng như hạ tầng sạc .
Nhu cầu dự kiến tiếp theo sẽ là bảo trì và tái chế xe điện , mở ra thị trường lao động cho các vị trí việc làm mới .
Riêng theo kịch bản chính sách tuyên bố ( SPS ) , chuỗi giá trị xe điện sẽ tạo ra 1 , 8 triệu việc làm đến năm 2050 , trong đó 61 % dự kiến được tạo ra trong lĩnh vực hạ tầng sạc xe điện .
Dù tiềm năng và dư địa lớn , nhưng theo đánh giá của các chuyên gia từ WB , ô tô điện tại Việt Nam vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức , đặc biệt là triển khai mạng lưới các trạm sạc công cộng để tối ưu hiệu suất chi phí , trong điều kiện tỷ lệ cơ giới hóa đối với xe ô tô hiện vẫn đang còn thấp .
Ngoài ra , giá thành vẫn khá cao so với thu nhập trung bình của người dân và tâm lý e ngại về độ bền , phạm vi hoạt động của xe điện .
Bên cạnh đó , dù sạc xe điện dự kiến sẽ không gây áp lực lớn cho ngành điện Việt Nam trước năm 2030 , nhưng chuyên gia WB đánh giá tác động của nó sẽ tăng lên về sau .
Vì vậy , WB cho rằng để giảm tác động của xe điện lên ngành điện , điều quan trọng là phải nâng hiệu suất pin và mạng lưới , đồng thời khuyến khích chuyển phương thức giao thông cho cả hành khách và hàng hóa về lâu dài .
Thị trường nâng hạng , điều chỉnh bộ chỉ số VN30 : Cơ hội cho MSN .
FTSE Russell vừa cho biết sẽ công bố kết quả đánh giá giữa kỳ về phân loại thị trường quốc gia sau khi thị trường Mỹ đóng cửa vào ngày 8 / 4 / 2025 tới đây , tức sáng sớm ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Theo đó , thị trường chứng khoán Việt Nam đang đứng trước cơ hội được nâng hạng lên nhóm thị trường mới nổi .
Theo SSI Research , các cổ phiếu như VNM , VHM , VIC , HPG , VCB , SSI , MSN , VND , DGC , VRE , VCI nằm trong danh sách có thể thu hút dòng tiền mạnh khi điều này xảy ra .
Trong đó , MSN là một trong số cổ phiếu vốn hóa lớn chưa kín room ngoại , tạo điều kiện thuận lợi để thu hút dòng vốn từ nhà đầu tư nước ngoài .
Bên cạnh đó , ngày 30 / 12 / 2024 , HoSE ban hành Quy tắc xây dựng và quản lý Bộ chỉ số HOSE - Index phiên bản 40 kèm theo Quyết định số 747 / QĐ - SGDHCM của Chủ tịch HOSE .
Quyết định này sẽ có hiệu lực sau 60 ngày , như vậy những quy tắc mới của bộ chỉ số HOSE - Index 40 sẽ được áp dụng bắt đầu từ tháng 03 / 2025 .
Vấn đề đáng lưu ý đối với chỉ số VN30 trong kỳ đánh giá quý 2 / 2025 sẽ tập trung vào quy tắc giới hạn các nhóm ngành theo chuẩn GICS 1 ở mức 40 % .
Hiện nay , nhóm ngành tài chính theo chuẩn GICS 1 trong rổ chỉ số VN30 gồm các cổ phiếu thuộc nhóm phân ngành nhỏ hơn gồm : ngân hàng , chứng khoán , bảo hiểm .
Khi đến thời điểm cơ cấu định kỳ , các cổ phiếu nhóm ngành tài chính sẽ bị giảm tỷ trọng và các cổ phiếu thuộc nhóm ngành còn lại trong rổ VN30 sẽ được tái phân bổ dòng vốn , không có trường hợp cổ phiếu hiện tại bị loại bỏ để thêm mới các cổ phiếu khác .
Điều này tạo cơ hội cho các cổ phiếu vốn hóa lớn như MSN của Tập đoạn Masan , được tái phân bổ dòng tiền .
Đáng chú ý , trong kỳ cơ cấu quỹ ETF gần nhất , cổ phiếu MSN cũng nhận được sự quan tâm từ các quỹ ETF .
Cụ thể , trong báo cáo mới đây , Chứng khoán BISV ( BSC ) đã đưa ra danh sách các cổ phiếu được cả hai quỹ FTSE ETF và VNM ETF mua vào nhiều nhất gồm SHB ( 34 triệu cp ) , EIB ( 152 triệu cp ) , DXG ( 46 triệu cp ) , MSN ( 33 triệu cp ) và HPG ( 3 triệu cp ) .
Mục tiêu lợi nhuận tăng 52 % trong năm 2025 .
Trong buổi trao đổi với các cổ đông và nhà đầu tư tháng 2 vừa qua , Masan đặt mục tiêu lợi nhuận năm 2025 tăng mạnh nhờ vào động lực tăng trưởng từ các mảng kinh doanh cốt lõi .
Theo kế hoạch , doanh thu thuần hợp nhất của tập đoàn dự kiến đạt từ 80000 tỷ đồng đến 85500 tỷ đồng , tăng từ 7 % đến 14 % so với năm trước .
Lợi nhuận sau thuế trước phân bổ cổ đông thiểu số ( NPAT Pre - MI ) ước tính trong khoảng 4875 - 6500 tỷ đồng , tương đương mức tăng từ 14 % đến 52 % so với năm 2024 .
Chủ tịch HĐQT Masan Group , Tiến sĩ Nguyễn Đăng Quang , cho biết tập đoàn đang tập trung xây dựng nền tảng kinh doanh bền vững và tối ưu hóa lợi nhuận trên toàn hệ sinh thái .
" Trong năm 2024 , chúng tôi ưu tiên phát triển mô hình kinh doanh mang lại lợi nhuận bền vững .
WinCommerce và Masan MEATLife đã ghi nhận lợi nhuận dương , tạo tiền đề vững chắc để các mảng kinh doanh khác duy trì đà tăng trưởng hai chữ số vào năm 2025 và xa hơn nữa " , ông Quang chia sẻ .
Bên cạnh đó , Masan cũng đẩy mạnh chương trình Hội viên WiN , hướng đến cả thị trường bán lẻ hiện đại và truyền thống , mở rộng tập khách hàng và nâng cao giá trị thương hiệu .
Chiến lược này giúp tăng độ phủ của Masan trong các cửa hàng tạp hóa , siêu thị , cửa hàng tiện lợi và đại siêu thị , tối ưu hóa hệ thống phân phối sản phẩm trên toàn quốc .
Khách hàng mua sắm tại siêu thị WinMart .
Không chỉ tập trung vào thị trường nội địa , Masan còn đẩy mạnh chiến lược " Go Global " , hướng đến mở rộng thị phần tại các nước trong khu vực và quốc tế .
Tập đoàn đặt mục tiêu tăng trưởng doanh thu từ các thị trường ngoài Việt Nam trên 20 % , tận dụng sự yêu thích của người tiêu dùng toàn cầu với các sản phẩm gia vị , thực phẩm tiện lợi và cà phê hòa tan .
Các sản phẩm của Masan , đặc biệt là Chinsu và Omachi , đã có mặt trên nhiều sàn thương mại điện tử lớn như Coupang ( Hàn Quốc ) và Amazon ( Mỹ ) .
Việc xuất khẩu nông sản , như xà lách thủy tinh WinEco sang Hàn Quốc , cũng là bước đi quan trọng trong chiến lược mở rộng thị trường quốc tế .
Tương ớt Chin - Su Sriracha chinh phục thị trường trong nước và quốc tế .
Với những yếu tố thuận lợi từ việc điều chỉnh rổ VN30 , thị trường chứng khoán được nâng hạng và chiến lược phát triển bài bản , dồn lực cho mảng kinh doanh tiêu dùng bán lẻ cốt lõi , MSN đang có nhiều cơ hội để bứt phá trong năm 2025 .
Sự trỗi dậy của các mô hình AI lý luận đang mở ra không gian cạnh tranh mới để các statup sản xuất chip như Cerebras và Groq ( Mỹ ) phá vỡ sự thống trị chip AI của Nvidia mà CEO Jensen Huang đang nỗ lực củng cố .
Nhu cầu suy luận sẽ điều khiển cuộc chơi chip AI .
Các mô hình AI lý luận ( reasoning models ) như R1 của DeepSeek ( Trung Quốc ) , o3 của OpenAI và Claude 37 của Anthropic ( Mỹ ) tiêu thụ tài nguyên điện toán nhiều hơn các hệ thống AI trước đây .
Điều này là do khi trả lời yêu cầu ( prompt ) của người dùng , mô hình cần sử dụng một quá trình gọi là suy luận ( inference ) để giải quyết vấn đề theo từng bước hoặc hiểu mối quan hệ phức tạp giữa các yếu tố .
Quy trình suy luận dự kiến sẽ trở thành một phần lớn hơn trong nhu cầu về công nghệ AI khi các cá nhân và doanh nghiệp tăng cường sử dụng với các ứng dụng AI vượt ra ngoài các chatbot phổ biến hiện nay , chẳng hạn như ChatGPT của OpenAI hoặc Grok của xAI .
Đây chính là không gian mới để các đối thủ cạnh tranh tìm cách phá vỡ sự thống trị chip AI của Nvidia , từ các công ty khởi nghiệp ( startup ) sản xuất chip AI của Mỹ như Cerebras và Groq đến các bộ xử lý tăng tốc tùy chỉnh của các tập đoàn công nghệ lớn như Google , Amazon , Microsoft và Meta .
" Đào tạo dữ liệu giúp xây dựng các mô hình AI còn suy luận sử dụng các mô hình có sẵn này .
Hiện nay , việc sử dụng AI đang tăng vọt .
Vì vậy , cơ hội hiện để tạo ra một con chip tối ưu hơn cho mục đích suy luận so với mục đích đào tạo là lớn hơn nhiều so với trước đây " , Andrew Feldman , CEO Cerebras nói .
Chip AI của Cerebras đang được Mistral , startup AI của Pháp sử dụng để tăng tốc hiệu suất của chatbot Le Chat .
Tháng 9 năm ngoái , Cerebras đã nộp hồ sơ chào bán cổ phần lần đầu ra công chúng ( IPO ) lên Sở chứng khoán và sàn giao dịch Mỹ .
Các nguồn tin cho biết , công ty đặt mục tiêu huy động đến 1 tỉ đô la Mỹ dựa trên mức định giá từ 7 - 8 tỉ đô la .
Cũng trong năm ngoái , Cerebras ra mắt dịch vụ Cerebras Inference , cung cấp khả năng suy luận AI " nhanh nhất thế giới " .
Cerebras Inference sử dụng kiến trúc phần cứng độc đáo , cụ thể là Wafer Scale Engine ( WSE ) , loại chip kích thước lớn hơn nhiều so với các bộ xử lý đồ họa ( GPU ) truyền thống .
Trong khi đó , startup Groq chuyên phát triển các chip tăng tốc AI , được thiết kế để tối ưu hóa hiệu suất suy luận AI .
Chip AI của Nvidia đang thống trị thị trường trung tâm dữ liệu AI .
Thế nhưng , nhà đầu tư đang tự hỏi liệu Nvidia có thể tiếp tục bán chạy chip AI hơn các đối thủ cạnh tranh tại các trung tâm dữ liệu nhỏ hơn nhiều đang được xây dựng và sẽ tập trung vào suy luận .
Vipul Ved Prakash , CEO kiêm đồng sáng lập Together AI , một nhà cung cấp dịch vụ đám mây tập trung vào AI , cho biết suy luận là " trọng tâm lớn " đối với doanh nghiệp của ông .
Tháng trước , Together AI chốt thành công vòng gọi vốn dựa trên mức định giá 3 , 3 tỉ đô la .
" Tôi tin rằng , việc vận hành trung tâm dữ liệu suy luận AI ở quy mô lớn sẽ là khối lượng công việc lớn nhất trên Internet tại một thời điểm nào đó trong tương lai " , ông nói .
Các nhà phân tích của ngân hàng Morgan Stanley ước tính , hơn 75 % nhu cầu về điện năng và tính toán ở các trung tâm dữ liệu tại Mỹ dành cho suy luận trong những năm tới .
Điều đó có nghĩa là hàng trăm tỉ đô la tiền đầu tư có thể chảy vào các trung tâm dữ liệu suy luận AI trong vài năm tới , nếu nhu cầu sử dụng AI tiếp tục tăng trưởng với tốc độ hiện tại .
Trong khi đó , theo ước tính của các nhà phân tích ở ngân hàng Barclays , chi phí đầu tư vốn cho suy luận trong các hệ thống AI lớn nhất và tiên tiến nhất sẽ vượt quá chi phí đào tạo AI trong 2 năm tới , tăng từ 122 , 6 tỉ đô la trong năm 2025 lên 208 , 2 tỉ đô la vào năm 2026 .
200 tỉ đô la doanh thu mở ra cho các đối thủ của Nvidia .
Nvidia gần như độc chiếm 100 % thị phần chip AI phục vụ mục đích đào tạo các hệ thống AI tiên tiến .
Tuy nhiên , Barclays dự đoán , công ty này chỉ phục vụ 50 % thị phần điện toán suy luận trong dài hạn .
Điều đó sẽ mở ra nguồn doanh thu chip tiềm năng 200 tỉ đô la cho các đối thủ của Nvidia vào năm 2028 .
" Có một sức hút lớn đối với những con chip tốt hơn , nhanh hơn và hiệu quả hơn " Walter Goodwin , người sáng lập startup sản xuất chip Fractile ( Anh ) nói và lưu ý thêm , các nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây đang mong muốn loại bỏ sự phụ thuộc quá mức vào chip AI của Nvidia .
CEO Nvidia , Jensen Huang khẳng định , chip của công ty này có khả năng suy luận cũng mạnh mẽ như khả năng đào tạo AI .
Chip Blackwell mới nhất của Nvidia được thiết kế để xử lý suy luận tốt hơn .
Nhiều khách hàng đang sử dụng chip Blackwell để phục vụ các ứng dụng AI thay vì đào tạo các hệ thống AI .
Sản phẩm này đang là rào cản lớn cho các đối thủ cạnh tranh .
Chi phí cung cấp phản hồi từ các mô hình ngôn ngữ lớn ( LLM ) giảm nhanh chóng trong 2 năm qua , nhờ sự kết hợp của các chip mạnh hơn , hệ thống AI hiệu quả hơn và sự cạnh tranh gay gắt giữa các nhà phát triển AI như Google , OpenAI và Anthropic .
Theo Sam Altman , CEO OpenAI , chi phí sử dụng một cấp độ AI nhất định giảm khoảng 10 lần sau mỗi 12 tháng .
Sự xuất hiện các mô hình V3 và R1 của DeepSeek gây ra sự hoảng loạn trên thị trường chứng khoán Mỹ hồi tháng 1 .
Các đổi mới về kiến trúc và hiệu quả mã lập trình của công ty khởi nghiệp Trung Quốc này đã giúp giảm chi phí đào tạo các mô hình này , giúp giảm chi phí suy luận .
Trong khi đó , kiểu xử lý dữ liệu mà các tác vụ suy luận yêu cầu , có thể cần bộ nhớ lớn hơn nhiều để trả lời các truy vấn dài hơn và phức tạp hơn , mở ra cánh cửa cho các giải pháp thay thế cho GPU của Nvidia , vốn có điểm mạnh là xử lý khối lượng lớn các phép tính tương tự nhau .
Nvidia khẳng định , hiệu suất suy luận của các GPU đã cải thiện gấp 200 lần trong 2 năm qua .
Hiện nay , có hàng trăm triệu người dùng truy cập các sản phẩm AI thông qua hàng triệu GPU của công ty .
" Kiến trúc GPU của chúng tôi có thể thay thế và dễ sử dụng theo nhiều cách khác nhau , cho cả việc xây dựng các mô hình lớn hoặc cung cấp các ứng dụng AI theo những cách mới " , Jensen Huang , CEO Nvidia nói trong cuộc họp báo hồi tháng trước .
Tham dự hội nghị có ông Lý Kiến Lương – Phó Giám đốc Sở Thương mại Quảng Tây ; ông Trần Thanh Hải – Phó Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu – Bộ Công Thương ; ông Tô Ngọc Sơn – Phó Vụ trưởng Vụ Phát triển thị trường nước ngoài – Bộ Công Thương ; ông Liễu Anh Minh - Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Lạng Sơn ; ông Trần Đức Nghĩa - Chủ tịch Hiệp hội Logistics Hà Nội ; ông Nguyễn Thế Hiệp – Phó Giám đốc Sở Công Thương Hà Nội … .
Hội nghị Hợp tác logistics đường sắt Việt Nam – Trung Quốc ( Quảng Tây ) .
Hiện thực hóa MOU khai thác tuyến vận tải container đường sắt quốc tế Việt - Trung .
Phát biểu khai mạc hội nghị , ông Trần Thanh Hải nhấn mạnh , Hội nghị Hợp tác logistics đường sắt Việt Nam - Trung Quốc ( Quảng Tây ) hôm nay là dấu mốc quan trọng trong việc triển khai Bản ghi nhớ ( MOU ) về thúc đẩy khai thác tuyến vận tải container đường sắt quốc tế Việt Nam - Trung Quốc được ký kết vào tháng 12 / 2024 giữa Cục Xuất nhập khẩu ( Bộ Công Thương Việt Nam ) và Sở Thương mại Quảng Tây ( Trung Quốc ) .
Đây là kết quả của nỗ lực hợp tác bền chặt giữa hai bên , đồng thời thể hiện quyết tâm chung trong việc phát triển vận tải đường sắt xuyên biên giới , nhằm tối ưu hóa chuỗi cung ứng và thúc đẩy thương mại song phương .
Ông Trần Thanh Hải phát biểu tại hội nghị .
Trong những năm qua , hợp tác kinh tế , thương mại giữa Việt Nam - Trung Quốc không ngừng phát triển mạnh mẽ .
Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN từ năm 2016 và là đối tác thương mại lớn thứ 6 trên thế giới của Trung Quốc từ năm 2020 .
Đặc biệt , tỉnh Quảng Tây đóng vai trò quan trọng trong quan hệ thương mại giữa hai nước .
Theo thống kê của Hải quan Trung Quốc , năm 2024 , kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Quảng Tây và Việt Nam đạt 41 , 6 tỷ USD , tăng 15 , 4 % so với năm 2023 .
Việt Nam đã duy trì vị thế là đối tác thương mại lớn nhất của Quảng Tây trong 26 năm liên tiếp .
Kim ngạch xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Quảng Tây chiếm trên 95 % tổng kim ngạch trao đổi hàng hóa qua các cửa khẩu biên giới đất liền giữa Việt Nam và Trung Quốc .
Ông Trần Thanh Hải nhấn mạnh , hệ thống logistics đường sắt , với ưu điểm về tính ổn định , chi phí hợp lý và khả năng vận chuyển khối lượng hàng hóa lớn , đang ngày càng khẳng định vai trò quan trọng trong việc kết nối các trung tâm sản xuất và tiêu thụ của hai nước .
Chính phủ Việt Nam đang nỗ lực đầu tư , nâng cấp hạ tầng đường sắt , thúc đẩy kết nối đường sắt liên vận quốc tế để góp phần nâng cao năng lực logistics , hỗ trợ cho hoạt động xuất nhập khẩu .
" Tại hội nghị hôm nay , chúng ta sẽ cùng thảo luận về các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả khai thác tuyến vận tải container đường sắt quốc tế Việt Nam - Quảng Tây , giải quyết các vướng mắc trong kết nối hạ tầng , thủ tục xuất nhập khẩu và chính sách hỗ trợ doanh nghiệp .
Đây cũng là cơ hội để các doanh nghiệp hai nước gặp gỡ , tìm kiếm đối tác , trao đổi cơ hội mở rộng hợp tác kinh doanh " – ông Trần Thanh Hải nhấn mạnh .
Năm 2025 là năm đặc biệt trong quan hệ giữa Việt Nam và Trung Quốc khi hai nước kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao ( 18 / 1 / 1950 - 18 / 1 / 2025 ) và cũng là " Năm giao lưu nhân văn Việt Nam - Trung Quốc " .
Hội nghị hôm nay là một hoạt động ý nghĩa , thiết thực để kỷ niệm sự kiện trên .
Với tinh thần hợp tác hữu nghị và cùng phát triển , hội nghị này được kỳ vọng sẽ tạo ra những tiền đề quan trọng để thúc đẩy hơn nữa sự phát triển của logistics đường sắt giữa Việt Nam và Trung Quốc nói chung , giữa Việt Nam và Quảng Tây nói riêng , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp , mở ra những cơ hội hợp tác mới và bền vững .
Nâng cao kim ngạch thương mại Việt Nam – Quảng Tây .
Về phía Quảng Tây , ông Lý Kiến Lương chia sẻ , nhìn lại năm 2024 , Quảng Tây đã phát huy tối đa lợi thế về vị trí địa lý là kết nối đất liền và biển với các nước ASEAN và mối quan hệ hợp tác kinh tế - thương mại với Việt Nam đã đạt được những bước tiến mới .
Tổng kim ngạch thương mại song phương năm 2024 tăng cao , Quảng Tây vững vàng đứng thứ hai trên các tỉnh Trung Quốc trong việc hợp tác thương mại với Việt Nam , trong đó quy mô xuất khẩu đứng đầu .
Nhiều doanh nghiệp đại diện hai bên tham gia hội nghị .
Về cấu trúc thương mại , sản phẩm điện tử , nông sản và sản phẩm dệt may … đã trở thành mặt hàng chủ yếu trong hoạt động thương mại giữa hai bên .
Trong đó , Quảng Tây xuất khẩu sang Việt Nam sản phẩm dệt may , máy móc công trình , sản phẩm năng lượng mặt trời lần lượt đạt 31 , 1 tỷ nhân dân tệ , 3 , 09 tỷ nhân dân tệ và 440 triệu nhân dân tệ … Việt Nam đã trở thành thị trường lớn nhất của Quảng Tây xuất khẩu kính quang điện và là thị trường lớn thứ hai của Quảng Tây xuất khẩu tấm pin năng lượng mặt trời .
Trong khi đó , các mặt hàng nông sản của Việt Nam như trái cây , cao su và dược liệu thuốc đông y nhập mạnh từ Việt Nam vào thị trường Quảng Tây .
Năm 2024 , Quảng Tây nhập khẩu dược liệu thuốc đông y từ Việt Nam đạt 227 triệu nhân dân tệ , chiếm 8 % tổng kim ngạch nhập khẩu dược liệu của cả Trung Quốc .
Tổng lượng xuất nhập khẩu hoa quả giữa Quảng Tây và Việt Nam đạt 1257 tấn , tăng 38 , 1 % , kim ngạch đạt 19 , 39 tỷ nhân dân tệ , tăng 11 , 1 % , trong đó riêng nhập khẩu sầu riêng đạt 4 , 45 tỷ nhân dân tệ .
Quảng Tây đã trở thành cửa ngõ và trung tâm trung chuyển quan trọng dành cho trái cây ASEAN vào Trung Quốc , đặc biệt cửa khẩu Hữu Nghị Quan là cửa khẩu nhập khẩu sầu riêng lớn nhất của Trung Quốc .
Đối với hợp tác logistics đường sắt , ông Lý Kiến Lương chỉ rõ , tuyến container đường sắt Trung Việt đang phát huy vai trò ngày càng quan trọng trong việc xúc tiến hợp tác kinh tế , thương mại giữa hai bên .
Vận tải hàng hóa bằng tuyến container đã trở thành một động lực quan trọng trong việc thúc đẩy sự tăng trưởng mậu dịch giữa Quảng Tây và Việt Nam .
Năm 2024 , các chuyến tàu Trung - Việt khởi hành từ Quảng Tây đã vận chuyển 19700 TEU hàng hóa , tăng gần 12 lần so với cùng kỳ năm trước .
Chủng loại hàng hóa vận chuyển mở rộng lên 687 loại xuất khẩu và 264 loại nhập khẩu , bao gồm sản phẩm điện tử , thiết bị máy móc , hàng tiêu dùng và nông sản đặc sắc , kết nối 25 tỉnh của Trung Quốc với các nước ASEAN như Việt Nam , Lào , Thái Lan Trong tháng 1 đến tháng 2 / 2025 , số chuyến tàu đạt 145 chuyến , tăng 272 % ; vận chuyển 5118 TEU , tăng 753 % , tiếp tục duy trì xu thế tăng trưởng mạnh mẽ .
Vì hai bên Trung Việt đã áp dụng hàng loạt biện pháp tạo thuận lợi thương mại , ví dụ như phía Trung Quốc triển khai mô hình " đường sắt thông quan nhanh " và Việt Nam mở dịch vụ vận tải liên vận quốc tế tại ga Kép và ga Cao Xá , nên hiện đã thực hiện các chuyến tàu Trung - Việt kết nối liền mạch với chuyến tàu Trung - Âu , đồng thời hàng hóa có thể xuất phát , đến nơi và hoàn tất thủ tục hải quan trong cùng một ngày .
" Quảng Tây mong muốn cùng nỗ lực với phía Việt Nam phát huy tối đa vai trò và ưu thế của cơ chế hợp tác và cơ sở hợp tác hiện có , làm cho tuyến vận tải đường sắt Việt - Trung tiến lên tầm cao mới " - ông Lý Kiến Lương nhấn mạnh .
Đồng thời kiến nghị hai bên tăng cường hợp tác xây dựng cơ sở hạ tầng của tuyến đường sắt .
Tiếp tục tăng cường đầu tư vào cơ sở hạ tầng đường sắt , đẩy nhanh xúc tiến mở rộng và nâng cấp các tuyến đường sắt , nâng cao năng lực vận chuyển của tuyến đường sắt .
Tăng cường xây dựng thiết bị đồng bộ cho các khu logistics , ga đường sắt , nâng cao năng lực thông quan và chất lượng dịch vụ , đảm bảo hàng hóa có thể thông quan nhanh chóng và suôn sẻ .
Hoàn thiện bố trí mạng lưới đường sắt , cung cấp nền tảng hạ tầng vững chắc hơn cho việc vận hành các chuyến tàu … .
Bên cạnh đó , tiếp tục đơn giản hóa thủ tục và nâng cao hiệu quả thông quan .
Tăng cường chia sẻ thông tin và phối hợp giám sát giữa các cơ quan hữu quan như hải quan thúc đẩy xây dựng cửa khẩu thông minh , kết nối " hệ thống một cửa " và kiểm nghiệm kiểm dịch trước , thực hiện khai báo một lần .
Đẩy mạnh hướng dẫn chính sách và đào tạo cho các doanh nghiệp logistics , giúp họ hiểu rõ và áp dụng hiệu quả chính sách thông quan , giảm giá thành thông quan .
Thêm nữa , các đơn vị đường sắt của hai bên cần điều độ chuyến tàu , xác định rõ lịch trình khai thác , nhằm cung cấp dịch vụ logistics đáp ứng được mong muốn cho các doanh nghiệp chuỗi cung ứng quốc tế .
Khuyến khích các doanh nghiệp vận hành tuyến tàu không ngừng mở rộng lĩnh vực dịch vụ , phát triển kinh doanh đa dạng , mở rộng sang các lĩnh vực như kho bãi , phân phối và tài chính chuỗi cung ứng , để cung cấp giải pháp logistics toàn diện cho khách hàng .
Ngoài ra , tăng cường việc chia sẻ thông tin logistics có liên quan như tuyến đường sắt , hải quan , khu công nghiệp và doanh nghiệp của cả hai bên Trung - Việt .
Tiếp tục tăng cường hợp tác hai bên trong nhiều ngành nghề .
Hiện thời gian vận chuyển từ ga Nam Ninh Nam ( Trung Quốc ) đến ga Yên Viên ( Việt Nam ) nhanh nhất chỉ mất 14 giờ , rút ngắn hơn 80 % thời gian so với vận tải biển truyền thống , có thể đáp ứng nhu cầu về thời gian của chuỗi cung ứng quốc tế , hiện thực mô hình " khởi hành vào buổi tối , đến nơi vào sáng hôm sau , hàng hóa lưu thông khắp thế giới " .
Cống Xuân Hòa , huyện Chợ Gạo ( Tiền Giang ) điều phối cung cấp nguồn nước ngọt cho dự án ngọt hóa Gò Công .
Theo dự báo , khoảng từ 12 / 3 đến 15 / 3 xâm nhập mặn tăng nhẹ theo kỳ triều cường , một số sông vẫn ở mức khá cao ảnh hưởng đến lấy nước của các công trình thủy lợi cách biển từ 40 đến 55km .
Viện Khoa học Thủy lợi miền nam cho biết , xâm nhập mặn ở các cửa sông Cửu Long từ khoảng sau ngày 15 / 3 , dòng chảy từ thượng nguồn về Đồng bằng sông Cửu Long tăng mạnh , xâm nhập mặn có xu thế giảm nhanh .
Theo đó , phạm vi cách biển từ 30 đến 40km trở vào nội đồng , khả năng xuất hiện nước ngọt thường xuyên , thuận lợi cho các công trình thủy lợi lấy nước , nhất là khi triều cường thấp .
Để bảo đảm nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh sau thời gian cao điểm xâm nhập mặn vừa qua , Cục Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi đề nghị các địa phương theo dõi sát thông tin dự báo tình hình nguồn nước , xâm nhập mặn của các cơ quan chuyên cung cấp .
Đồng thời , khẩn trương xây dựng kế hoạch tổ chức vận hành công trình thủy lợi trong phạm vi cách biển từ 30km trở vào để tranh thủ lấy nước tưới cho cây trồng , dân sinh , thau rửa hệ thống , tích trữ nước , phục vụ xuống giống vụ lúa hè thu 2025 ; các khu vực khác nếu công trình thủy lợi chưa bảo đảm chủ động kiểm soát xâm nhập mặn , cần lưu ý chờ chính thức vào mùa mưa để tổ chức xuống giống .
Bên cạnh đó , cần tiếp tục tăng cường phổ biến thông tin về tình hình nguồn nước , thời gian có nước ngọt trên các phương tiện thông tin đại chúng để người dân , tổ chức liên quan chủ động lấy và tích trữ nước .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ dự án KCN VSIP II Quảng Ngãi .
Khu công nghiệp ( KCN ) VSIP II Quảng Ngãi có quy mô 498 ha , nằm trong địa bàn khu kinh tế Dung Quất .
VSIP II Quảng Ngãi được Thủ tướng Chính phủ quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Đây cũng là dự án KCN tiên phong sau khi Thủ tướng phê duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045 .
Dự án có tổng vốn đầu tư gần 3800 tỷ đồng , thời gian hoạt động là 50 năm ; vị trí triển khai dự án trên địa bàn hai xã Bình Thanh ( 289 ha ) và Bình Hiệp ( 209 ha ) , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi với một mặt giáp Quốc lộ 1A .
Đất thực hiện dự án chủ yếu là đất nông nghiệp , đất ở nông thôn , dự kiến sẽ có khoảng 130 hộ dân phải di chuyển chỗ ở để nhường đất cho dự án .
Thời gian thi công dự án trong 60 tháng , sau khi hoàn thành , VSIP II Quảng Ngãi sẽ giải quyết việc làm cho khoảng 50000 lao động , phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Theo quy hoạch , KCN VSIP II Quảng Ngãi gồm các hạng mục chính như : khu công trình dịch vụ , công trình sản xuất , kho , hạ tầng kỹ thuật , KCN sẽ phát triển theo hướng đa ngành , công nghiệp công nghệ cao , thân thiện môi trường gắn với khu đô thị - dịch vụ hỗ trợ .
Các ngành được ưu tiên thu hút đầu tư gồm sản xuất ô tô , dệt may , chế biến thực phẩm , đồ uống , chế biến , chế tạo .
Thay mặt Chính phủ , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển KCN VSIP II Quảng Ngãi theo hướng KCN thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các Bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Các đại biểu dự Lễ động thổ dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định , Chính phủ Việt Nam sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
" Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore , " Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Cùng ngày , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm , Tập đoàn Sembcorp đã nhận các quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư các KCN VSIP trên địa bàn các tỉnh Nam Định và Nghệ An ; đồng thời trao đổi biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn : " Mỗi cán bộ , công chức , viên chức phải nêu cao tinh thần trách nhiệm , nghiêm túc , hết mình trong công việc " .
Những điểm sáng trong bức tranh kinh tế .
Theo số liệu mới nhất , kinh tế tỉnh Bắc Ninh ghi nhận sự khởi sắc đáng kể trong quý I , với mức tăng trưởng GRDP đạt 9 , 64 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong cơ cấu kinh tế , ngành công nghiệp - xây dựng tiếp tục đóng vai trò chủ đạo , chiếm tỷ trọng lớn nhất ( 67 , 45 % ) - thể hiện sự duy trì và phát huy thế mạnh công nghiệp của tỉnh .
Song song đó , ngành dịch vụ cũng cho thấy sự phát triển tích cực , nâng tỷ trọng lên 24 , 8 % .
Các ngành nông , lâm nghiệp và thủy sản chiếm 3 , 25 % , và thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm chiếm 4 , 5 % .
So sánh với cơ cấu kinh tế cả năm 2024 ( công nghiệp - xây dựng : 70 , 3 % , dịch vụ : - 22 , 34 % , nông , lâm nghiệp và thủy sản : - 3 , 02 % , thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm : - 4 , 34 % ) , có thể thấy sự chuyển dịch nhẹ trong cơ cấu kinh tế của tỉnh , với sự tăng trưởng về tỷ trọng ngành dịch vụ .
Chỉ số sản xuất công nghiệp ( IIP ) tăng 12 , 4 % so với cùng kỳ ; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 20 % ; thu ngân sách Nhà nước tăng 24 , 46 % , góp phần quan trọng vào việc đảm bảo nguồn lực cho phát triển kinh tế - xã hội .
Đặt biệt , doanh thu du lịch tăng 48 % so với cùng kỳ , ước đạt 495 tỷ đồng , số lượt khách tăng 32 , 5 % , đã khẳng định sức hút của Bắc Ninh đối với du khách .
Nhất là mới đây khi MV " Bắc Bling " ( Bắc Ninh ) của Hòa Minzy đã " gây sốt " trên mạng xã hội chỉ sau vài giờ ra mắt .
Tính đến ngày 8 / 3 , MV này đã đạt 25 triệu lượt xem và đứng đầu Top Trending YouTube Việt Nam , đạt Top 2 Trending YouTube toàn cầu .
Thành công của MV " Bắc Bling " ( Bắc Ninh ) đã góp phần đáng kể vào việc quảng bá du lịch văn hóa của Bắc Ninh .
Những di tích lịch sử , danh lam thắng cảnh , cùng với giai điệu dân ca quan họ Bắc Ninh ( di sản văn hóa phi vật thể được UNESCO công nhận ) , vừa ngọt ngào truyền thống , vừa mang âm hưởng của thời đại , khéo léo được lồng ghép trong MV , thu hút sự chú ý của đông đảo khán giả .
Không thể phủ nhận , MV " Bắc Bling " ( Bắc Ninh ) - một sản phẩm âm nhạc giải trí mang tính cá nhân sản xuất , đã tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực , giúp tỉnh này quảng bá du lịch hiệu quả , góp phần đưa hình ảnh Bắc Ninh thật đẹp , thật hiền hòa đến gần hơn với công chúng trong nước và thế giới .
Bên cạnh đó , Bắc Ninh tiếp tục khẳng định vị thế là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước với môi trường kinh doanh thông thoáng , thuận lợi .
Đặc biệt , tỉnh chú trọng đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục theo quy trình , nhằm xúc tiến các dự án phát triển đô thị , thương mại và dịch vụ quy mô lớn .
Đơn cử , quý I / 2025 , toàn tỉnh cấp mới đăng ký đầu tư cho 24 dự án đầu tư trong nước với tổng vốn đầu tư đăng ký trên 111000 tỷ đồng , gấp 55 lần so với cùng kỳ .
Vốn đầu tư nước ngoài cũng tăng mạnh , với tổng vốn đăng ký cấp mới và điều chỉnh tăng vốn thêm hơn 1 , 4 tỷ USD , gấp 3 , 9 lần so với cùng kỳ năm trước .
Tổng vốn đăng ký các doanh nghiệp thành lập mới đạt 13000 tỷ đồng ( gấp 3 , 3 lần ) .
Được biết , để cụ thể hóa mục tiêu tăng trưởng kinh tế - xã hội năm 2025 theo Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng , UBND tỉnh Bắc Ninh đã ban hành Kế hoạch số 87 / KH - UBND với mục tiêu tăng trưởng GRDP đạt 8 % .
Tỉnh đã xây dựng hai kịch bản tăng trưởng và được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh , HĐND tỉnh và UBND tỉnh thông qua .
Tại kịch bản cơ sở ( kịch bản 1 ) , tỉnh đặt mục tiêu tăng trưởng GRDP đạt 8 % so với ước thực hiện năm 2024 .
Các khu vực kinh tế dự kiến tăng trưởng như sau : Công nghiệp - xây dựng tăng 8 , 33 % ( trong đó công nghiệp tăng 8 , 32 % ) , dịch vụ tăng 8 , 03 % , nông - lâm nghiệp và thủy sản tăng 1 , 09 % , thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 7 , 28 % .
Kịch bản tăng trưởng cao ( kịch bản 2 ) , tỉnh hướng tới mức tăng trưởng GRDP đạt 10 % .
Với kịch bản này , các khu vực kinh tế được kỳ vọng tăng trưởng mạnh mẽ hơn : Công nghiệp - xây dựng tăng 10 , 45 % ( trong đó công nghiệp tăng 10 , 44 % ) , dịch vụ tăng 10 , 03 % , nông - lâm nghiệp và thủy sản tăng 1 , 09 % , thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 8 , 6 % .
Trong kịch bản này , công nghiệp và dịch vụ tiếp tục đóng vai trò là động lực chính , góp phần đáng kể vào tăng trưởng chung của nền kinh tế , với mức tăng trưởng lần lượt là 10 , 44 % và 10 , 03 % .
Theo hai kịch bản trên , trong quý I / 2025 , tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh ( GRDP ) ước tăng 9 , 64 % , vượt cả 2 kịch bản dự báo tăng trưởng .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn chia sẻ tại Chương trình gặp mặt doanh nhân chuyên đề tháng 11 / 2024 về " Tháo gỡ khó khăn , vướng mắc phát triển và quản lý chợ " .
Nâng cao tinh thần trách nhiệm , nỗ lực đạt tăng trưởng 2 con số .
Tính đến thời điểm hiện tại , Bắc Ninh cơ bản hoàn thành xong Chương trình " Xóa nhà tạm , nhà dột nát " , giúp người dân an cư lập nghiệp .
Chất lượng giáo dục mũi nhọn tiếp tục khẳng định vị thế Top đầu cả nước , 13 học sinh được chọn tham dự vòng 2 các đội tuyển dự thi Olympic khu vực và quốc tế năm 2025 … .
Tỉnh đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng Đề án phân loại đô thị Bắc Ninh đạt tiêu chí đô thị loại I , trực thuộc Trung ương ; Đề án thành lập thành phố Bắc Ninh trực thuộc Trung ương .
Trình và được Thủ tướng Chính phủ đồng ý chủ trương điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Bắc Ninh thời kỳ 2021 – 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 theo trình tự , thủ tục rút gọn ; thực hiện phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu đô thị số 32 ( Khu công nghệ thông tin tập trung tỉnh Bắc Ninh ) ; các nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch xây dựng vùng huyện Lương Tài , huyện Gia Bình , thị trấn Thứa làm cơ sở nâng cấp các đô thị , phát triển kinh tế - xã hội của địa phương … tạo động lực phát triển đột phá trong giai đoạn phát triển mới .
Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đạt được , Bắc Ninh cũng phải đối mặt với những khó khăn , thách thức như tiến độ giải ngân vốn đầu tư công còn chậm , ô nhiễm môi trường , tình trạng giao đất ở không đúng thẩm quyền Cụ thể , về tiến độ giải ngân , tỉnh Bắc Ninh đã giải ngân được 545 tỷ đồng vốn đầu tư công , bao gồm cả vốn kéo dài , đạt 15 , 1 % so với kế hoạch phân bổ chi tiết của 3 cấp ( tỉnh , huyện , xã ) .
So với số vốn Chính phủ giao , tỷ lệ giải ngân mới đạt 6 , 9 % và đạt 7 , 1 % so với số vốn UBND tỉnh giao cho các cấp huyện .
Phát biểu tại phiên họp thường kỳ tháng 3 của UBND tỉnh vào ngày 7 / 3 vừa qua , Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn nhấn mạnh : " Để đạt được các mục tiêu tăng trưởng và kế hoạch đã đề ra , thời gian tới , mỗi cán bộ , công chức , viên chức phải nêu cao tinh thần trách nhiệm , nghiêm túc , hết mình trong công việc " .
Chủ tịch UBND tỉnh cũng khẳng định , tỉnh sẽ có giải pháp mạnh mẽ , linh hoạt trong điều hành ngân sách để hỗ trợ các địa phương thanh toán nợ đọng xây dựng cơ bản , tạo nguồn lực triển khai các dự án trên địa bàn .
Đồng thời , các Sở , ngành , địa phương cần quyết tâm , quyết liệt giải ngân vốn đầu tư công , tập trung cao cho các dự án đấu giá quyền sử dụng đất ; kiểm đếm tiến độ triển khai dự án BT , thực hiện các Kết luận số 739 , 740 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy định kỳ 2 tuần / lần .
Đồng thời khẩn trương trao Giấy chứng nhận cho các nhà đầu tư trước ngày 31 / 3 ; kịp thời nắm bắt , tháo gỡ vướng mắc cho các dự án FDI ; phấn đấu lựa chọn ít nhất 7 nhà đầu tư vào các dự án khu đô thị trong quý II , từ đó tạo tiền đề động lực tăng trưởng mức 2 con số trong các quý tiếp theo .
Được biết , theo kế hoạch mới ban hành ngày 11 / 3 của UBND tỉnh Bắc Ninh , dự kiến tỉnh này sẽ tổ chức chương trình gặp mặt doanh nhân trên địa bàn tỉnh quý I / 2025 với chủ đề " Tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh " với thông điệp " Chia sẻ thông tin - đồng hành cùng doanh nghiệp phát triển " .
Đây cũng là lần thứ 3 chương trình gặp mặt doanh nhân được tổ chức .
Trước đó , tỉnh đã tổ chức thành công 02 chương trình gặp mặt doanh nhân để hỗ trợ , tháo gỡ trực tiếp cho doanh nghiệp là : Gặp mặt Doanh nhân chuyên đề tháng 10 / 2024 với thông điệp " Thủ tục sẵn sàng - Dự án thành công " ; Gặp mặt Doanh nhân chuyên đề tháng 11 về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc phát triển và quản lý chợ .
Khai mạc HortEx Vietnam 2025 với nhiều hoạt động hấp dẫn .
Ngày 12 / 3 / 2025 , tại Trung tâm Hội chợ & Triển lãm Sài Gòn ( SECC , quận 7 , TP .
Hồ Chí Minh ) đã diễn ra lễ khai mạc Triển lãm & Hội thảo quốc tế lần thứ 7 về Công nghệ sản xuất và chế biến rau , hoa , quả tại Việt Nam ( HortEx Vietnam 2025 ) .
Sự kiện sẽ diễn ra từ 12 - 14 / 3 / 2025 , thu hút nhiều đối tác lớn trong nước và quốc tế .
Tại sự kiện có hai chương trình quan trọng đó là : Diễn đàn xuất khẩu ngành rau , quả với chủ đề " Thúc đẩy Phát triển thị trường bán lẻ Hiện đại cho Xuất khẩu rau quả của Việt Nam " và Diễn đàn xuất khẩu ngành hoa .
Cùng với đó , trong khuôn khổ triển lãm sẽ diễn ra hàng loạt các phiên tọa đàm , hội thảo trao đổi nội dung rất thiết thực cho các nhà chính sách , doanh nghiệp xuất nhập khẩu và người dân .
Triển lãm trưng bày nhiều loại hoa quả đặc trưng của Việt Nam và quốc tế .
Cụ thể : Tọa đàm về xu hướng và giải pháp phát triển bền vững – Nâng cao chuỗi giá trị cho ngành hàng hoa quả Việt Nam ; Trao đổi về ươm mầm cho sự thay đổi : Kết nối và thúc đẩy vai trò của thanh niên trong ngành rau hoa quả Việt Nam .
Tọa đàm : " Chất lượng nước , tái sử dụng nước và tái chế phân bón " .
Tọa đàm : " Bảo quản nông sản sau thu hoạch và thúc đẩy chế biến sâu giúp nâng cao chất lượng và gia tăng giá trị nông sản Việt .
Hội thảo về ứng dụng đạm tôm thủy phân và Chitosan trong canh tác rau ăn quả ; Hội thảo nâng cao năng suất – chất lượng sầu riêng và cà phê với việc ứng dụng giải pháp tưới chính xác ; Hội thảo ứng dụng cây và hoa trong việc làm xanh các thành phố , nâng cao chất lượng cuộc sống .
Tọa đàm : " Chia sẻ kinh nghiệm người làm vườn " .
Trong đó tập trung chia sẻ giải pháp nâng cao chất lượng , xây dựng thương hiệu và phát triển bền vững vườn cây ăn trái ; Trăn trở của nông dân : Đổi mới hình thức tổ chức sản xuất trong nông nghiệp ; Phát triển và nâng cao năng lực , hiệu quả hoạt động của hợp tác xã ; Tính đồng thuận , hợp tác trong việc xuất khẩu sản phẩm từ người trồng ; Tiêu chuẩn nên được áp dụng đúng và phù hợp như thế nào ; Tính cạnh tranh trong việc đưa sản phẩm lên kệ hàng thương mại ; Nguồn giống hoa hiện nay tại Việt Nam … .
Cơ hội giao thương cho ngành rau , hoa , quả .
Chuỗi sự kiện Agritechnica Asia 2025 sẽ diễn ra đồng thời với HortEx Vietnam 2025 thu hút rất đông người tham dự .
Theo ông Nguyễn Bá Vinh , Giám đốc VEAS ( đơn vị tổ chức ) đánh giá , qua nhiều kỳ diễn ra , HortEx Vietnam đã khẳng định vị thế là sự kiện thương mại quốc tế lớn nhất Việt Nam dành riêng cho ngành rau , hoa , quả .
Triển lãm không chỉ giúp doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ tiên tiến , mà còn đóng vai trò kết nối giao thương , mở rộng thị trường nội địa và đẩy mạnh xuất khẩu .
Ngoài ra , HortEx Vietnam 2025 , là điểm hẹn đáng tin cậy và là cầu nối quan trọng cho các nhà kinh doanh quốc tế tiếp cận thị trường Việt Nam .
Sự kiện này sẽ giúp thúc đẩy hợp tác kinh doanh và nâng cao kỹ thuật của các doanh nghiệp , các chuyên gia và những người hoạt động trong ngành sản xuất và chế biến rau , hoa , quả của Việt Nam và quốc tế .
Ghi nhận của phóng viên , hôm nay , sự kiện đã thu hút sự tham gia của hơn 300 nhà triển lãm , gần 400 thương hiệu đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Đáng chú ý , HortEx Vietnam diễn ra song song , cùng địa điểm với triển lãm máy móc nông nghiệp lớn nhất châu Á - Agritechnica Asia 2025 .
Qua sự kết hợp này , chuỗi sự kiện hứa hẹn sẽ trở thành nền tảng toàn diện cho các nhà sản xuất , nhà cung cấp và nông dân tiếp cận công nghệ nông nghiệp tiên tiến , góp phần thúc đẩy đổi mới sáng tạo và phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp .
Đảng bộ và nhân dân xã Xuân Cẩm nhận Cờ thi đua của Thủ tướng Chính phủ năm 2024 .
Khởi nghĩa giành chính quyền ở Xuân Biều là cuộc khởi nghĩa cách mạng sớm nhất ở 2 tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh và là cuộc khởi nghĩa sớm nhất trong toàn quốc ngay sau khi có Chỉ thị Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta .
Dự buổi lễ có Thượng tướng , Viện sĩ , Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Nguyễn Huy Hiệu , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Quốc phòng ; đại diện lãnh đạo tỉnh Bắc Giang , lãnh đạo huyện Hiệp Hòa và đông đảo nhân dân xã Xuân Cẩm .
Diễn văn tại buổi lễ nhấn mạnh : Những thập niên đầu của thế kỷ 20 , đất nước ta bị thực dân Pháp và phát xít Nhật đô hộ , chiếm đóng .
Chúng ra sức khai thác tài nguyên , khoáng sản , vơ vét của cải của đất nước ta , đàn áp dã man , áp bức , bóc lột nhân dân ta .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam , nhân dân ta đã đồng lòng , đứng lên đấu tranh giành lại độc lập cho dân tộc .
Trên khắp mọi miền của đất nước , phong trào đấu tranh cách mạng phát triển mạnh mẽ .
Theo tiếng gọi của Đảng , nhân dân Xuân Cẩm nói chung , nhân dân thôn Xuân Biều nói riêng , với truyền thống yêu nước nồng nàn , không sợ gian khổ , hy sinh , đã sớm giác ngộ cách mạng , một lòng theo Đảng .
Màn trống hội mừng chiến thắng tại buổi lễ .
Từ năm 1940 trở đi , nhiều người con ưu tú của xã Xuân Cẩm , nhất là thôn Xuân Biều đã được giác ngộ lý tưởng cách mạng như : Đồng chí Nguyễn Bá Minh ( tức Kiểm Ê ) , đồng chí Lê Văn Quỳnh , đồng chí Ngô Đình Lục và nhiều đồng chí khác Nhiều gia đình ở thôn Xuân Biều đã trở thành địa chỉ đỏ nuôi giấu , bảo vệ an toàn cho các đồng chí cán bộ của Trung ương Đảng , của Xứ ủy Bắc kỳ về hoạt động tại thôn Xuân Biều như gia đình cụ Đào Văn Canh , Nguyễn Bá Minh và nhiều gia đình khác trong thôn .
Xuân Biều đã trở thành cơ sở cách mạng tin cậy , địa chỉ đỏ bảo đảm an toàn tuyệt đối nuôi giấu , giúp đỡ , bảo vệ các đồng chí cán bộ cao cấp Trung ương Đảng về hoạt động như đồng chí Hoàng Quốc Việt , Ngô Thế Sơn , Nguyễn Trọng Tỉnh Đến đầu năm 1945 , phong trào cách mạng ở Xuân Biều thời điểm này đã sục sôi , có lực lượng quần chúng vững vàng , lực lượng bảo vệ mạnh , tự vệ chiến đấu sẵn sàng đợi lệnh khởi nghĩa .
Thực hiện Chỉ thị Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta , tối 12 / 3 / 1945 , dưới sự chỉ đạo của đồng chí Lê Thanh Nghị là đặc phái viên của Trung ương Đảng , đồng chí Nguyễn Trọng Tỉnh là Trưởng ban Ban cán sự Đảng tỉnh Bắc Giang cùng gần 300 cán bộ trung kiên , đội tự vệ và hàng nghìn quần chúng nhân dân tay cầm kiếm , gậy , đèn đuốc rầm rập kéo ra đình làng Xuân Biều .
Lực lượng tự vệ đã dẫn tên lý trưởng cùng chính quyền tay sai đang run sợ ; mang toàn bộ văn bằng , ấn , sổ , sách nộp cho chính quyền cách mạng .
Đồng chí Lê Thanh Nghị tuyên bố xóa bỏ chính quyền tay sai của đế quốc phát xít , thành lập chính quyền cách mạng , thành lập Ủy ban dân tộc giải phóng do đồng chí Nguyễn Bá Minh ( tức Kiểm Ê ) là Chủ tịch , đồng chí Lê Văn Quỳnh làm Chủ tịch Mặt trận lâm thời .
Chính quyền tay sai đã sụp đổ , chính quyền mới , chính quyền cách mạng được thành lập tại Xuân Biều tiếp tục lãnh đạo phong trào cách mạng phát triển mạnh sang các xã , các huyện lân cận .
Cuộc khởi nghĩa giành chính quyền tại Xuân Biều thắng lợi đem lại niềm vui sướng tột cùng cho toàn thể nhân dân .
Đình Xuân Biều được nhà nước xếp hạng Di tích quốc gia đặc biệt ( ATK II ) .
Trong hồi ký của cố Phó Thủ tướng Lê Thanh Nghị đã viết : " Cuộc khởi nghĩa giành chính quyền cách mạng ở Xuân Biều là một đốm lửa đỏ để thổi bùng lên một trời lửa cách mạng " ; như tiếng sấm hiệu lệnh , khích lệ , thúc giục , cổ vũ tinh thần các tầng lớp nhân dân các xã trong huyện và xã giáp ranh , đứng lên đấu tranh , quét sạch bè lũ cướp nước và tay sai .
Sau thắng lợi của cuộc khởi nghĩa ở Xuân Biều , lực lượng tự vệ của Xuân Cẩm cùng nhân dân Trung Định và nhân dân trong huyện đánh chiếm đồn Vát , phá kho thóc cứu đói cho nhân dân .
Lực lượng tự vệ của Xuân Cẩm , nòng cốt là lực lượng tự vệ của thôn Xuân Biều đã cùng với lực lượng tự vệ các xã của huyện tiến đánh giải phóng huyện .
Thắng lợi của cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ở Xuân Biều năm 1945 cũng minh chứng cho tấm lòng sắc son , ý chí , quyết tâm của nhân dân xã Xuân Cẩm nói chung và nhân dân Xuân Biều nói riêng một lòng theo Đảng ; gan dạ , kiên trung , bất chấp sự đàn áp dã man của kẻ thù , đứng lên giành chính quyền về tay nhân dân , góp phần vào thành công của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 .
Cuộc khởi nghĩa ở Xuân Biều thắng lợi còn là minh chứng cho sự chỉ đạo tài tình , sáng suốt của Đảng , kêu gọi nhân dân vùng lên đấu tranh , đánh đổ bè lũ cướp nước và bán nước giành lại độc lập cho dân tộc , tự do hạnh phúc cho nhân dân .
Những năm gần đây , nhân dân xã Xuân Cẩm bắt nhịp rất nhanh với sự phát triển chung của đất nước .
Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Xuân Cẩm đoàn kết , quyết tâm , nỗ lực thi đua thực hiện các nhiệm vụ chính trị đã đề ra .
Đến nay , cả 5 thôn đều đạt nông thôn mới kiểu mẫu , trong đó 2 thôn Xuân Biều , Cẩm Xuyên đạt nông thôn mới thông minh .
Xã Xuân Cẩm là xã đầu tiên hoàn thành các tiêu chí , được công nhận là xã nông thôn mới kiểu mẫu năm 2024 .
Đảng ủy xã Xuân Cẩm nhiều năm liền được công nhận là Đảng bộ hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên , trong đó năm 2023 và năm 2024 được đánh giá là hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao .
Với sự nỗ lực của Đảng bộ , chính quyền , các tổ chức chính trị xã hội và nhân dân , năm 2024 , xã Xuân Cẩm được Chính phủ tặng Cờ thi đua .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Quảng Ngãi cho biết , các bác sĩ bệnh viện vừa phẫu thuật lấy thành công một búi tóc khổng lồ , nặng 900gram , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi 12 tuổi .
Búi tóc nặng gần 1kg được các bác sĩ phẫu thuật lấy ra từ dạ dày bệnh nhi 12 tuổi .
Trước đó , ngày 6 / 3 , bệnh nhi được gia đình đưa đến bệnh viện khám trong tình trạng da xanh xao , bụng cứng , biếng ăn .
Các bác sĩ khoa Ngoại - Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ngãi đã tiến hành khám lâm sàng ghi nhận bé bụng chướng nhẹ , sờ thấy có một khối ở vùng thượng vị và hạ sườn trái , giới hạn tương đối rõ , mật độ chắc .
Bệnh nhi được cho nhập viện làm các xét nghiệm máu , chụp X - quang ổ bụng và nội soi tiêu hóa .
Qua kết quả X - quang , bệnh nhi được chẩn đoán chảy máu tiêu hóa , không đặc hiệu , xuất huyết tiêu hóa do viêm loét dạ dày tá tràng , khối u tóc ổ bụng .
Ngay sau khi có chẩn đoán , bệnh nhi đã được chỉ định phẫu thuật lấy dị vật trong ổ bụng .
Các bác sĩ gắp ra một khối búi tóc khổng lồ , lấp gần toàn bộ dạ dày bệnh nhi , cân nặng 900 gram .
Các y , bác sĩ thực hiện ca phẫu thuật lấy búi tóc khổng lồ ra khỏi dạ dày bé gái 12 tuổi .
Sau phẫu thuật , bệnh nhi được theo dõi đặc biệt tại khoa Hồi sức tích cực chống độc , cho nhịn ăn và truyền dịch nuôi ăn tĩnh mạch .
Hiện sức khỏe bệnh nhi đã ổn định .
Theo y văn , chứng ăn tóc ( trichophagia ) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp , thường liên quan đến hội chứng Rapunzel – tình trạng tóc ăn vào không thể tiêu hóa , tích tụ trong dạ dày , gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng .
Theo tài liệu y khoa , chứng ăn tóc thường xuất hiện ở trẻ em và thanh thiếu niên , đặc biệt là những người mắc rối loạn ám ảnh cưỡng chế ( OCD ) , rối loạn lo âu hoặc rối loạn trichotillomania ( hội chứng giật tóc ) .
Nguyên nhân của chứng ăn tóc có thể liên quan đến yếu tố tâm lý và thần kinh .
Một số trẻ có xu hướng ăn tóc như một hành vi tự trấn an , đặc biệt khi gặp căng thẳng hoặc lo âu .
Ngoài ra , thiếu hụt vi chất dinh dưỡng như sắt hoặc kẽm cũng có thể khiến trẻ có nhu cầu nhai những vật không ăn được ( pica ) .
Chứng ăn tóc ( trichophagia ) là một rối loạn ăn uống hiếm gặp , thường liên quan đến hội chứng Rapunzel .
Hậu quả của chứng ăn tóc rất nguy hiểm , đặc biệt khi tóc tích tụ trong dạ dày tạo thành búi tóc ( bezoar ) , gây tắc ruột , viêm loét dạ dày và thậm chí thủng ruột .
Biểu hiện thường gặp gồm đau bụng , buồn nôn , sụt cân và rối loạn tiêu hóa kéo dài .
Trong nhiều trường hợp , phẫu thuật là phương án duy nhất để loại bỏ búi tóc … Quan trọng nhất là phụ huynh cần phát hiện hành vi thích ăn tóc của bé sớm để điều trị tâm lý kịp thời .
Phạm Xuân Duy , Trưởng khoa Ngoại , với búi tóc rất lớn như vậy , có thể bé đã tự ăn tóc trong một thời gian dài mà gia đình không chú ý .
Do đó , bác sĩ khuyên người nhà phối hợp chặt chẽ với bác sĩ để theo dõi bé sau phẫu thuật , tìm hiểu nguyên nhân và trị liệu đúng chuyên khoa .
Mời độc giả xem thêm video : Bé gái 4 tuổi bị chó Pitbull lên cơn dại cắn nát mặt .
Việc nâng cấp quan hệ này mở ra nhiều cơ hội hợp tác mới trong các lĩnh vực then chốt như kinh tế số , năng lượng tái tạo và tín dụng carbon .
Thông báo này được công bố tại buổi họp báo chung giữa Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong nhân chuyến thăm chính thức ba ngày của Tổng Bí thư tại Singapore .
Quan hệ đối tác được mong đợi từ lâu đã được Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm ( trái ) và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong ( phải ) công bố trong chuyến thăm chính thức ba ngày của Tổng Bí thư tới Singapore bắt đầu từ ngày 11 / 3 .
Mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực .
Dựa trên những nền tảng hợp tác vững chắc từ năm 2013 khi hai nước thiết lập Quan hệ Đối tác chiến lược , CSP lần này sẽ thúc đẩy sự hợp tác trên các lĩnh vực mới , bên cạnh các lĩnh vực truyền thống như thương mại , đầu tư , tài chính , an ninh – quốc phòng , hàng không , giáo dục và đào tạo .
Hai bên đã nhất trí triển khai CSP theo 6 trụ cột chính , bao gồm hợp tác vì hòa bình , an ninh và ổn định khu vực và quốc tế ; thúc đẩy hợp tác kinh tế song phương ; hợp tác phát triển năng lượng xanh và bền vững ; xây dựng năng lực và tăng cường kết nối nhân dân ; đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực công nghệ số và công nghệ mới nổi ; và phối hợp chặt chẽ hơn tại các diễn đàn đa phương .
Các bộ , ngành hai nước được giao nhiệm vụ xây dựng Kế hoạch hành động chi tiết để thực hiện CSP một cách hiệu quả .
Nhân dịp này , hai bên đã ký kết tám biên bản ghi nhớ và thỏa thuận hợp tác trong nhiều lĩnh vực như phòng chống tội phạm xuyên quốc gia , chuyển đổi số , phát triển năng lượng gió ngoài khơi , đổi mới công nghệ tài chính và quản lý thị trường vốn .
Đáng chú ý , liên doanh Sembcorp Development ( Singapore ) và Becamex IDC ( Việt Nam ) – đơn vị triển khai các Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore ( VSIP ) – đã nhận giấy chứng nhận đầu tư cho hai dự án VSIP mới tại Nam Định và Nghệ An .
Cả hai dự án này dự kiến có quy mô 180 ha mỗi khu , góp phần thu hút đầu tư và tạo thêm việc làm cho lao động địa phương .
Ngoài ra , hai bên cũng sẽ nghiên cứu phát triển khu VSIP đầu tiên tại tỉnh Hà Nam .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong nhấn mạnh vai trò của các VSIP trong thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước , giúp thu hút hơn 23 tỷ USD vốn đầu tư nước ngoài vào Việt Nam và tạo gần 320000 việc làm .
Quan hệ Việt Nam – Singapore : Mô hình hợp tác quốc tế .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tham dự buổi tiệc trưa do Thủ tướng Lawrence Wong chủ trì .
Hai nhà lãnh đạo khẳng định tầm quan trọng của sự gắn kết chặt chẽ giữa hai nước , thể hiện qua sự phát triển mạnh mẽ của thương mại song phương , đạt 31 , 6 tỷ SGD vào năm 2024 .
Singapore hiện là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ hai tại Việt Nam , với tổng vốn đầu tư đạt 10 , 2 tỷ USD tính đến cuối năm 2023 .
Ngoài hợp tác kinh tế , hai bên cũng tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đào tạo nhân lực .
Chương trình Hợp tác Singapore đã hỗ trợ đào tạo hơn 22000 cán bộ Việt Nam trong các lĩnh vực kinh tế , thương mại , quản trị công và pháp luật .
Trung tâm đào tạo Việt Nam – Singapore tại Hà Nội tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao năng lực cho đội ngũ cán bộ Việt Nam .
Trước khi kết thúc chuyến thăm , Tổng Bí thư Tô Lâm có các cuộc gặp với Tổng thống Singapore Tharman Shanmugaratnam , Bộ trưởng cấp cao Lý Hiển Long và Chủ tịch Quốc hội Seah Kian Peng .
Ông cũng sẽ có bài giảng chính sách tại Đại học Quốc gia Singapore .
Về phía Singapore , Thủ tướng Lawrence Wong dự kiến có chuyến thăm chính thức tới Việt Nam trong hai tuần tới , tiếp tục thúc đẩy các chương trình hợp tác giữa hai nước .
Việc nâng cấp quan hệ Việt Nam – Singapore lên Đối tác chiến lược toàn diện không chỉ phản ánh sự tin cậy chính trị vững chắc mà còn mở ra những cơ hội hợp tác sâu rộng hơn , đưa mối quan hệ này trở thành hình mẫu hợp tác quốc tế trong kỷ nguyên mới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đã chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác giữa hai bên .
- Thỏa thuận hợp tác phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Nội vụ Singapore .
- Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
- Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
- Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan Quản lý tiền tệ Singapore .
- Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban Chứng khoán nhà nước và Cơ quan Quản lý tiền tệ của Singapore ; quyết định chủ trương đầu dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng VSIP cho 2 tỉnh Nam Định và Nghệ An .
- Biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam ( Việt Nam ) .
- Bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star - Sembcorp - Becamex .
Trong những năm gần đây , ngành công nghiệp làm đẹp toàn cầu đã chứng kiến sự bùng nổ của các công nghệ tiên tiến .
Và mặt nạ ánh sáng ( light therapy mask ) nổi lên như một xu hướng đột phá , thu hút sự chú ý của hàng triệu người yêu thích chăm sóc da .
Theo báo cáo từ Grand View Research , thị trường mặt nạ ánh sáng LED toàn cầu được định giá 238 , 1 triệu USD vào năm 2021 và dự kiến sẽ tăng trưởng với tốc độ CAGR ( tỷ lệ tăng trưởng hàng năm kép ) 11 , 9 % từ năm 2022 đến 2030 .
Sự phát triển này được thúc đẩy bởi nhu cầu ngày càng cao về các giải pháp làm đẹp không xâm lấn , chi phí thấp hơn so với phẫu thuật laser , cùng với nhận thức ngày càng tăng về chăm sóc da trong bối cảnh lối sống hiện đại .
NHIỀU LỢI ÍCH , ÍT TÁC DỤNG PHỤ .
Mặt nạ ánh sáng là thiết bị sử dụng công nghệ đèn LED ( Light Emitting Diode ) để phát ra các bước sóng ánh sáng khác nhau , tác động lên da nhằm cải thiện các vấn đề như mụn , nếp nhăn , sắc tố da không đều , và viêm da .
Công nghệ này bắt nguồn từ y khoa , ban đầu được dùng để chữa lành vết thương và giảm viêm , nhưng giờ đây đã được ứng dụng rộng rãi trong thẩm mỹ .
Thiết kế của mặt nạ thường ôm sát khuôn mặt , tích hợp các đèn LED nhỏ phát ra ánh sáng đỏ , xanh lam , vàng hoặc hồng ngoại , mỗi loại ánh sáng mang công dụng riêng .
Không chỉ phụ nữ , mà cả nam giới cũng chuộng dùng mặt nạ ánh sáng để chăm sóc da .
Trong đó , ánh sáng đỏ với bước sóng 630 - 660 nanomet thâm nhập sâu vào lớp trung bì , kích thích nguyên bào sợi sản xuất collagen và elastin , giúp da căng mịn và tăng sản sinh collagen để làm mờ nếp nhăn , mang lại làn da trẻ trung .
Ánh sáng xanh ( 415 - 450 nanomet ) tập trung tiêu diệt vi khuẩn Propionibacterium acnes – nguyên nhân chính gây mụn trứng cá .
Ánh sáng vàng hoặc xanh lục cải thiện sắc tố , giảm thâm nám và giúp da đều màu , còn ánh sáng hồng ngoại giảm viêm , đặc biệt hữu ích cho da nhạy cảm hoặc bệnh rosacea .
Nghiên cứu từ Journal of Clinical and Aesthetic Dermatology cũng chỉ ra rằng liệu pháp ánh sáng LED hỗ trợ chữa lành vết thương và điều trị các tình trạng viêm như psoriasis , khẳng định hiệu quả khoa học của công nghệ này .
Nhìn chung , các báo cáo đều cho thấy , phương pháp này an toàn , không gây tác dụng phụ nghiêm trọng nếu tuân thủ hướng dẫn và có thể sử dụng tại nhà mà không cần đến chuyên gia .
Người dùng thường chỉ cần đeo mặt nạ 10 - 20 phút mỗi lần , 3 - 5 lần / tuần để thấy kết quả rõ rệt .
TƯƠNG LAI CỦA CÔNG NGHỆ LÀM ĐẸP .
Mặt nạ ánh sáng đã trở thành xu hướng toàn cầu , đặc biệt tại các thị trường lớn như Mỹ , Hàn Quốc , và Nhật Bản .
Dennis Gross , CurrentBody , và Omnilux dẫn đầu với những sản phẩm cao cấp , giá từ vài triệu đến hàng chục triệu đồng .
Một phần sức hút của mặt nạ LED nằm ở sự tiện lợi và dễ sử dụng , giúp hạ thấp rào cản tiếp cận đối với người mua tiềm năng .
Laurence Newman , Giám đốc điều hành của CurrentBody – thương hiệu sở hữu một trong những dòng mặt nạ LED bán chạy nhất thế giới , cho biết ông bắt đầu kinh doanh thiết bị chuyên nghiệp cho các phòng khám hơn 25 năm trước , đến năm 2009 , ông bắt đầu phát triển một mẫu mặt nạ LED dành cho người dùng tại nhà .
Gần một thập kỷ sau , thiết bị đầu tiên của công ty chính thức ra mắt .
" Chúng tôi nhận thấy khách hàng sử dụng sản phẩm trong khoảng 10 phút và ngay lập tức có được làn da rạng rỡ , " Newman chia sẻ với BBC .
Mỗi loại ánh sáng của mặt nạ mang công dụng riêng .
Ông cũng nhận định rằng phụ nữ đang có xu hướng chuyển sang các phương pháp chăm sóc da hoàn toàn không xâm lấn , tìm kiếm những giải pháp cải thiện làn da mà không cần đến botox hay chất làm đầy .
Hơn thế , sự phổ biến của mặt nạ ánh sáng còn được thúc đẩy bởi mạng xã hội , nơi các beauty blogger và influencer chia sẻ trải nghiệm , tạo làn sóng tò mò và hứng thú .
Hình ảnh mặt nạ phát sáng đầy màu sắc , giống như thiết bị từ phim khoa học viễn tưởng , cũng góp phần tạo sức hút .
Tại Việt Nam , xu hướng này cũng đang lan tỏa , đặc biệt trong giới trẻ và những người yêu thích làm đẹp .
Các spa lớn tích hợp liệu pháp ánh sáng LED vào dịch vụ , trong khi nhiều người chọn mua mặt nạ để tự chăm sóc tại nhà .
Tuy nhiên , người dùng cần lưu ý chọn sản phẩm chất lượng từ thương hiệu uy tín và tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu nếu có da nhạy cảm hoặc đang dùng thuốc nhạy cảm với ánh sáng như retinoid .
Sử dụng quá mức khuyến cáo có thể gây kích ứng , vì vậy tuân thủ hướng dẫn là điều cần thiết .
Về tương lai , các nhà sản xuất cho biết sẽ tiếp tục cải tiến sản phẩm .
Họ đang nghiên cứu tích hợp trí tuệ nhân tạo ( AI ) để cá nhân hóa liệu pháp theo loại da và vấn đề cụ thể .
Việc kết hợp mặt nạ với các sản phẩm dưỡng da chứa hoạt chất như vitamin C hay peptide cũng đang được thử nghiệm để tăng hiệu quả .
Với những bước tiến này , mặt nạ ánh sáng không chỉ là xu hướng nhất thời mà có thể trở thành một phần quan trọng trong thói quen chăm sóc da .
Đây là sự kết hợp hoàn hảo giữa khoa học và thẩm mỹ , mang lại giải pháp an toàn , tiện lợi và hiệu quả , giúp mỗi người tự tin tỏa sáng với làn da của riêng mình .
Đại diện của Nga và Mỹ tại cuộc đàm phán ở Riyadh , Saudi Arabia , ngày 18 / 2 .
Ngày 12 / 3 , hai nguồn thạo tin tiết lộ Nga đã gửi tới Mỹ danh sách các yêu cầu đối với thỏa thuận nhằm chấm dứt xung đột với Ukraine , cũng như cài đặt lại quan hệ với Washington .
Theo những nguồn tin trên , giới chức Nga và Mỹ đã thảo luận các điều khoản này trong các cuộc trao đổi trực tiếp và trực tuyến trong 3 tuần qua .
Các nguồn tin cho biết thêm những điều khoản mà Moskva đưa ra tương đối rộng và tương tự các yêu cầu mà nước này đã gửi tới Ukraine , Mỹ và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) trước đây .
Hiện chưa rõ cụ thể những yêu cầu mà Moskva đã đưa ra đối với thỏa thuận cũng như liệu nước này có sẵn sàng tham gia vào các cuộc đàm phán hòa bình với Kiev hay không .
Trong số các điều khoản mà Nga đưa ra trước đây có NATO không kết nạp Ukraine , không triển khai quân đội nước ngoài tại Ukraine .
Đại sứ quán Nga tại Mỹ và Nhà Trắng chưa đưa ra bình luận nào về thông tin trên .
Cùng ngày , Nhà Trắng thông báo đặc phái viên của Tổng thống Mỹ , ông Steve Witkoff , sẽ tới Moskva trong tuần này để đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Phát biểu với báo giới , người phát ngôn Nhà Trắng Karoline Leavitt xác nhận kế hoạch của đặc phái viên Witkoff tới Moskva vào cuối tuần này .
Ông Witkoff , từng là một nhà phát triển bất động sản , đã trở thành kênh liên lạc chính cho các cuộc đàm phán với Nga .
Ông Steve Witkoff sẽ tới Moskva trong tuần này để đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Trước đó , theo phóng viên TTXVN tại Moskva , Tổng thống Donald Trump cho biết các đại diện Mỹ đang tới Nga để đàm phán về cuộc xung đột ở Ukraine , đồng thời bày tỏ hy vọng về một lệnh ngừng bắn .
Trong khi đó , Phó Tổng thống JD .
Vance cũng tuyên bố các đại diện Mỹ đang tích cực đàm phán với các đại diện Nga .
Theo ông Vance , tình hình đang tiến triển tích cực do Ukraine đã đồng ý ngừng bắn , hiện chỉ còn phải thuyết phục phía Nga .
Ngày 11 / 3 , các phái đoàn Mỹ và Ukraine đã đàm phán kéo dài nhiều giờ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , trong đó Kiev đã đồng ý với đề xuất của Mỹ ngừng bắn trong 30 ngày .
Thư ký báo chí của Tổng thống Nga Dmitry Peskov cho biết Điện Kremlin đang nghiên cứu kỹ lưỡng kết quả đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Jeddah và đang chờ Washington đưa ra thông tin chi tiết về đề xuất của Mỹ .
Cũng trong ngày 12 / 3 , các Ngoại trưởng của Nhóm Các nước công nghiệp phát triển ( G7 ) đã tới Canada để tham dự Hội nghị G7 , thảo luận hàng loạt vấn đề toàn cầu quan trọng , trong đó có các nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột tại Ukraine và những biện pháp tăng cường năng lực phòng vệ .
Theo kế hoạch , Hội nghị G7 sẽ diễn ra tại khu nghỉ dưỡng La Malbaie ở tỉnh Quebec trong hai ngày 13 và 14 / 3 .
Trong khuôn khổ hội nghị sẽ diễn ra các phiên họp về nhiều chủ đề như tương lai của Ukraine và châu Âu , Trung Quốc và Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , an ninh hàng hải và vai trò của G7 tại Trung Đông Các nguồn thạo tin cho biết G7 đang hướng tới việc đưa ra một tuyên bố chung nêu bật sự ủng hộ của nhóm này đối với những nỗ lực do Mỹ đi đầu nhằm chấm dứt xung đột tại Ukraine và cam kết của họ đối với một Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tự do , cởi mở , an toàn ; đồng thời lên tiếng phản đối bất kỳ nỗ lực nào nhằm đơn phương thay đổi hiện trạng trong khu vực hoặc bất kỳ nơi nào khác .
Theo phóng viên TTXVN tại Rome , Ngoại trưởng Italy Antonio Tajani đánh giá các cuộc đàm phán giữa các nhà đàm phán Ukraine và Mỹ tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia là một bước quan trọng hướng tới một thỏa thuận hòa bình ở Ukraine .
Trong diễn biến liên quan , phát biểu họp báo tại Paris sau cuộc gặp với các Bộ trưởng Quốc phòng Pháp , Đức , Italy và Ba Lan , Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey cho biết nước này đang hợp tác chặt chẽ với các quốc gia đối tác , cũng như nỗ lực đẩy nhanh việc thành lập một liên minh hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Cùng ngày , Ngoại trưởng Phần Lan Elina Valtonen khẳng định nước này sẽ tham gia liên minh nói trên .
Hiện Helsinki đang cân nhắc kêu gọi viện trợ quân sự phù hợp dành cho Kiev .
Trong khi đó , theo phóng viên TTXVN tại Berlin , Thủ tướng Đức Olaf Scholz cho rằng bất kỳ lệnh ngừng bắn nào tại Ukraine cũng phải là một phần của quá trình dẫn đến một thỏa thuận lâu dài .
Trước đó , phát biểu trên trang mạng xã hội X , ông Scholz cho rằng quyết định về các bước tiếp theo hiện phụ thuộc vào Moskva , sau khi Kiev ủng hộ kế hoạch do Mỹ đề xuất .
Các nguồn tin thân cận tiết lộ Nga đang đưa ra yêu cầu đàm phán với Mỹ về vấn đề Ukraine .
Reuters cho biết hiện vẫn chưa rõ những yêu cầu cụ thể mà Moscow đề xuất hay việc đàm phán hòa bình với Kyiv có phụ thuộc vào việc chấp nhận các yêu cầu này hay không .
Tuy nhiên , trong ba tuần qua , các quan chức Nga và Mỹ đã thực hiện nhiều cuộc thảo luận trực tiếp và trực tuyến về các điều kiện này .
Những yêu cầu của Moscow được mô tả là rộng và phần lớn tương tự những đòi hỏi trước đó đối với Ukraine , Mỹ và NATO .
Cụ thể , Nga muốn Ukraine không được gia nhập NATO , cam kết không cho phép quân đội nước ngoài đồn trú và quốc tế công nhận Crimea cùng bốn tỉnh khác thuộc chủ quyền của Nga .
Ngoài ra , Moscow cũng tiếp tục yêu cầu Mỹ và NATO giải quyết cái mà họ gọi là " nguyên nhân gốc rễ " của cuộc xung đột - bao gồm việc NATO mở rộng về phía Đông , điều mà Điện Kremlin luôn coi là mối đe dọa an ninh .
Hiện , Tổng thống Mỹ Donald Trump đang chờ động thái từ Tổng thống Nga Vladimir Putin về việc đồng ý với lệnh ngừng bàn 30 ngày , một đề xuất mà Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố là bước đầu tiên tiến tới hòa đàm .
Tuy nhiên , độ cam kết của ông Putin đối với thỏa thuận này vẫn là dấu hỏi .
Trong khi đó , một số quan chức Mỹ , nhà lập pháp và chuyên gia lo ngại rằng Tổng thống Putin - cựu sĩ quan KGB - có thể lợi dụng lệnh ngừng bắn để chia rẽ Mỹ , Ukraine và châu Âu , đồng thời làm suy yếu tiến trình đàm phán .
Tại Kyiv , Tổng thống Zelensky đánh giá cuộc gặp giữa quan chức Mỹ và Ukraine tại Arab Saudi trong tuần này là " mang tính xây dựng " .
Ông nhấn mạnh thời gian 30 ngày ngừng bàn này có thể là cơ hội để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình rộng hơn .
Hiện tại , chính quyền Trump vẫn chưa công bố rõ ràng cách tiếp cận của họ trong các cuộc đàm phán với Moscow .
Theo các nguồn tin , Washington và Moscow đang tổ chức hai cuộc đàm phán riêng biệt : một về việc thiết lập lại quan hệ Mỹ - Nga và một về thỏa thuận hòa bình cho Ukraine .
Dù vậy , nội bộ chính quyền của ông Trump dường như có quan điểm khác nhau về hướng đi sắp tới .
Đặc phái viên Trung Đông của Mỹ , Steve Witkoff , nhận định trên CNN rằng các cuộc đàm phán Istanbul là " rất đáng cân nhắc " và có thể là " kim chỉ nam " để đạt được một thỏa thuận hòa bình .
Trong khi đó , tướng về hưu Keith Kellogg , cố vấn hàng đầu của ông Trump về vấn đề Ukraine và Nga , lại có quan điểm trái ngược .
Ông nói tại một sự kiện của Hội đồng Quan hệ Đối ngoại tuần trước rằng ông không coi thỏa thuận Istanbul là một điểm khởi đầu phù hợp .
" Tôi nghĩ chúng ta cần phát triển một hướng đi hoàn toàn mới " , Kellogg nhấn mạnh .
Theo các chuyên gia , những yêu cầu mà Nga đưa ra không chỉ nhằm định hình một thỏa thuận cuối cùng với Ukraine mà còn để tạo cơ sở cho các hiệp định với phương Tây - những quốc gia ủng hộ Kyiv .
Trong hai thập kỷ qua , Moscow liên tục đưa ra những điều kiện tương tự đối với Mỹ , chủ yếu nhằm hạn chế khả năng gia tăng hiện diện quân sự của phương Tây tại châu Âu .
Nếu được chấp thuận , những yêu cầu này có thể giúp Tổng thống Vladimir Putin củng cố và mở rộng tầm ảnh hưởng của Nga trên lục địa già .
Theo Kori Schake , cựu quan chức Lầu Năm Góc và hiện là Giám đốc nghiên cứu chính sách đối ngoại và quốc phòng tại Viện Doanh nghiệp Mỹ ( AEI ) , những yêu cầu này của Nga thực tế đã xuất hiện từ lâu .
" Những đòi hỏi này không có gì mới , chúng đã được Nga đưa ra từ năm 1945 " , Schake nhấn mạnh .
" Tuy nhiên , với những động thái của chính quyền Trump trong thời gian qua , châu Âu không chỉ lo sợ rằng Mỹ đang bỏ rơi họ , mà còn e ngại rằng Washington có thể đã đứng về phía đối thủ " .
Dù đã 33 tuổi , tiền vệ người Brazil vẫn khẳng định được tầm ảnh hưởng trong đội hình " Quỷ đỏ " .
Mùa giải 2024 / 25 đang chứng kiến một Manchester United đầy biến động , với phong độ thất thường và những vấn đề chấn thương nghiêm trọng .
Tuy nhiên , giữa muôn vàn khó khăn , một cái tên đang nỗ lực không ngừng để thay đổi tình hình , đó chính là Casemiro .
Casemiro - lão tướng " thổi hồn " vào Manchester United .
Dù đã 33 tuổi , tiền vệ người Brazil vẫn khẳng định được tầm ảnh hưởng trong đội hình " Quỷ đỏ " , đặc biệt trong những trận đấu quan trọng , như trận hòa 1 - 1 với Arsenal thuộc vòng 28 Premier League hôm 9 / 3 .
Kể từ khi gia nhập Manchester United vào mùa hè 2022 , Casemiro lập tức chứng tỏ giá trị của mình với khả năng đánh chặn và kiểm soát tuyến giữa .
Dù gặp phải những chỉ trích về phong độ vào cuối mùa giải trước , không thể phủ nhận rằng cầu thủ này vẫn là một trong những tiền vệ phòng ngự chất lượng .
Và mùa này , khi đội bóng trải qua một giai đoạn khó khăn , Casemiro một lần nữa trở thành điểm tựa vững chắc cho toàn đội .
Trong trận hòa 1 - 1 với Arsenal tại Old Trafford , Casemiro thể hiện màn trình diễn xuất sắc .
Anh giành chiến thắng trong 12 pha tranh chấp , thực hiện thành công 9 / 10 pha tắc bóng và không để tiền vệ đối phương có nhiều cơ hội .
Mặc dù Manchester United không thể giành trọn vẹn 3 điểm , những đóng góp của Casemiro trong việc cản phá các pha tấn công nguy hiểm của Arsenal là vô giá .
Đây là một trong những trận đấu đáng nhớ nhất trong mùa giải của Casemiro , nơi anh chứng tỏ rằng thời gian không thể làm suy giảm sức mạnh và kỹ năng của mình .
Trong trận hòa 1 - 1 với Arsenal tại Old Trafford , Casemiro thể hiện màn trình diễn xuất sắc .
Đã 33 tuổi , Casemiro vẫn là hình mẫu của một cầu thủ lão luyện không biết mệt mỏi .
Trong suốt trận đấu với Arsenal , anh thi đấu với sự ổn định , thể hiện sự tinh quái trong các tình huống phòng ngự .
Một trong những pha tắc bóng xuất sắc của Casemiro là khi ngăn cản một tình huống tấn công của Arsenal ngay trước vòng cấm .
Sự chính xác và kỷ luật trong phòng ngự của cựu sao Real Madrid là điều mà nhiều tiền vệ trẻ mơ ước có được .
Trong mùa giải này , Casemiro tham gia vào 30 trận đấu , tổng cộng hơn 1800 phút thi đấu .
Dù đội bóng gặp khó khăn , tiền vệ người Brazil vẫn duy trì được sự ổn định .
Đặc biệt , khi các cầu thủ trụ cột khác liên tiếp vắng mặt vì chấn thương , lão tướng này nắm lấy cơ hội để chứng tỏ khả năng của mình .
Sự trở lại của Casemiro trong đội hình chính giúp Manchester United có được sự ổn định cần thiết , đặc biệt trong các trận đấu quan trọng .
Phong độ ấn tượng nhưng không hoàn hảo .
Dù có những màn trình diễn tuyệt vời , Casemiro vẫn chưa thể hoàn toàn hồi sinh phong độ đỉnh cao như trong mùa giải đầu tiên tại Old Trafford .
Mùa 2022 / 23 , Casemiro ghi 7 bàn và có 6 pha kiến tạo , một thành tích ấn tượng đối với một tiền vệ phòng ngự .
Tuy nhiên , mùa giải này , anh mới có 3 bàn thắng , dù vậy vẫn là cầu thủ chủ chốt trong việc củng cố hàng phòng ngự của đội bóng .
Casemiro là mẫu cầu thủ " thầm lặng " mà Manchester United không thể thiếu hiện tại .
Không phải lúc nào ngôi sao người Brazil cũng tỏa sáng rực rỡ , nhưng những đóng góp của bản thân vào sự ổn định của đội bóng là không thể thay thế .
Việc có mặt trong đội hình xuất phát trong suốt trận đấu với Arsenal là một minh chứng rõ ràng cho vai trò quan trọng của anh .
Casemiro sắm vai điểm tựa để các đồng đội yên tâm thực hiện nhiệm vụ tấn công , và là người che chắn vững vàng trước khung thành Andre Onana .
Casemiro là mẫu cầu thủ " thầm lặng " mà Manchester United không thể thiếu hiện tại .
Với Casemiro , " Quỷ đỏ " không chỉ có một cầu thủ phòng ngự giỏi , đó còn là người thủ lĩnh trong phòng thay đồ .
Nhờ kinh nghiệm dày dặn từ những năm tháng thi đấu tại Real Madrid , nơi tiền vệ 33 tuổi giành vô số danh hiệu , Casemiro mang đến cho đội bóng một tầm nhìn chiến thuật sâu sắc và khả năng tổ chức trận đấu .
Anh dẫn dắt các đồng đội , không chỉ trên sân mà còn trong các buổi tập , truyền tải kinh nghiệm quý báu cho thế hệ cầu thủ trẻ .
Tính cách điềm tĩnh , khả năng điều tiết trận đấu tốt , Casemiro là tấm gương cho các đồng đội noi theo .
Dù ở tuổi 33 , anh vẫn duy trì được sự bền bỉ và kỷ luật trong thi đấu , điều mà không phải cầu thủ nào cũng có thể làm được .
Với tình hình hiện tại của Manchester United , việc duy trì phong độ ổn định là điều không dễ dàng .
Đội bóng phải đối mặt với những khó khăn về lực lượng , khi nhiều cầu thủ chủ chốt liên tiếp gặp phải vấn đề chấn thương .
Song , Casemiro vẫn là điểm sáng thời gian qua .
Sự ổn định và kinh nghiệm của anh là yếu tố quan trọng giúp đội bóng vượt qua giai đoạn khó khăn .
Ngay cả khi không còn trẻ , Casemiro chứng tỏ rằng dù tuổi tác có thể làm giảm đi sức mạnh thể chất của một cầu thủ , nhưng kinh nghiệm và sự khôn ngoan trong lối chơi vẫn có thể giúp anh duy trì được phong độ .
Trận đấu với Arsenal là minh chứng rõ ràng cho những phẩm chất không thể thay thế của cựu sao Real Madrid trong đội hình Manchester United .
Casemiro vẫn là chốt chặn đáng tin cậy , thủ lĩnh trên sân và là điểm tựa cho đội bóng vượt qua những thử thách trong mùa giải đầy khó khăn .
Cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung Quốc : Bắc Kinh đang ‘ chơi trò ’ chơi của ông Trump theo cách của mình .
Trong tháng qua , thông qua một loạt cuộc gọi điện thoại và cố gắng " chiều theo " ý của Tổng thống Mỹ Donald Trump , Canada và Mexico đã hai lần thành công trong việc chống lại các mức thuế quan toàn diện của Nhà Trắng , ít nhất là được hoãn lại tạm thời .
Trong khi đó , các quan chức Trung Quốc đã thực hiện một chiến thuật khác .
Tờ Foreign Policy ví von , " giống như một võ sĩ quyền anh đã dày dạn kinh nghiệm trong hiệp đầu tiên của một cuộc đấu , thay vì lao vào , Bắc Kinh dường như đang tìm cách bảo toàn năng lượng của mình .
Trung Quốc đang chơi trò của ông Trump theo cách của riêng mình " .
Chiến tranh thương mại đang nóng lên .
Vòng áp thuế mới nhất của ông Trump đã gây nên phản ứng thách thức từ phía Bắc Kinh , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm ( Lin Jian ) mới đây đã lên tiếng rằng - " Nếu chiến tranh là điều Mỹ muốn , dù là chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ loại chiến tranh nào khác , Bắc Kinh sẽ ‘ quyết đấu ’ đến cùng " .
Cho đến nay , Nhà Trắng đã áp mức thuế bổ sung 10 % đối với tất cả hàng nhập khẩu của Trung Quốc từ ngày 4 / 2 , sau đó vừa tăng thêm 10 % nữa trong tuần qua ; đồng thời , đe dọa sẽ áp dụng thêm nhiều biện pháp nữa - cũng như kiểm soát chặt chẽ hơn đối với đầu tư của Mỹ vào Trung Quốc .
Lập trường cứng rắn này cộng hưởng với chiến lược " ngoại giao chiến binh sói " - từng xuất hiện trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Donald Trump , được bình luận là một sự thay đổi trong phong cách ngoại giao của Trung Quốc , đã được tính toán để đối ứng với những bất ổn từ Washington .
Tuy nhiên , giới phân tích cho rằng , ẩn sâu bên trong lời lẽ cứng rắn của Trung Quốc không phải là những hành động ưu tiên chuẩn bị cho một cuộc xung đột quân sự sắp xảy ra .
Thay vào đó , Bắc Kinh đang tập trung vào tăng trưởng kinh tế , nhấn mạnh mục tiêu 5 % cho năm 2025 .
Vừa mới đây , phát biểu tại Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc Trung Quốc khóa XIV ( Nhân đại ) , Thủ tướng Lý Cường cũng đã tuyên bố , " Trung Quốc cần phải sẵn sàng cho " những thay đổi chưa từng thấy trong một thế kỷ … đang diễn ra trên khắp thế giới với tốc độ nhanh hơn " .
Thủ tướng Lý Cường cũng tuyên bố Bắc Kinh sẽ huy động 500 tỷ Nhân dân tệ để tái cấp vốn cho các ngân hàng nhà nước , nhằm mục đích bù đắp tác động của thuế quan trong năm nay .
Việc tập trung vào tăng trưởng kinh tế cho thấy Trung Quốc có thể ưu tiên sự ổn định hơn là chiến tranh , nhưng đồng thời sẽ không né tránh tranh chấp thương mại .
Còn ở chiều ngược lại , giới quan sát cũng cho rằng , có những diễn biến cho thấy khả năng phía Mỹ cũng không chuẩn bị cho chiến tranh .
Trong khi đó , các tín hiệu khác , lại cho thấy một con đường cho chính sách đối ngoại không hoàn toàn đối kháng giữa Mỹ - Trung Quốc , chẳng hạn như điểm chung tiềm năng về các vấn đề , bao gồm cả vấn đề Ukraine .
Trong Chiến tranh Lạnh , Liên Xô đã có thuật ngữ " lời cảnh báo cuối cùng của Trung Quốc " để ám chỉ các mối đe dọa ngoại giao liên tục , nhưng không được thực thi của Bắc Kinh - ngụ ý rằng , chúng không có hậu quả thực sự .
Tuyên bố gần đây của người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm cũng có thể được coi là một lần nữa lặp lại những lời cảnh báo này .
Tuy nhiên , trong những năm gần đây , Trung Quốc đã thể hiện sức mạnh của mình theo một cách khác , nỗ lực củng cố nội lực , năm nay họ tiếp tục cam kết tăng 7 , 2 % chi tiêu quân sự .
Tuy nhiên , trong khi chiến tranh với Mỹ dường như không phải là mục tiêu của Trung Quốc , thì lại xuất hiện dấu hiệu đáng lo ngại về mức độ nóng lên của cuộc chiến tranh thương mại .
Bắc Kinh đã tham gia vào cuộc chơi thuế quan của Mỹ trong gần 8 năm , có nghĩa là họ đã chuẩn bị cho sự trở lại của ông Trump tốt hơn các đồng minh của Washington .
Một cuộc chiến thương mại có nghĩa là sẽ không có bên nào chiến thắng .
Một cuộc thi đấu cho đến người cuối cùng , trong đó nó đã gây ra tổn hại lớn cho cả hai bên .
Thực tế là , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có vẻ cởi mở hơn trong việc đưa ra biện pháp kích thích , cho thấy Bắc Kinh cũng không chắc chắn rằng họ sẽ là người đứng vững sau các đòn trả đũa thuế quan .
Giới quan sát bình luận , cho đến hiện tại , Bắc Kinh dường như khá thoải mái khi công khai thể hiện sự cứng rắn , thay vì che giấu dưới những lời nói tốt đẹp .
Các nhà ngoại giao của họ nhận thức rõ rằng , so với Mexico hay Canada , nền kinh tế của họ có đòn bẩy lớn hơn đối với Mỹ .
Bắc Kinh cũng đã sẵn sàng đáp trả những lời cảnh báo mạnh mẽ bằng những lời thậm chí còn mạnh mẽ hơn , bởi đây có thể là cách tiếp cận duy nhất để đạt được thỏa thuận với chính quyền Tổng thống Trump .
Tuy nhiên , từ lời nói đến hành động lại là một vấn đề hoàn toàn khác .
Câu trả lời dứt khoát từ Bắc Kinh .
Khi Tổng thống Donald Trump gia tăng áp lực kinh tế lên Trung Quốc trong tuần qua , Bắc Kinh đã gửi lại thông điệp rằng - sự trỗi dậy của họ sẽ không bị gián đoạn .
Cuộc họp Lưỡng viện diễn ra tại thủ đô Bắc Kinh từ 4 - 10 / 3 , tiết lộ các kế hoạch và định hình phát triển cho nền kinh tế thứ hai thế giới trong năm tới , là bối cảnh lý tưởng để Bắc Kinh chính thức đưa ra một phản ứng rõ ràng .
Vậy mục tiêu hàng đầu trong danh sách ưu tiên của họ là gì ?
Là thúc đẩy nhu cầu của người tiêu dùng để đảm bảo nền kinh tế Trung Quốc không cần phải dựa vào xuất khẩu để giữ vững mức tăng trưởng đang có dấu hiệu chậm lại .
Và mục tiêu tiếp theo là nỗ lực biến đất nước thành một siêu cường công nghệ , bằng cách tăng cường đầu tư và thu hút vào khu vực tư nhân .
CNN bình luận , Bắc Kinh đang thực hiện những động thái này khi họ chuẩn bị cho những gì có thể là một cuộc đối đầu kinh tế kéo dài với Mỹ .
Phát biểu trước hàng nghìn đại biểu tại Đại lễ đường Nhân dân Bắc Kinh , người đứng đầu chính phủ Trung Quốc , Thủ tướng Lý Cường khẳng định , vượt qua khó khăn , nền kinh tế Trung Quốc sẽ " tiến đến tương lai một cách vững chắc " .
" Sự tự tin " là một từ thông dụng không chính thức xuất hiện nhiều lần trong sự kiện chính trị quan trọng của Trung Quốc .
Nó đã được sử dụng gần một chục lần trong một cuộc họp báo do các ông trùm kinh tế Trung Quốc tổ chức , được đưa tin trên các phương tiện truyền thông và khéo kéo cài vào những câu kết trong các bài phát biểu của Thủ tướng Lý Cường rằng - " sự tự tin tạo nên sức mạnh " .
Một số người cho rằng , sự lạc quan đó có thể là khát vọng nhiều hơn là hiện thực .
Bởi ở hiện tại , không ít người Trung Quốc đang hướng đến tương lai với sự không chắc chắn , nên họ sẵn sàng tiết kiệm hơn là chi tiêu .
Trong khi những người trẻ tuổi đang phải vật lộn để tìm việc làm và cảm giác " chênh vênh " trong cuộc sống vẫn đeo bám .
Nhưng không giống như năm ngoái , nền kinh tế Trung Quốc đang bước vào năm 2025 với các cú hích từ những thành công làm thay đổi thế giới của các doanh nghiệp tư nhân và giới công nghệ .
Và trong khi sự trở lại của ông Trump khiến Bắc Kinh lo ngại về rủi ro kinh tế , thì họ cũng đang dần tự tin với cơ hội trỗi dậy của chính mình .
Tâm trạng này không chỉ lan tỏa trong các hành lang quyền lực .
Trên các con phố của thủ đô Bắc Kinh , những chiếc xe điện nội địa sáng bóng len lỏi qua dòng xe cộ , trong đó có cả những chiếc xe của BYD - đối thủ cạnh tranh ngang ngửa với Tesla của tỷ phú Mỹ Elon Musk về doanh số bán hàng toàn cầu .
Ngay sau đó là sự kiện bộ phim hoạt hình phá vỡ mọi kỷ lục phòng vé " Na Tra 2 " và thành công đột phá của công ty AI tư nhân Trung Quốc DeepSeek với mô hình phát triển gây sốc cho Thung lũng Silicon và làm đảo ngược các giả định của phương Tây về chi phí liên quan đến AI .
Wang Yiwei , Giám đốc Viện Quan hệ quốc tế tại Đại học Nhân dân ở Bắc Kinh , cho biết , năm ngoái , mọi người có thể đã bị ảnh hưởng bởi câu chuyện rằng , Trung Quốc đang suy thoái , rằng Trung Quốc đã đạt đến đỉnh cao .
" Chúng tôi vẫn còn nhiều khó khăn .
Tất nhiên , chúng tôi vẫn còn nhiều vấn đề , nhưng không phải là chúng tôi đã đạt đến đỉnh cao của Trung Quốc " , ông Wang Yiwei tự hào nói .
Vào một buổi chiều trong tuần gần đây tại trung tâm thành phố Bắc Kinh , một số người qua đường được CNN phỏng vấn đã chỉ ra rằng , sự cạnh tranh với Mỹ chính là dấu hiệu cho thấy sức mạnh ngày càng tăng của đất nước họ .
" Trung Quốc đang phát triển nhanh chóng hiện nay và điều đó đã thu hút sự chú ý của quốc tế , đặc biệt là từ Mỹ , nhưng đó có thể không phải là điều tồi tệ .
Việc Tổng thống Trump tăng thuế là sự cạnh tranh … ( và ) nếu không có sự cạnh tranh thì có lẽ sự phát triển độc lập của Trung Quốc sẽ không bền vững " , một sinh viên y khoa Trung Quốc nói .
Vé concert Chị đẹp đạp gió được mở bán từ 11h ngày 5 / 3 .
Đây là đêm nhạc có sự tham gia của 48 nghệ sỹ nữ từ 2 mùa phát sóng .
So với các concert Anh trai bùng nổ ở thị trường âm nhạc năm qua , concert Chị đẹp đạp gió lần này áp đảo về lượng nghệ sỹ tham gia .
Vé concert " Chị đẹp đạp gió " vẫn còn nhiều sau 1 tuần mở bán .
Đến nay đã qua 1 tuần , tốc độ bán vé của các " chị đẹp " vẫn diễn ra khá chậm .
Trên hệ thống , chỉ có 5 trên tổng 26 hạng vé được bán hết .
Hiện chỉ những hạng vé có giá tương đồng thấp như Gió em ( giá 2 triệu đồng ) , Chuyển mình rực rỡ 1 , 2 và Màn đêm rực sáng 1 , 2 ( giá 800000 đồng ) hết vé .
Các hạng vé chưa được phủ kín đều có giá cao hơn , từ 1 , 5 triệu - 8 triệu đồng .
Sau khi trải qua nhiều " trận chiến " canh vé concert của các anh trai , nhiều khán giả cảm thấy bất ngờ , lạ lẫm vì mua vé dễ dàng đến vậy .
Concert Chị đẹp đạp gió với chủ đề " 30 chưa từng là một giới hạn " được thông báo là có dàn nghệ sỹ hùng hậu gồm 48 chị đẹp từ cả hai mùa thi .
Song mùa thứ hai của chương trình có phần giảm nhiệt , không còn tạo được sức hút mạnh mẽ .
Mùa đầu tiên đã kết thúc một thời gian dài nên sức nóng ở hiện tại không được như ban đầu .
Điều đó là yếu tố quyết định khiến concert khó bán vé .
Trong thời gian lên sóng , Chị đẹp đạp gió vẫn đứng đầu về lượt thảo luận trong số những game show chiếu cùng thời điểm .
Tuy nhiên , không phải lúc nào chương trình cũng dễ dàng dẫn trước các đối thủ như mùa 1 .
Chị đẹp đạp gió mùa đầu tiên ngay khi lên sóng đã tạo được cơn sốt qua từng vòng công diễn .
Nhiều tiết mục như Chị ngả em nâng , Đi đu đưa đi , Hoa nở không màu liên tục gây sốt , cán mốc hàng chục triệu view trên Youtube .
Ở mùa 2 , các tiết mục dù được đầu tư vẫn đạt tỷ lệ xem khiêm tốn .
Hầu hết các màn biểu diễn vẫn bị cho là thiếu sự đột phá về dàn dựng , thậm chí bị chê nhạt về ý tưởng .
Các tiết mục ở mùa 1 cũng đã hạ nhiệt .
Bên cạnh đó , Chị đẹp đạp gió mùa 2 thiếu những nghệ sỹ đa năng như Trang Pháp , Ninh Dương Lan Ngọc , Diệp Lâm Anh hay những câu chuyện ồn ào bên lề từ bộ đôi Lệ Quyên - MLee .
Khi độ thảo luận vẫn được duy trì ổn định , nhà sản xuất lại không nắm bắt ngay cơ hội để tổ chức concert .
Mùa 1 hạ nhiệt và mùa 2 chưa tạo được sức hút quá lớn là nguyên nhân chính khiến cho concert không còn làm khán giả mặn mà .
Áp lực từ những show " Anh trai " .
Thị trường âm nhạc Việt đang có những bước chuyển mình sôi động với sự nở rộ của các concert có sự hưởng ứng nồng nhiệt của khán giả .
Trong số đó phải kể để những concert Anh trai trong năm qua .
Đây cũng là những tác động khách quan khiến cho concert Chị đẹp đạp gió phải san sẻ bớt một lượng khán giả theo dõi , dẫn đến thành tích chưa được như kỳ vọng .
Những tiết mục ở mùa 2 vẫn chưa tạo được hiệu ứng mạnh .
Ngay từ thời điểm công bố chương trình , Chị đẹp đạp gió 2024 đã không thể đọ lại hiệu ứng truyền thông của 2 show Anh trai .
Hiệu ứng của 63 anh trai bao trùm khắp làng nhạc , đánh chiếm top trending , bảng xếp hạng và cả những diễn đàn giới trẻ .
Việc Anh trai liên tục tổ chức concert đem lại hiệu ứng mạnh cũng khiến cho Chị đẹp đạp gió bị giảm nhiệt đáng kể .
Hai đêm concert ngày 3 và 4 của Anh trai vượt ngàn chông gai đã " cháy vé " sau 40 phút mở bán .
Toàn bộ vé đêm diễn đầu tiên ở TPHCM cũng " bốc hơi " sau 1 tiếng .
Vé concert các đêm diễn của Anh trai say hi cũng gặp tình trạng " cháy " tương tự .
Có thể nói , tốc độ bán vé nhanh kỷ lục của những concert Anh trai vẫn là điều không dễ lặp lại , vô hình tạo ra áp lực không nhỏ với bất kỳ concert nào .
Với quy mô của concert Chị đẹp đạp gió , dù không công bố con số cụ thể nhưng chắc chắn phải có số lượng khán giả " khủng " mới có thể lấp đầy các khu vực .
Bên cạnh đó , concert Chị đẹp đạp gió chỉ diễn ra sau concert Anh trai vượt ngàn chông gai khoảng 20 ngày , cùng với đó là hàng loạt sự kiện lớn như fan meeting của Jisoo ( BlackPink ) hay concert của nhóm nhạc Hàn Quốc Baby Monster .
Tất cả những yếu tố này khiến đêm nhạc gặp phải sự cạnh tranh lớn , khó tránh khỏi tình huống bán vé chậm .
Concert " Chị đẹp " gặp bất lợi bởi hiệu ứng quá mạnh từ những show Anh trai .
Không nhanh chóng " cháy vé " song concert của các chị đẹp vẫn còn cả khoảng thời gian dài để chuẩn bị , hâm nóng sự quan tâm của khán giả .
Nhà sản xuất đang dần hé lộ những thông tin hấp dẫn mới như loạt tiết mục tôn vinh văn hóa truyền thống các vùng miền , những ca khúc mới ấn tượng được làm mới ấn tượng Concert Chị đẹp đạp gió sẽ diễn ra ngày 12 / 4 tại The Global City , TPThủ Đức , TPHCM .
Các hạt mưa đá sau trận mưa .
Theo đó , ở khu vực xã Quang Chiểu đã có mưa giông , kèm theo đá với đường kính hạt mưa 1 - 1 , 5 cm .
Cơn mưa đá kéo dài trong vòng 15 phút .
Hiện chưa có thống kê thiệt hại do mưa đá gây ra .
Trang Thanh Xuân là một trong những cái tên quen thuộc của sân khấu cải lương những năm 70 .
Thời đỉnh cao , tên tuổi của nghệ sĩ Trang Thanh Xuân chỉ đứng sau Minh Vương , Bạch Lê , Thanh Kim Huệ , Nức tiếng một thời là thế nhưng ở tuổi xế chiều , cuộc sống của Trang Thanh Xuân vô cùng khó khăn .
Nhiều năm qua , khán giả được biết bà ở nhà thuê , bôn ba khắp nơi bán vé số , kiếm cơm từng bữa .
Mới đây , nghệ sĩ Phi Phụng và Phương Dung đã chia sẻ về tình trạng đáng lo ngại của nghệ sĩ Trang Thanh Xuân trên kênh Ngũ Long Du Ký .
Cả hai cho biết đã nhận được tin bà nhập viện và có gọi cầu cứu , vì vậy họ tranh thủ đến thăm ngay sau khi hoàn thành công việc .
Trang Thanh Xuân từng nức tiếng đào chính sân khấu cải lương một thời , xế chiều cô độc , gánh nợ tiền chữa bệnh cho em gái , chật vật bán vé số .
Trong buổi gặp với Phi Phụng , Phương Dung , nghệ sĩ Trang Thanh Xuân kể , bà đi vệ sinh ra máu và được một người quen đưa vào bệnh viện cấp cứu .
Sau khi thăm khám , bác sĩ chẩn đoán bà bị loét dạ dày nghiêm trọng , không thể ăn uống bình thường .
Ngoài ra , nữ nghệ sĩ còn mắc bệnh khớp xương và đã không thể đi lại trong thời gian dài .
Hiện tại , bà được một người cháu chăm sóc tại bệnh viện .
Tuy nhiên , tình trạng sức khỏe vẫn rất đáng lo ngại , đặc biệt là đôi chân bị xuất huyết do ít vận động .
Khi nghe bà chia sẻ về khó khăn trong việc đi lại , nghệ sĩ Phi Phụng liền hỏi : " Cô có gậy tập đi không ?
Phương Dung cũng khuyên nhủ : " Cô phải tập đi , nằm hoài như vậy không được đâu .
Bữa nay con thấy chân cô sưng phồng lên rồi đó " .
Dù vậy , Trang Thanh Xuân cho biết bà thường bị chóng mặt mỗi khi di chuyển .
Không chỉ đến thăm , hai nghệ sĩ còn mang theo sự giúp đỡ thiết thực .
Phương Dung tiết lộ có một khán giả đã nhắn tin gửi tặng nữ nghệ sĩ số tiền 3 , 5 triệu đồng thông qua trang cá nhân của cô .
Ngoài ra , nhóm của Phi Phụng và Phương Dung cũng góp thêm một khoản tiền để hỗ trợ đàn chị .
Tình trạng của nghệ sĩ Trang Thanh Xuân hiện tại khi đang nằm viện .
Nghệ sĩ Trang Thanh Xuân sinh năm 1952 trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật .
Bà bắt đầu theo đuổi cải lương từ năm 20 tuổi và từng được đông đảo khán giả yêu mến .
Tuy nhiên , do mắc bệnh tim và gặp khó khăn trong cuộc sống , bà quyết định giải nghệ sau hơn 10 năm gắn bó với sân khấu .
Kể từ đó , nữ nghệ sĩ chuyển sang bán vé số để kiếm sống .
Suốt gần 30 năm qua , bà cố gắng lao động để tự lo cho bản thân , nhưng phần lớn chỉ quanh quẩn khu vực gần nơi trọ vì tình trạng sức khỏe không cho phép di chuyển xa .
Chia sẻ trong một bài phỏng vấn hồi đầu năm 2024 , nghệ sĩ Trang Thanh Xuân nói : " Tôi bây giờ có ai cho gì thì ăn nấy .
Còn tiền nhà nếu thiếu tôi sẽ mượn tiền trả trước , hoặc xin chủ nhà cho khất vài ngày , bán vé số gom đủ tôi trả ngay .
Lúc nào tôi hay đau ốm , bệnh tật thì chật vật hơn " .
Trước khi nhập viện cấp cứu , nghệ sĩ Trang Thanh Xuân vẫn mưu sinh bằng việc bán vé số .
2 nghệ sĩ Phi Phụng và Phương Dung vào thăm cô Trang Thanh Xuân cấp cứu nằm viện .
Lãnh đạo các Big Oi thảo luận tại CERAWeek .
Theo Bloomberg , không khí tại hội nghị CERAWeek thường niên do S & P Global tổ chức đang diễn ra tại Houston , Mỹ , tràn ngập những cuộc thảo luận sôi nổi , phản ánh sự lạc quan của ngành dầu khí về một giai đoạn phục hồi sắp tới .
CEO của Chevron , ông Mike Wirth , cho biết cuộc tranh luận về biến đổi khí hậu và khai thác năng lượng đang bước vào giai đoạn " định hình lại " .
Ông Wael Sawan , CEO của Shell , tự tin tuyên bố nhu cầu khí đốt vẫn còn một " chặng đường dài " phía trước .
Trong khi đó , ông Amin Nasser , CEO của Saudi Aramco , cho rằng những hạn chế trong quá trình chuyển đổi năng lượng đã bộc lộ rõ .
Tuy nhiên , sau phát biểu của các lãnh đạo ngành , giá dầu tương lai niêm yết tại sàn New York đã rớt xuống mức thấp nhất trong 6 tháng qua .
Điều này cho thấy chiến lược thúc đẩy ngành dầu khí Mỹ của ông Trump có thể phải đối mặt với những hệ lụy kinh tế từ cuộc chiến thương mại do chính ông phát động .
Bộ trưởng Năng lượng Mỹ , ông Chris Wright , đã lên tiếng ủng hộ chính sách của ông Trump .
" Sự bất ổn khiến thị trường hoang mang , dẫn đến mất niềm tin và tạo ra nỗi sợ hãi " , ông nói trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg TV .
" Nhưng có rất nhiều tín hiệu tích cực đang diễn ra , và mục tiêu cuối cùng của chúng tôi là giảm chi phí cho người dân Mỹ " , ông Wright nhấn mạnh .
" Chúng ta cần thêm một chút thời gian " , ông nói .
Vào thứ Ba , giá dầu đã phục hồi nhẹ khi thị trường toàn cầu bắt đầu có dấu hiệu ổn định trở lại .
Dầu thô West Texas Intermediate ( WTI ) đã giao dịch trên mức 66 USD / thùng .
Ngành nhiên liệu hóa thạch của Mỹ là một phần quan trọng trong cam kết của ông Trump về một " kỷ nguyên hoàng kim mới " cho nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Chính phủ của ông mang đến cơ hội hiếm có để các công ty dầu khí Mỹ có thể đẩy nhanh quá trình xin cấp phép dự án , từ các hợp đồng khai thác dầu khí đến việc xây dựng các trạm xuất khẩu khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) .
Tuy nhiên , thực tế sẽ không dễ dàng như kỳ vọng .
Các mức thuế quan do ông Trump áp đặt sẽ khiến giá thép – nguyên liệu chính trong sản xuất ống dẫn dầu khí – tăng lên .
Chính sách siết chặt nhập cư có thể khiến ngành thiếu hụt lao động .
Hơn nữa , giá dầu đã giảm khoảng 15 % kể từ khi ông Trump nhậm chức vào ngày 20 / 1 , khiến ngay cả những nhà khai thác năng nổ nhất cũng gặp khó khăn trong việc gia tăng sản lượng do biên lợi nhuận bị thu hẹp .
cảnh báo rằng các chính sách trục xuất lao động nhập cư sẽ gây " ảnh hưởng nghiêm trọng " đến ngành xây dựng .
" Tôi đã nói với một số thành viên trong đội ngũ của ông Trump rằng chúng ta sẽ sớm rơi vào tình trạng thiếu thợ điện " , ông nói thêm .
Sự phát triển của các trung tâm dữ liệu phục vụ trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang khiến nhu cầu về điện khí trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết .
Ngay cả trước khi các mức thuế mới được áp dụng , chi phí xây dựng các nhà máy điện khí đã tăng gấp 3 lần trong những năm gần đây do thời gian sản xuất tuabin kéo dài , thủ tục cấp phép chậm trễ và tình trạng thiếu lao động , theo ông John Ketchum , CEO của NextEra Energy Inc .
" Chúng ta cần tất cả các nguồn năng lượng : Tái tạo , khí đốt , năng lượng hạt nhân " , ông Ketchum nhấn mạnh .
" Mỗi loại năng lượng sẽ có thời điểm phát triển khác nhau , chi phí khác nhau , nhưng đừng đưa ra những quyết định ép chúng ta chỉ đi theo một công nghệ duy nhất " , ông nói trong một cuộc phỏng vấn .
Giới vận động hành lang trong ngành dầu khí tin rằng có thể thuyết phục chính quyền Trump miễn trừ một số loại thuế đối với thép nhập khẩu , bằng lập luận rằng điều này sẽ giúp thúc đẩy khai thác năng lượng trong nước .
Hiện tại , công suất xuất khẩu khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) của Mỹ dự kiến sẽ tăng 60 % vào năm 2027 , đòi hỏi một lượng lớn thép nhập khẩu để xây dựng cơ sở hạ tầng .
" Tổng thống và đội ngũ của ông ấy hoàn toàn hiểu rằng để thực hiện mục tiêu thống lĩnh năng lượng , chính sách thương mại cũng phải phù hợp với chiến lược này " , Mike Sommers , CEO của Viện Dầu khí Mỹ ( API ) , cho biết .
Dù vẫn tồn tại nhiều bất ổn , các nhà khai thác dầu khí lớn như Chevron và Shell vẫn hoan nghênh chính sách thúc đẩy tăng trưởng của chính quyền Trump .
" Không còn nghi ngờ gì nữa , câu chuyện đang dần thay đổi " , Wael Sawan , CEO của Shell , nhận định .
Sản xuất tại Công ty Cổ phần sản xuất container Hòa Phát , thành phố Phú Mỹ .
Ngành cơ khí trên địa bàn tỉnh với sự tăng trưởng vượt bậc đã từng bước làm chủ và nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , tạo động lực thúc đẩy ngành công nghiệp và kinh tế phát triển .
Công ty cổ phần Kỹ thuật và Xây lắp Minh Việt được thành lập từ 10 năm trước , khi mới thành lập chỉ là một xưởng chuyên đóng tàu và dịch vụ cơ khí dầu khí .
Đến nay , doanh nghiệp đã có 5 nhà xưởng với 500 lao động .
Công ty đang xây dựng một nhà máy với quy mô 5 nhà xưởng tại Cụm công nghiệp An Ngãi , huyện Long Đất để mở rộng thị trường .
Ông Hoàng Trung Thao , Trưởng phòng Kiểm soát an toàn , Công ty Cổ phần Kỹ thuật và Xây lắp Minh Việt nhận định : " Trong thời gian qua , lĩnh vực công nghiệp và cơ khí công nghiệp tại Bà Rịa - Vũng Tàu đang phát triển mạnh mẽ .
Trong dòng chảy đó , chúng tôi cũng đã nỗ lực phát triển quy mô sản xuất gấp nhiều lần chỉ trong vài năm trở lại đây " .
Công ty TNHH Kỹ thuật Cơ khí hàng hải Vina Offshore ( Khu công nghiệp Đông Xuyên , thành phố Vũng Tàu ) chuyên chế tạo và lắp đặt đường ống dẫn dầu dưới biển , hệ thống khung bảo vệ đường ống dẫn dầu cho nhiều công trình dầu khí quan trọng .
Thời gian qua , ngoài các khách hàng tại Bà Rịa - Vũng Tàu và cả nước , Công ty Vina Offshore đã tìm kiếm thêm nhiều đối tác từ các thị trường khó tính tại châu Âu , châu Á .
Do đó , doanh thu và quy mô sản xuất của doanh nghiệp đã tăng lên theo từng năm .
" Hiện nay , doanh nghiệp đang đẩy mạnh tuyển dụng , đào tạo nguồn nhân lực và có kế hoạch mở rộng nhà xưởng sản xuất trong năm 2025 " , ông Leong Kwok Keen , Phó Giám đốc Công ty Vina Offshore thông tin .
Công ty TNHH Dịch Vụ Kỹ thuật Quang Khánh , thành phố Vũng Tàu được thành lập năm 2011 với dịch vụ phun phủ phục hồi và phun phủ bảo vệ kim loại cho các bề mặt chi tiết máy cũng như bề mặt kết cấu kim loại .
Tại Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch vụ kỹ thuật Quang Khánh , để đáp ứng yêu cầu của khách hàng lớn , hàng năm công ty đều đầu tư hệ thống máy móc mới , hiện đại , cử kỹ sư , quản lý ra nước ngoài học hỏi công nghệ .
" Sắp tới , chúng tôi sẽ đầu tư một nhà xưởng mới rộng khoảng 7000 m2 để mở rộng quy mô sản xuất .
Đồng thời , doanh nghiệp sẽ ứng dụng một số công nghệ mới để nâng cao chất lượng sản phẩm " , ông Nguyễn Hồng Minh , Giám đốc Công ty cho biết .
Để đáp ứng nhu cầu phát triển , nhiều doanh nghiệp cơ khí kiến nghị , tỉnh cần có thêm một số chính sách để tạo động lực cho sự phát triển của ngành như : Tiếp cận nguồn vốn vay dài hạn , lãi suất ổn định theo đặc thù sản xuất của ngành cơ khí ; tạo thị trường cho doanh nghiệp cơ khí trong nước ; xây dựng cơ chế , chính sách hỗ trợ sản xuất và khuyến khích tiêu thụ sản phẩm cơ khí trong nước phù hợp với các cam kết quốc tế … .
Theo ông Nguyễn Hồng Minh , được thành lập từ năm 2011 , doanh nghiệp là một trong những đơn vị tiên phong tại Bà Rịa - Vũng Tàu trong lĩnh vực phun phủ bảo vệ và phục hồi bề mặt kim loại , chi tiết máy .
Nhờ nỗ lực cải thiện chất lượng sản phẩm , tạo được uy tín trên thị trường , Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dịch vụ kỹ thuật Quang Khánh đã dần đáp ứng được nhu cầu của các khách hàng lớn , quy mô sản xuất liên tục tăng .
Báo cáo của Sở Công Thương cho thấy , Bà Rịa - Vũng Tàu có khoảng 750 doanh nghiệp , cơ sở cơ khí ; trong đó , trên 80 doanh nghiệp có quy mô vốn trên 1 tỷ đồng .
Tốc độ tăng trưởng của ngành này trong giai đoạn 2021 - 2025 ước đạt 8 , 41 % / năm .
Ngành công nghiệp của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu hiện nay ngoài những ngành truyền thống , còn phát triển nhiều ngành công nghiệp mới , đây sẽ là cơ hội lớn cho ngành công nghiệp cơ khí , chế tạo .
Ngành này đang có nhiều cơ hội hưởng lợi từ các làn sóng chuyển dịch sản xuất , cộng thêm khả năng mở rộng thị trường , thu hút đầu tư khi Việt Nam tham gia nhiều hiệp định thương mại tự do .
Các doanh nghiệp trong lĩnh vực cơ khí hiện nay cũng đã và đang " đón đầu " thời cơ bằng việc tập trung nâng cấp hệ thống máy móc công nghệ , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực .
Lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh trao bằng công nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và phần thưởng cho Đảng bộ , chính quyền và nhân dân xã Vân Hội .
Sau khi đạt chuẩn NTM vào năm 2017 , xã Vân Hội tiếp tục huy động nhân dân tham gia xây dựng NTM nâng cao , hướng đến mục tiêu " Nông nghiệp phát triển , nông thôn văn minh , nông dân hạnh phúc " .
Trong 8 năm qua , nhân dân trong toàn xã đã tự nguyện hiến đất để xây dựng các công trình hạ tầng , đồng thời xã huy động trên 8 tỷ đồng phục vụ chương trình .
Đến nay , 100 % đường xã và đường thôn đã được kiên cố hóa , trong đó toàn bộ đường xã và hơn 80 % đường thôn có hệ thống đèn chiếu sáng .
Các điểm giao thông quan trọng đều được lắp đặt biển báo , trên 80 % tuyến đường có trồng hoa và cây bóng mát .
Hệ thống thủy lợi đảm bảo tưới tiêu cho toàn bộ diện tích sản xuất và phòng chống thiên tai , với hơn 15 % diện tích cây trồng chủ lực được áp dụng tưới tiết kiệm nước .
Cơ sở hạ tầng tiếp tục được nâng cấp , đảm bảo 100 % hộ dân sử dụng điện lưới quốc gia an toàn , ổn định .
Trên địa bàn không còn nhà tạm , nhà dột nát , tỷ lệ nhà ở kiên cố đạt trên 94 % .
Các trường học , trạm y tế được đầu tư nâng cấp , đáp ứng nhu cầu giáo dục và chăm sóc sức khỏe của nhân dân .
Hạ tầng thương mại phát triển , phục vụ nhu cầu giao thương trong xã và khu vực lân cận .
Năm 2024 , thu nhập bình quân đầu người tại xã đạt trên 56 triệu đồng .
100 % các thôn đều có trang thiết bị phục vụ hội họp , tỷ lệ hộ gia đình đạt danh hiệu " Gia đình văn hóa " đạt 95 % .
Hiện có 5 / 6 thôn được công nhận thôn NTM kiểu mẫu .
Nhân dịp này , UBND tỉnh , UBND huyện Trấn Yên và chính quyền xã đã khen thưởng các tập thể , cá nhân tiêu biểu trong phong trào xây dựng NTM nâng cao .
Bảng thông báo " Hãy mua hàng Canada " được treo trên kệ tại siêu thị ở British Columbia , Canada ngày 4 / 3 / 2025 .
Động thái này diễn ra sau khi tỉnh Ontario đồng ý đình chỉ việc áp phụ phí 25 % đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Ông Peter Navarro , cố vấn Nhà Trắng , đưa ra tuyên bố trên chỉ vài giờ sau khi Tổng thống Donald Trump thông báo đã chỉ thị Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick áp thêm 25 % thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , nâng tổng mức thuế lên 50 % từ ngày 12 / 3 ( giờ địa phương ) .
Mức thuế 25 % áp lên thép và nhôm nhập khẩu vào Mỹ vẫn sẽ có hiệu lực từ thời điểm trên đối với các đối tác thương mại , bao gồm cả Brazil ( Bra - xin ) , Mexico ( Mê - hi - cô ) , Các Tiểu vương quốc Arập thống nhất ( UAE ) và một số quốc gia khác .
Việc áp thuế hiện không có ngoại lệ và đe dọa ảnh hưởng đến mọi mặt hàng , từ điện tử đến xe cộ và thiết bị xây dựng .
Chúng khiến các nhà sản xuất phải chật vật tìm kiếm các nhà cung cấp trong nước nhằm mang lại hiệu quả về chi phí .
Tổng thống Trump cho biết các mức thuế tăng cường mới của ông đối với Canada là phản ứng đối với việc tỉnh Ontario của nước này áp phụ phí 25 % đối với xuất khẩu điện sang ba bang của Mỹ .
Ông cũng tuyên bố sẽ ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia về điện ở khu vực bị ảnh hưởng từ việc tăng giá bán .
Tổng thống Trump cũng yêu cầu Canada ngay lập tức bãi bỏ " thuế quan chống lại nông dân Mỹ " lên tới 250 % đến 390 % đối với các sản phẩm sữa khác nhau của Mỹ .
Ông cảnh báo rằng nếu các mức thuế " lâu đời , thái quá " khác của Canada không được bãi bỏ , ông sẽ tăng đáng kể thuế đối với ô tô nhập khẩu vào Mỹ kể từ ngày 2 / 4 .
Theo ông , điều này về cơ bản sẽ đóng cửa vĩnh viễn ngành sản xuất ô tô ở Canada .
Thủ tướng sắp nhậm chức của Canada , ông Mark Carney , ngày 10 / 3 đã đưa ra một tuyên bố cứng rắn trước các động thái thuế quan của Mỹ .
Ông khẳng định sẽ bảo vệ " lối sống của người Canada " và nói rằng người Canada " luôn sẵn sàng " cho một cuộc chiến nếu cần thiết .
Cựu Bộ trưởng Tài chính Larry Summers nhận định trên mạng xã hội X rằng , các lời đe dọa thuế quan của Tổng thống Trump đối với Canada sẽ là một vết thương cho chính nền kinh tế Mỹ vào thời điểm rủi ro suy thoái đang gia tăng .
Tuy nhiên , trong khi một số công ty chuẩn bị cho giai đoạn chi phí sản xuất cao gây tổn hại , những công ty khác lại nhận thấy cơ hội .
Ông Drew Greenblatt , chủ sở hữu công ty sản xuất sản phẩm kim loại Marlin Steel có trụ sở tại Baltimore cho biết các khoản thuế sắp tới đối với thép nhập khẩu đã giúp tăng số lượng đơn đặt hàng mới do công ty này chỉ sử dụng thép của Mỹ .
Theo ông Greenblatt , chính sách trên đã giúp công ty có lợi thế hơn so với một số đối thủ cạnh tranh đang sử dụng thép nhập khẩu từ Trung Quốc .
Các nhà sản xuất sử dụng nguồn thép nước ngoài đã cảnh báo rằng chi phí nhập khẩu cao hơn sẽ ảnh hưởng tới nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Một nhà sản xuất sản phẩm thép lớn của Mỹ cảnh báo rằng giá thép của nước này sẽ tăng vọt để phù hợp với chi phí cao của hàng hóa nước ngoài .
Những hạn chế về nguồn cung sẽ đẩy giá lên cao , khiến các mặt hàng như đinh trở nên đắt đỏ hơn do phần lớn chi phí của chúng nằm ở thép nguyên liệu .
Do đó , người mua trong các ngành như xây dựng nhà ở sẽ phải chi nhiều tiền hơn .
Họ có thể chuyển những chi phí này cho người tiêu dùng , khiến nhà ở càng trở nên đắt đỏ hơn .
Các doanh nghiệp Nhật tăng lương mạnh khi lạm phát gia tăng .
Ngày 12 / 3 , các công ty tuyển dụng lớn nhất Nhật Bản đã công bố mức tăng lương mạnh trong bối cảnh áp lực lạm phát gia tăng đối với các hộ gia đình , trong khi Ngân hàng trung ương Nhật Bản ( BoJ ) tiếp tục theo dõi thị trường để tìm dấu hiệu tăng lãi suất .
Mỗi mùa Xuân , các công đoàn và ban quản lý doanh nghiệp Nhật Bản sẽ tham gia vào các cuộc thảo luận được gọi là " shunto " để thiết lập mức lương tháng trước khi năm tài chính mới của Nhật Bản bắt đầu vào tháng Tư .
Theo Hội đồng Công đoàn Công nhân luyện kim Nhật Bản ( JCM ) , một liên minh các công đoàn trong ngành sản xuất , hầu hết các tổ chức thành viên đều đạt được mức tăng lương gần bằng năm trước .
Trong số 53 công đoàn lao động lớn thuộc JCM , trong đó có Toyota Motor và Hitachi , 50 công đoàn đã nhận được phản hồi tính đến chiều 12 / 3 .
Mức tăng lương cơ bản trung bình tính đến ngày 12 / 3 , không bao gồm mức tăng lương thường xuyên , là 14566 yen ( khoảng 98 USD ) tương đương 99 , 5 % mức của năm trước .
Toyota Motor thông báo rằng họ đã đáp ứng đầy đủ yêu cầu của công đoàn .
Công đoàn Công nhân Toyota Motor đã yêu cầu khoản tiền thưởng tương đương với 7 , 6 tháng lương , tương tự như yêu cầu của năm ngoái , là mức cao nhất kể từ năm 1999 .
Công đoàn cũng đã đưa ra các yêu cầu cụ thể từ tăng 9950 - 24450 yen lương hàng tháng cho từng loại công việc .
Nhà sản xuất ô tô Nhật Bản dự đoán lợi nhuận ròng sẽ giảm 9 % so với cùng kỳ năm trước trong năm tài chính kết thúc vào tháng Ba .
Toyota dự định đưa ra cách phân bổ mức tăng lương phản ánh hiệu suất làm việc của từng nhân viên và xem xét lại hệ thống nhân sự đối với đội ngũ kỹ thuật .
Theo Rengo - Liên đoàn Công đoàn lao động lớn nhất Nhật Bản , nhu cầu tăng lương từ các công đoàn Nhật Bản rất mạnh mẽ .
Tuần trước , Rengo cho biết , các yêu cầu được khoảng 3000 công đoàn trực thuộc Rengo đệ trình có mức tăng trung bình 6 , 09 % , tăng 0 , 24 điểm phần trăm so với năm trước và lần đầu tiên vượt mốc 6 % kể từ năm 1993 .
Làn sóng tăng lương liên tục diễn ra trong bối cảnh lạm phát gia tăng , chủ yếu do giá thực phẩm và năng lượng .
Theo số liệu thống kê của Chính phủ , tỷ lệ lạm phát của Nhật Bản đã tăng lên 4 , 0 % vào tháng 1 / 2025 , đạt mức cao nhất kể từ tháng 1 / 2023 .
Trong khi đó , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) lõi , không bao gồm giá thực phẩm tươi sống , tăng 3 , 2 % .
Nhà kinh tế trưởng tại Mitsubishi UFJ Research & Consulting , Shinichiro Kobayashi , cho biết : " Do chi phí tăng lương cũng sẽ thúc đẩy lạm phát nên chu kỳ lành mạnh của phân phối tiền lương và tăng trưởng kinh tế dự kiến sẽ tiếp tục và phát huy hiệu quả " .
Đây sẽ là một lý do nữa khiến BoJ tìm kiếm lãi suất ở " mức trung lập " , mà phần lớn thị trường tin rằng ít nhất là 1 % .
Lãi suất chính sách hiện tại là 0 , 5 % .
Điều này cũng đưa Nhật Bản vào đúng lộ trình chấm dứt nới lỏng tiền tệ kéo dài , vốn được thực hiện trong thời kỳ giảm phát của đất nước dẫn đến giai đoạn tăng trưởng kinh tế thấp được gọi là " những thập kỷ mất mát " .
Cuộc họp chính sách tiếp theo của BoJ dự kiến diễn ra vào ngày 18 - 19 / 3 .
Chuyên gia Kobayashi cho biết , kết quả của " shunto " khó có thể buộc BoJ phải đưa ra quyết định tăng lãi suất mới và suy đoán rằng quyết định này có thể được đưa ra vào mùa Hè .
Trong khi đó , một số nhà kinh tế đã nêu lên mối lo ngại rằng mức tăng lương hiện tại có thể không đủ để bù đắp lạm phát , có khả năng gây ra sự suy giảm trong tâm lý người tiêu dùng .
Theo nhà kinh tế trưởng Saisuke Sakai tại Viện nghiên cứu Mizuho : " Giá tiêu dùng đang tăng với tốc độ đáng báo động .
Mặc dù tăng lương là một diễn biến tích cực , nhưng chi phí hàng hóa đang tăng thậm chí còn nhanh hơn " .
Ông cho biết , với mức giá hàng hóa cao kìm hãm mức tăng trưởng tiền lương thực tế , lạm phát sẽ tiếp tục cản trở sự phục hồi của nền kinh tế Nhật Bản .
Chuyên gia Sakai Sakai cũng cho rằng cái gọi là " Trumpcession " ( lo ngại rằng các mức thuế doTổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt có thể làm chậm lại nền kinh tế nước này ) có thể chỉ có tác động hạn chế đối với nền kinh tế Nhật Bản .
Nhà phân tích này cho rằng , GDP của Mỹ có khả năng suy thoái tối đa là khoảng 0 , 5 % , và nói thêm rằng thị trường có thể đang " đánh giá thấp tình trạng tăng trưởng của Mỹ " .
Một mối quan ngại khác là liệu các đợt tăng lương tại các tập đoàn lớn có lan tỏa đến các doanh nghiệp vừa và nhỏ - vốn chiếm hơn 99 % tổng số công ty và khoảng 70 % lực lượng lao động tại Nhật Bản - hay không .
Nền kinh tế già hóa có khả năng tăng trưởng hạn chế trong thị trường lao động , đồng nghĩa với việc các doanh nghiệp sẽ buộc phải trả lương cao hơn hoặc sẽ gặp khó khăn trong việc thu hút lao động .
Xuân Giao ( P / v TTXVN tại Tokyo ) .
Ủy ban Viễn thông liên bang Mỹ ( FCC ) khuyến nghị nên vệ sinh điện thoại hằng ngày .
Tuy nhiên không phải tất cả phương pháp vệ sinh đều an toàn .
Hóa chất mạnh và vật liệu mài mòn có thể làm hỏng lớp phủ bảo vệ , gây hại cho màn hình .
Việc vệ sinh điện thoại cũng phải được thực hiện đúng cách .
Sau khi chạm vào các bề mặt mà nhiều người tiếp xúc ( tay nắm cửa , ghế ngồi trên phương tiện giao thông công cộng , xe đẩy hàng siêu thị ) rồi sử dụng điện thoại , ta thường nghĩ rằng phải lấy chất tẩy rửa mạnh vệ sinh thì thiết bị mới sạch .
Nhưng trên thực tế ta cần tránh xa cồn hoặc sản phẩm làm từ cồn nguyên chất vì chúng sẽ làm hỏng lớp phủ ngăn dầu cùng nước trên mặt màn hình .
Một số người đề xuất dùng hỗn hợp cồn pha nước , nhưng pha sai nồng độ vẫn gây ra hư hỏng .
Lựa chọn an toàn nhất là khăn lau khử trùng chứa 70 % cồn isopropyl .
Để vệ sinh hằng ngày hãy cân nhắc sắm đèn UV có thể tiêu diệt 99 , 99 % vi trùng lẫn vi khuẩn .
Trước khi vệ sinh , đừng quên tắt nguồn điện thoại .
Loại bỏ dấu vân tay và vết bẩn .
Đôi lúc điện thoại cần được chăm sóc cụ thể trước khi vệ sinh .
Quy trình vệ sinh hằng ngày được khuyến nghị có thể không giúp loại bỏ vết bẩn cứng đầu hoặc hạt cát .
Dấu vân tay là điều không tránh khỏi vì da ta tiết dầu .
Mỗi lần ta cầm điện thoại lên , màn hình chắc chắn bị bám dấu vân tay .
Cách làm sạch an toàn nhất là dùng khăn sợi nhỏ .
Nếu muốn vệ sinh kỹ hơn , hãy làm ẩm khăn bằng nước ( tuyệt đối không đổ trực tiếp nước lên màn hình ) rồi tiến hành lau .
Cả mặt trước lẫn mặt sau điện thoại đều có thể lau như vậy .
Hạt cát hay xơ vải dễ kẹt trong các khe hở điện thoại .
Hãy loại bỏ chúng bằng băng keo trong , ấn băng keo dọc nếp gấp và loa , sau đó cuộn lại rồi nhẹ nhàng chèn vào khe hở .
Chúng sẽ kéo mọi hạt cát hay xơ vải ra ngoài .
Với lỗ loa nhỏ hơn , nhẹ nhàng dùng tăm hoặc dụng cụ hút khe hở nhỏ để vệ sinh .
Sản phẩm da như kem nền hay kem dưỡng để lại cặn trên màn hình khi ta áp điện thoại sát mặt .
Dù có tác dụng với da mặt nhưng chúng không an toàn cho màn hình vì chứa hóa chất .
Nếu muốn vệ sinh hãy dùng chất tẩy rửa không chứa cồn hoặc khăn sợi nhỏ ẩm .
Đầu tiên là nước rửa tay , hương liệu cùng cồn etylic trong sản phẩm có thể gây ra hư hỏng .
Dung dịch vệ sinh nhà bếp hay cửa sổ thuộc nhóm chất tẩy rửa mạnh nên cũng không nên dùng .
Giống như chất tẩy rửa mạnh , giấm cũng làm hỏng lớp phủ màn hình .
Khăn giấy có thể bị rách , mảnh vụn rơi vào các khe hở điện thoại .
Hơn nữa kết cấu thô ráp cũng sẽ để lại vết xước trên màn hình .
Với xà phòng , hầu hết sản phẩm đều cần sử dụng cùng nước .
Nhưng ta nên tránh để nước tiếp xúc trực tiếp với điện thoại .
Vì vậy dùng khăn ẩm khả thi hơn .
Thổi trực tiếp khí nén vào các khe hở tiềm ẩn nguy cơ gây hư hỏng , đặc biệt là micro điện thoại .
Apple đặc biệt cảnh báo người dùng iPhone không sử dụng khí nén .
Mỗi năm , khi mùa lễ hội đến gần , thị trấn Ivrea nằm yên bình dưới chân dãy Alps của Ý lại biến thành một chiến trường rực lửa cam .
Carnaval di Ivrea không chỉ là một lễ hội thường niên mà còn là một truyền thống lịch sử lâu đời , gắn liền với truyền thuyết về một nữ anh hùng thời Trung cổ .
Dưới bầu không khí sôi động và hơi men nồng nàn của rượu vang nóng , du khách và người dân địa phương cùng hòa mình vào cuộc chiến đầy màu sắc và kịch tính - Trận chiến Cam .
Mùi cam ngọt ngào , hồn lễ hội cuồng nhiệt .
Hàng năm , vào khoảng tháng Hai hoặc tháng Ba tùy thuộc lịch Công giáo , Ivrea – một thị trấn cổ kính thuộc vùng Piedmont – biến thành chiến trường trái cây thực thụ .
Sự kiện chính , Trận Chiến Cam ( Battaglio delle Arance ) , là điểm nhấn của Carnevale di Ivrea , lễ hội được quảng bá là " Carnival lịch sử lâu đời nhất nước Ý " .
Hơn 900 tấn cam từ Sicily và miền Nam nước Ý được huy động , sẵn sàng cho ba ngày giao tranh khốc liệt từ Chủ nhật Carnival đến thứ Ba Shrove .
Không khí ngập tràn hương cam ngọt ngào , nhưng đừng để điều đó đánh lừa bạn .
Với người dân Ivrea , mùi hương ấy đồng nghĩa với sự hỗn loạn vui nhộn : hàng ngàn " aranceri " ( người ném cam ) trong những bộ đồng phục rực rỡ – như đội Tuchini với sắc đỏ - xanh và biểu tượng con quạ Croatia – biến các quảng trường trung cổ thành bãi chiến trường .
Họ ném cam vào những cỗ xe ngựa chở " lính gác " bọc giáp , đại diện cho kẻ bạo chúa trong truyền thuyết .
Cam ở đây không mềm như cà chua – trúng một quả là đủ để bạn " hoa mắt chóng mặt " , thậm chí gãy mũi , nhưng đó chính là cái thú của trò chơi .
Alessio Ferreri , một nhiếp ảnh gia địa phương , chia sẻ : " Dù đau đớn , tôi biết mình đang làm gì và cách bảo vệ bản thân .
Nhưng cũng có nhiều nơi an toàn để bạn thưởng thức trọn vẹn lễ hội .
" Những khán giả có thể đứng trên ban công hoặc sau lưới bảo vệ để tránh những quả cam bay lạc .
Violetta – Nữ hiệp sĩ trong truyền thuyết .
Nguồn gốc của lễ hội là một câu chuyện đậm chất huyền thoại .
Tương truyền , vào thời Trung cổ , một tên bạo chúa ở Ivrea ra lệnh thực thi " quyền đêm tân hôn " với Violetta – con gái một thợ xay bột xinh đẹp .
Không khuất phục , cô chuốc say gã , chặt đầu hắn trong lúc ngủ , rồi giương cao chiến tích trước dân chúng , khơi mào cuộc nổi dậy .
Dù các nhà sử học như Giáo sư Daniel Bornstein từ Đại học Washington cho rằng đây có thể chỉ là truyền thuyết , người Ivrea vẫn tôn vinh Violetta như biểu tượng tự do .
Mỗi năm , một " Violetta thời hiện đại " được bầu chọn , xuất hiện trong các cuộc diễu hành , ném kẹo và dõi theo lễ hội từ trên cao .
Trận Chiến Cam bắt đầu từ sau Thế chiến II , nhưng tinh thần phản kháng thì đã thấm sâu vào máu thịt người dân nơi đây .
Chín đội aranceri , mỗi đội một màu sắc và khu vực riêng , đối đầu với " quân địch " trên xe ngựa .
Quảng trường chính Piazza di Città và khu phố cổ Borghetto ngập trong cam văng tứ tung , để lại lớp " thảm cam " vàng óng sau mỗi trận đấu .
Carnevale di Ivrea không chỉ có cam và máu mũi .
Lễ hội kéo dài bốn ngày là sự pha trộn tuyệt vời giữa diễu hành , lửa trại nghi lễ ( đốt Scarli – cột gỗ phủ cây thạch thảo và bách xù ) , ẩm thực địa phương như cá tuyết hầm polenta , và rượu vang nóng vin brulé làm ấm lòng người tham gia .
Ngày cuối , khi ngọn lửa Scarli bùng cháy giữa quảng trường lạnh giá , cả cộng đồng quây quần , cùng dự đoán vận may năm mới dựa vào cách ngọn lửa tắt .
" Đó là khoảnh khắc đẹp nhất , " nhiếp ảnh gia địa phương Alessio Ferreri chia sẻ , " ngọn lửa sưởi ấm chúng tôi , gắn kết mọi người trong cái lạnh của đêm .
Khi lễ hội khép lại , Ivrea vẫn nồng nặc mùi cam – trên phố , trên áo , thậm chí trong từng hơi thở .
" Bạn tắm bao nhiêu lần cũng không hết mùi , " nhà báo Vittorio Sciosia từ Milan cười lớn .
Nhưng với người dân Ivrea , đó là mùi hương của bản sắc , của niềm tự hào .
" Ánh mắt của họ – từ trẻ nhỏ đến người già – cháy bỏng đam mê , " Ferreri nói .
" Họ sống hết mình cho Carnevale và truyền ngọn lửa ấy qua bao thế hệ .
Hành trình kết thúc bằng câu chào truyền thống trong thổ ngữ : " Arvedse a giobia a ’ n bot " – " Hẹn gặp lại vào thứ Năm , một giờ .
" Một lời hứa cho năm sau , cho những trận chiến cam mới .
Nếu có dịp , hãy đội chiếc mũ Phrygian đỏ – biểu tượng tự do của Ivrea – và hòa mình vào cuộc vui .
Nhưng nhớ nhé , đừng để cam trúng mặt !
Các cán bộ , lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 ra mắt tại hội nghị .
Ngày 12 / 3 , tại thành phố Đà Nẵng , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã tổ chức Hội nghị Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế Khu vực 9 .
Dự và phát biểu chỉ đạo Hội nghị có ông Phạm Tiến Dũng - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ; lãnh đạo các tỉnh , thành phố Đà Nẵng , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi , Quảng Trị cùng đại diện các ngân hàng , doanh nghiệp , hiệp hội trên địa bàn … .
Tại hội nghị , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã công bố quyết định thành lập và ra mắt Khu vực 9 , gồm năm tỉnh , thành phố : Đà Nẵng , Quảng Trị , Huế , Quảng Nam , Quảng Ngãi .
Trụ sở Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 đặt tại thành phố Đà Nẵng .
Đồng thời , công bố các Quyết định bổ nhiệm ông Lê Anh Xuân giữ chức vụ Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 ; các Phó Giám đốc bao gồm ông Võ Minh , ông Nguyễn Đức Đồng , ông Phạm Trọng , ông Đinh Văn Công và ông Phạm Bá Nam .
Tổng số công chức , người lao động Khu vực 9 trước sắp xếp là 226 người ; sau khi thực hiện sắp xếp còn 203 người .
Công chức giữ chức vụ lãnh đạo quản lý trước sắp xếp tổ chức bộ máy là 63 người , sau sắp xếp còn 29 người .
Phát biểu tại hội nghị , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Tiến Dũng cho biết Khu vực 9 là nơi tập trung nhiều khu kinh tế ven biển quan trọng , có khả năng kết nối phát triển kinh tế giữa các vùng biển của Việt Nam và các trung tâm phát triển kinh tế năng động của khu vực và thế giới ; là nơi tập trung các mỏ khoáng sản , là đầu vào cho một số ngành công nghiệp .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Phạm Tiến Dũng phát biểu chỉ đạo hội nghị .
Tiềm năng phát triển thủy sản cả nuôi trồng và đánh bắt hải sản của khu vực này cũng rất đáng kể .
Ngoài ra , còn phải kể đến tiềm năng năng lượng gió biển và sóng biển rất phù hợp để phát triển các ngành năng lượng sạch .
Tại trung tâm của Khu vực 9 , thành phố Đà Nẵng cũng đang trong quá trình thành lập Khu thương mại tự do và Trung tâm tài chính quốc tế .
Vì vậy , khu vực này có rất nhiều tiềm năng để thu hút vốn huy động cũng như khả năng tăng trưởng tín dụng cao trong thời gian tới .
Đối với Khu vực 9 , tại Nghị quyết 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 , Chính phủ đã giao mục tiêu tăng trưởng GRDP cho năm tỉnh của Khu vực là từ 8 % đến 10 % .
Vì vậy cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương .
Theo Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 Lê Anh Xuân , để hoàn thành các chỉ tiêu Trung ương giao , các ngân hàng trong khu vực cần quán triệt tinh thần tiên phong , đi đầu trong việc thúc đẩy tăng trưởng , kiểm soát lạm phát , ổn định kinh tế vĩ mô , đồng thời phấn đấu đạt được mục tiêu tăng trưởng tín dụng hơn 16 % để hỗ trợ vốn cho nền kinh tế .
Ngoài ra , cần quyết liệt triển khai các giải pháp tăng trưởng tín dụng đúng , trúng mục tiêu ngay từ đầu năm , đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn tín dụng của nền kinh tế , hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế theo chủ trương của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ ; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro , đảm bảo hoạt động tín dụng an toàn , hiệu quả .
Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 Lê Anh Xuân báo cáo tham luận tại hội nghị .
Bên cạnh các giải pháp của ngành Ngân hàng , cần sự phối hợp của các sở , ban , ngành , hiệp hội liên quan trên địa bàn khu vực để triển khai các giải pháp , chính sách hiệu quả , đồng bộ nhằm kích cầu đầu tư , tiêu dùng , thúc đẩy các động lực tăng trưởng kinh tế , đẩy mạnh xúc tiến thương mại , mở rộng thị trường xuất khẩu ; cải thiện môi trường kinh doanh , đơn giản hóa thủ tục hành chính Các đại biểu tham dự Hội nghị cũng đã tập trung trao đổi , thảo luận một số nội dung chính như : Kết quả hoạt động tín dụng chung những tháng đầu năm 2025 ; trong đó , có tín dụng đối với các lĩnh vực ưu tiên , dự án trọng điểm , dự án BT , BOT giao thông ; lĩnh vực bất động sản , nhà ở xã hội ; khả năng mở rộng tín dụng có hiệu quả trong năm 2025 góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững ; các khó khăn , vướng mắc ; định hướng về hoạt động tín dụng trong thời gian tới ; diễn biến lãi suất , kết quả thực hiện việc giảm lãi suất thời gian qua và định hướng thời gian tới Ngân hàng Nhà nước Khu vực 9 có 846 điểm giao dịch của các tổ chức tín dụng ; trong đó có 165 chi nhánh cấp 1 ; 647 chi nhánh cấp 2 và phòng giao dịch ; 34 quỹ tín dụng nhân dân .
Dư nợ của các tổ chức tín dụng tại Khu vực đến ngày 31 / 1 / 2025 đạt 581602 tỷ đồng , tăng 0 , 54 % so với cuối năm 2024 và chiếm 3 , 72 % tổng dư nợ toàn nền kinh tế ( cuối năm 2024 tín dụng Khu vực tăng 9 , 44 % so với cuối năm 2023 ) .
Đẩy mạnh việc chuyển đổi số và hiện đại hóa việc quản lý thu thuế , ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại , có tính liên kết , tích hợp .
Bộ Tài chính cho biết , Luật Quản lý thuế số 38 / 2019 / QH14 được Quốc hội khóa XIV thông qua ngày 13 / 6 / 2019 ( thay thế cho Luật năm 2006 và các Luật sửa đổi , bổ sung ) gồm 17 chương , 152 điều , với hiệu lực thi hành từ ngày 01 / 7 / 2020 .
Từ khi Luật Quản lý thuế ( QLT ) được ban hành năm 2019 , Quốc hội đã ban hành một số Nghị quyết , Luật liên quan có ảnh hưởng đến sự chưa đồng bộ pháp luật tại một số quy định của Luật QLT .
Bên cạnh đó , thực tiễn thi hành pháp luật về quản lý thuế cho thấy một số quy định tại Luật QLT hiện hành chưa phù hợp với yêu cầu , đòi hỏi từ thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội .
Vì vậy , việc lập đề nghị xây dựng hồ sơ Luật QLT ( thay thế ) là rất cần thiết .
Việc xây dựng luật quản lý thuế ( thay thế ) nhằm mục đích : .
( 1 ) Đẩy mạnh việc chuyển đổi số và hiện đại hóa việc quản lý thu thuế , ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại , có tính liên kết , tích hợp .
( 2 ) Đổi mới toàn diện hoạt động quản lý thuế theo hướng hiện đại , hiệu lực , hiệu quả , công tác quản lý thuế thống nhất , công khai , minh bạch dựa trên ba nền tảng cơ bản : thể chế chính sách thuế minh bạch , quy trình thủ tục hành chính thuế đơn giản , khoa học phù hợp với thông lệ quốc tế .
( 3 ) Khắc phục các bất cập của Luật QLT ; bảo đảm tính thống nhất , đồng bộ với các pháp luật liên quan .
( 4 ) Sửa đổi , bổ sung những quy định nhằm góp phần phục vụ chiến lược hội nhập kinh tế quốc tế của Đảng và Nhà nước đã đề ra ; phù hợp với các chuẩn mực quốc tế về thuế và chuẩn bị cơ sở pháp luật để phục vụ hội nhập trong giai đoạn tới .
( 5 ) Đổi mới các nội dung và các điều luật theo hướng gia tăng các quy định nhằm cải cách thủ tục hành chính ; cải cách thủ tục quản lý thuế theo hướng đơn giản , rõ ràng , công khai , thuận tiện , thống nhất , đảm bảo phù hợp với chuẩn mực quốc tế , thực hiện quản lý thuế điện tử , tạo môi trường thuận lợi cho người nộp thuế tuân thủ pháp luật về thuế , tự giác nộp đúng , đủ , kịp thời tiền thuế vào Ngân sách Nhà nước .
( 6 ) Nâng cao năng lực và hiệu quả của hoạt động quản lý thuế đề phòng , chống trốn thuế , thất thu và nợ thuế ; tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan nhà nước và các tổ chức , cá nhân có liên quan với cơ quan thuê trong việc thực hiện pháp luật về thuế và quản lý thuế .
Dự thảo Luật đề xuất 17 chính sách gồm : .
Chính sách 1 : Rà soát , hoàn thiện các quy định chung trong công tác quản lý thuế .
Chính sách 2 : Đề xuất sửa đổi , bổ sung quy định về trách nhiệm , quyền hạn của cơ quan , tổ chức , cá nhân trong công tác quản lý thuế .
Chính sách 3 : Sửa các nội dung về đăng ký thuế .
Chính sách 4 : Sửa đổi các nội dung về khai thuế , tính thuế .
Chính sách 5 : Sửa đổi các nội dung về ấn định thuế .
Chính sách 6 : Hoàn thiện quy định về nộp thuế đồng bộ với pháp luật mới được ban hành , đảm bảo quyền lợi của người nộp thuế .
Chính sách 7 : Hoàn thiện quy định về hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế .
Chính sách 8 : Hoàn thiện quy định về thủ tục hoàn thuế .
Chính sách 9 : Sửa đổi quy định về không thu thuế , miễn thuế , giảm thuế , xóa nợ tiền thuế , tiền chậm nộp , tiền phạt cho phù hợp với thực tế và quy định mới của pháp luật có liên quan .
Chính sách 10 : Hoàn thiện quy định về hóa đơn , chứng từ điện tử .
Chính sách 11 : Hoàn thiện quy định về thông tin người nộp thuế .
Chính sách 12 : Hoàn thiện quy định về kinh doanh dịch vụ làm thủ tục về thuế , làm thủ tục hải quan .
Chính sách 13 : Tăng cường chức năng kiểm tra thuế , thanh tra thuế ; áp dụng cơ chế rủi ro trong quản lý thuế ; quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết .
Chính sách 14 : Hoàn thiện các quy định về quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế .
Chính sách 15 : Sửa đổi quy định về xử lý vi phạm pháp luật về thuế để đảm bảo đồng bộ với pháp luật mới ban hành có liên quan .
Chính sách 16 : Sửa đổi quy định về khiếu nại , tố cáo , khởi kiện để phù hợp , thống nhất với Luật khiếu nại , đảm bảo quyền khiếu nại của người nộp thuế .
Chính sách 17 : Các quy định về điều khoản thi hành .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Vào lúc 14h , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 550000 đồng / lượng mua vào , 600000 đồng / lượng bán ra so với đầu giờ sáng .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Phú Quý cũng niêm yết giá vàng nhẫn lên mức 92 , 5 - 94 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch mua - bán vàng nhẫn khoảng 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC cũng được các doanh nghiệp kinh doanh vàng điều chỉnh tăng mạnh lên mốc 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra , tăng 800000 đồng / lượng mua vào , 500000 đồng / lượng bán ra .
Chênh lệch mua - bán 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Người dân chờ xếp hàng mua bán vàng tại cửa hàng trên phố Trần Nhân Tông ( Hà Nội ) ngày 13 / 3 ( ảnh : NM ) .
Như vậy , cả giá vàng miếng và vàng vàng nhẫn đều lập kỷ lục mới .
Tuy nhiên , hiện giá vàng nhẫn đang cao hơn vàng miếng SJC từ 500000 - 600000 đồng / lượng .
Tính từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn tăng gần 10 triệu đồng / lượng còn vàng miếng SJC gần 9 triệu đồng / lượng .
Theo ghi nhận của PV , trong ngày hôm qua và hôm nay , tại một số cửa hàng kinh doanh vàng lớn , nhiều người xếp hàng dài để mua bán .
Tuy nhiên , tại cửa hàng Bảo Tín Minh Châu ( Trần Nhân Tông , Hà Nội ) cửa hàng thông báo mỗi người mua 1 chỉ / ngày .
Xếp hàng từ lúc 10h nhưng đến 10h45 , chị Minh Hòa ( ở Đống Đa , Hà Nội ) mới tới lượt vào mua vàng .
" Tôi cứ nghĩ giờ mua vàng dễ hơn và đã chuẩn bị tiền mua 1 cây nhưng ra đến nơi cửa hàng thông báo cho mua 1 chỉ .
Thế này tôi phải xếp hàng 10 ngày liên tiếp mới mua được số lượng dự định ban đầu " , chị Hòa nói .
Trong khi đó , chị Bích Thu ( ở Thanh Xuân , Hà Nội ) cho biết : " Tôi bán vàng nên được ưu tiên quầy riêng không phải xếp hàng lâu .
Tôi mua 10 cây vàng nhẫn cách đây 3 tháng và lãi gần 90 triệu đồng / lượng .
Mặc dù mọi người dự đoán vàng lên 100 triệu đồng / lượng nhưng tôi thấy giá giờ là đỉnh rồi nên chốt lời luôn " .
Dọc phố Trần Nhân Tông , trong khi các cửa hàng hạn chế số lượng bán ra thì ở ngoài cửa tiệm người dân dễ dàng mua bán , gom vàng và " sang tay " được giá cao hơn giá cửa hàng niêm yết .
Việc hạn chế số lượng bán ra mỗi khi giá vàng tăng cao diễn ra từ năm ngoái đến nay .
Nguyên nhân bởi nguồn cung hạn chế , các nhà vàng bán ra " nhỏ giọt " .
Vừa đỗ xe tại một tiệm vàng , anh Minh Hưng ( Hoàng Mai , Hà Nội ) được người đứng gần đó gạ mua vàng nếu anh bán .
" Tôi thấy trong cửa hàng xếp hàng đông quá nên bán luôn với giá cao hơn 200000 đồng / lượng so với giá cửa hàng .
Người mua cũng không cần hỏi giấy tờ mua bán vàng để xác thực " , anh Hưng cho hay .
Mỗi người chỉ được mua 1 chỉ vàng nhẫn khi giá vàng lên đỉnh hơn 94 triệu đồng / lượng ngày hôm nay ( ảnh : NM ) .
Nhận định về giá vàng nhẫn , chuyên gia tài chính Nguyễn Trí Hiếu cho rằng tiếp tục tăng nếu giá vàng thế giới tăng .
Theo ông Hiếu , giá vàng nhẫn lên tới 100 triệu đồng / lượng có thể xảy ra trong năm nay với xác suất 70 % .
Hiện giá vàng thế giới ở mức 2917 USD / ounce , tương đương 91 triệu đồng / lượng .
" Giá vàng thế giới thời gian vừa qua tăng mạnh và được dự báo còn tiếp tục tăng .
Căng thẳng địa chính trị là yếu tố chính đẩy giá vàng thế giới liên tục lập đỉnh lịch sử .
Dưới tác động của giá vàng thế giới , giá vàng nhẫn trong nước cũng sẽ có xu hướng tăng mạnh " , ông Hiếu lý giải .
Theo các chuyên gia , vàng nhẫn tăng vọt do nhu cầu mua tăng nhưng nguồn cung khan hiếm .
Theo ThSBS Ngô Thị Huyền , Khoa Nội – Hồi sức thần kinh , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết , việc phát hiện sớm Parkinson có ý nghĩa quan trọng trong kiểm soát bệnh .
Tổ chức Parkinson Thế giới đã liệt kê 10 dấu hiệu cảnh báo sớm , cụ thể : .
Run khi nghỉ : Tay rung ngay cả khi không hoạt động , đặc biệt rõ khi thả lỏng .
Vận động chậm : Mọi cử động trở nên chậm chạp hơn bình thường .
Cứng cơ : Cơ bắp cứng và khó cử động , khiến bệnh nhân cảm thấy nặng nề .
Dáng đi bất thường : Bệnh nhân thường có xu hướng khom người , dáng đi gù xuống .
Giọng nói thay đổi : Giọng nói có thể nhỏ hơn , yếu hơn , hoặc bị nghẹt .
Chữ viết nhỏ dần : Một dấu hiệu điển hình là chữ viết trở nên nhỏ hơn bình thường .
Mất khứu giác : Khả năng nhận biết mùi giảm sút đáng kể .
Táo bón : Một trong những triệu chứng phổ biến nhưng thường bị bỏ qua .
Rối loạn giấc ngủ : Bao gồm khó ngủ , mất ngủ hoặc có những cử động bất thường trong giấc ngủ .
Nếu xuất hiện các dấu hiệu trên , người bệnh nên sớm đến gặp bác sĩ chuyên khoa thần kinh để được tư vấn và chẩn đoán kịp thời .
Chia sẻ về hiệu quả của phẫu thuật kích thích não sâu trong điều trị Parkinson , ThSBS Ngô Thị Huyền cho biết , một bệnh nhân nam được chẩn đoán mắc Parkinson cách đây khoảng 7 năm .
Ban đầu , các triệu chứng có thể kiểm soát tốt bằng thuốc , nhưng theo thời gian , tình trạng bệnh diễn tiến nặng hơn với các biểu hiện run , cứng cơ và chậm vận động , gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sinh hoạt hàng ngày .
Ba năm trước , bệnh nhân được chỉ định phẫu thuật kích thích não sâu – một phương pháp điều trị tiên tiến dành cho bệnh nhân Parkinson giai đoạn tiến triển .
Kể từ đó đến nay , bệnh nhân vẫn tái khám định kỳ tại bệnh viện để điều chỉnh thông số của thiết bị cũng như hiệu chỉnh liều thuốc nhằm tối ưu hóa hiệu quả điều trị .
Sau phẫu thuật , bệnh nhân ghi nhận sự cải thiện đáng kể về vận động : đi lại dễ dàng hơn , giảm tình trạng cứng cơ , tay chân linh hoạt hơn .
Đặc biệt , những cơn đau dai dẳng từ vùng cổ xuống bắp chân – một triệu chứng thường gặp của Parkinson – cũng thuyên giảm rõ rệt .
Ngoài ra , liều thuốc điều trị được giảm xuống đáng kể , hạn chế tác dụng phụ của thuốc nhưng vẫn duy trì được hiệu quả kiểm soát bệnh .
Giải pháp tối ưu cho bệnh nhân Parkinson giai đoạn tiến triển .
Theo ThSBS Ngô Thị Huyền , kích thích não sâu ( Deep Brain Stimulation – DBS ) là một phương pháp phẫu thuật hiện đại , được triển khai tại Việt Nam từ năm 2012 .
Hiện tại , chỉ có ba trung tâm trên cả nước có đủ điều kiện thực hiện kỹ thuật này .
DBS hoạt động bằng cách cấy một hệ thống điện cực vào vùng nhân dưới đồi của não , giúp điều chỉnh hoạt động bất thường của hệ thần kinh , từ đó cải thiện các triệu chứng của Parkinson .
Mặc dù phương pháp này mang lại hiệu quả điều trị cao , nhưng vẫn có nhiều hiểu lầm xoay quanh DBS khiến bệnh nhân e ngại hoặc có kỳ vọng sai lệch .
ThSBS Ngô Thị Huyền cho hay , nhiều bệnh nhân và người nhà cho rằng chỉ khi thuốc hoàn toàn mất tác dụng hoặc hiệu quả rất kém thì mới có thể phẫu thuật .
Tuy nhiên , theo tiêu chuẩn y khoa , bệnh nhân chỉ được chỉ định DBS khi còn đáp ứng thuốc trên 50 % theo thang điểm đánh giá chuyên môn .
Điều này có nghĩa là nếu bệnh nhân vẫn còn đáp ứng thuốc tốt nhưng triệu chứng dao động thất thường hoặc tác dụng phụ của thuốc quá lớn , thì DBS sẽ là lựa chọn phù hợp để cải thiện chất lượng sống .
Một số bệnh nhân kỳ vọng rằng DBS có thể giúp họ từ bỏ hoàn toàn thuốc điều trị .
Thực tế , sau phẫu thuật bệnh nhân vẫn cần duy trì một liều thuốc nhỏ để tối ưu hóa hiệu quả điều trị .
DBS giúp làm giảm nhu cầu sử dụng thuốc , hạn chế tác dụng phụ nhưng không thay thế hoàn toàn thuốc điều trị .
DBS có thể chữa khỏi bệnh Parkinson ?
Nhiều bệnh nhân tin rằng DBS hoặc một phương pháp điều trị nào đó có thể giúp họ khỏi bệnh hoàn toàn .
Tuy nhiên , thoe ThSBS Ngô Thị Huyền , tính đến hiện tại , Parkinson vẫn là một bệnh thoái hóa thần kinh không thể chữa khỏi .
DBS chỉ giúp kiểm soát triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống , chứ không thể đảo ngược quá trình bệnh lý .
ThSBS Ngô Thị Huyền , Khoa Nội – Hồi sức thần kinh , Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức khám lại cho người bệnh sau phẫu thuật .
ThSBS Ngô Thị Huyền cho rằng , phẫu thuật kích thích não sâu đã mở ra cơ hội cải thiện đáng kể chất lượng sống cho bệnh nhân Parkinson giai đoạn tiến triển .
Tuy nhiên , hiểu đúng về phương pháp này là điều quan trọng để bệnh nhân có sự chuẩn bị tâm lý và kỳ vọng thực tế .
" DBS không phải là phương pháp chữa khỏi bệnh , nhưng nếu được chỉ định đúng thời điểm , kết hợp với điều trị nội khoa hợp lý , bệnh nhân sẽ có thể sống khỏe mạnh hơn và duy trì khả năng vận động trong thời gian dài " , ThSBS Ngô Thị Huyền nhấn mạnh .
50 % nguồn vốn được huy động từ sức dân .
Năm 2011 , khi bắt tay vào thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng NTM , huyện Hậu Lộc có xuất phát điểm thấp , bình quân tiêu chí toàn huyện mới đạt 5 , 76 tiêu chí / xã , cơ sở hạ tầng còn nhiều khó khăn , tỷ lệ hộ nghèo cao ( chiếm 15 % ) , thu nhập bình quân đầu người mới đạt 13 , 2 triệu đồng / năm ; kinh tế phát triển thiếu đồng đều giữa các vùng , điều kiện kinh tế của Nhân dân phát triển chậm Trước những khó khăn đó , Ban Chấp hành Đảng bộ huyện Hậu Lộc đã ban hành nghị quyết về xây dựng NTM trên địa bàn với những nhiệm vụ , giải pháp cụ thể , tập trung chỉ đạo , huy động các nguồn lực để nâng cao chất lượng các tiêu chí , quyết tâm thay đổi diện mạo nông thôn .
Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Nguyễn Doãn Anh và Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Lại Thế Nguyên trao Bằng công nhận huyện Hậu Lộc đạt chuẩn NTM năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ và tiền thưởng của tỉnh cho huyện Hậu Lộc .
Sau hơn 13 năm triển khai thực hiện , với sự quan tâm , tạo điều kiện của Trung ương , của tỉnh ; phát huy truyền thống huyện Anh hùng , Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân trong huyện đoàn kết , nỗ lực phấn đấu ; chung sức đồng lòng , quyết tâm vượt khó , từng bước hoàn thiện các tiêu chí xây dựng NTM .
Đến nay , bộ mặt nông thôn có nhiều khởi sắc , ngày càng khang trang , sạch đẹp ; hạ tầng về giao thông , thủy lợi , văn hóa , y tế , giáo dục được quan tâm đầu tư , nâng cấp .
Từ năm 2011 đến năm 2024 , toàn huyện huy động 14020 tỷ đồng xây dựng NTM , trong đó nguồn huy động từ Nhân dân trên 7000 tỷ đồng , chiếm 50 % .
Đến nay , huyện Hậu Lộc có 100 % xã đạt chuẩn xã NTM , 4 xã đạt chuẩn NTM nâng cao , 1 xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu ; thị trấn hoàn thành đô thị văn minh , huyện đạt chuẩn NTM .
Lãnh đạo huyện Hậu Lộc khẳng định , trên hành trình xây dựng NTM , cấp ủy , chính quyền huyện Hậu Lộc đã tập trung tuyên truyền để cán bộ và Nhân dân trên địa bàn nhận thức rõ cơ chế vận hành của chương trình xây dựng NTM là " dân làm , dân hưởng thụ , lấy sức dân để lo cho dân " .
Các cấp ủy đảng , chính quyền đóng vai trò tổ chức , hướng dẫn chỉ đạo và hỗ trợ thực hiện .
Ban chỉ đạo các chương trình mục tiêu quốc gia huyện luôn sâu sát cơ sở , nắm chắc tình hình , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , động viên các xã chủ động khắc phục khó khăn , huy động mọi nguồn lực xây dựng NTM .
Góp phần tăng thu nhập , xóa đói giảm nghèo .
Theo chia sẻ của lãnh đạo huyện Hậu Lộc tại lễ công bố , kết quả đạt được trong xây dựng huyện NTM đã góp phần đưa kinh tế - xã hội huyện nhà phát triển toàn diện trên các lĩnh vực ; cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực , đúng định hướng ; đời sống vật chất , tinh thần của người dân từng bước được cải thiện và nâng cao ; thu nhập bình quân đầu người năm 2024 đạt 64 , 6 triệu đồng ; tỷ lệ nghèo đa chiều toàn huyện giảm còn 1 , 46 % ; tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 78 , 6 % Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Nguyễn Văn Thi và Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Phạm Thị Thanh Thủy trao Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh cho các tập thể có thành tích xuất sắc trong xây dựng NTM huyện Hậu Lộc .
Bên cạnh đó , huyện xác định phát triển sản xuất , nâng cao thu nhập cho người dân là nhiệm vụ trọng tâm , góp phần tích cực xóa đói , giảm nghèo .
Trên địa bàn huyện đã hình thành và phát triển một số vùng sản xuất cây trồng tập trung quy mô lớn ; có 12 xã với diện tích 70ha lúa được chứng nhận VietGAP .
Vùng sản xuất rau , củ , quả tập trung chuyên canh với diện tích 1441 , 6ha / năm , gồm cây ớt xuất khẩu , ngô ngọt , đậu tương , rau cải bó xôi , dưa chuột , khoai tây Trong đó , có 2000m2 nhà lưới trồng rau thủy canh ; 6 , 5ha nhà màng , nhà lưới trồng dưa Kim Hoàng Hậu , dưa lưới ; 36ha sản xuất rau an toàn tập trung chuyên canh được chứng nhận VietGAP .
Giá trị thu nhập bình quân đạt trên 180 triệu đồng / ha / vụ thu hoạch .
Riêng mô hình nhà lưới trồng rau an toàn , rau thủy canh theo tiêu chuẩn VietGAP tại xã Phú Lộc , Hoa Lộc , giá trị thu nhập đạt trên 2 , 4 tỷ đồng / ha / năm , lợi nhuận đạt trên 700 triệu đồng / ha / năm ; mô hình cây dưa lưới , dưa Kim Hoàng Hậu giá trị thu nhập trên 700 triệu đồng / ha / năm , lợi nhuận thu trên 300 triệu đồng / ha / năm .
Ghi nhận kết quả đạt được , ngày 212025 , Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định công nhận huyện Hậu Lộc đạt chuẩn NTM năm 2023 .
Đây là vừa niềm vinh dự , tự hào của Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân huyện nhà , vừa là thành tích chào mừng kỷ niệm 85 năm ngày thành lập Đảng bộ huyện Hậu Lộc ( 1231940 - 1232025 ) .
Trên địa bàn huyện Hậu Lộc có nhiều mô hình sản xuất đem lại doanh thu hàng tỷ đồng mỗi năm .
Vừa qua , huyện Hậu Lộc đã tổ chức lễ công bố huyện đạt chuẩn nông thôn mới năm 2023 .
Tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Văn Thi đề nghị cấp ủy , chính quyền , đoàn thể và Nhân dân huyện Hậu Lộc tiếp tục phát huy truyền thống yêu nước , tinh thần cách mạng tiến công , cùng với những kinh nghiệm quý , cách làm hay , sáng tạo , hiệu quả , chủ động nắm bắt thời cơ , vượt qua thách thức , khai thác tốt tiềm năng , lợi thế để xây dựng một nền nông nghiệp thịnh vượng , nông dân giàu có , nông thôn văn minh , hiện đại , góp phần xây dựng huyện Hậu Lộc ngày càng phát triển .
Trước mắt , huyện cần tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , tổ chức thực hiện khẩn trương , nghiêm túc , quyết liệt , hiệu quả cuộc cách mạng về sắp xếp tổ chức bộ máy " Tinh - Gọn - Mạnh - Hiệu năng - Hiệu lực - Hiệu quả " ; quan tâm giải quyết kịp thời chế độ , chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức sau sắp xếp .
Đồng thời thực hiện tốt việc cơ cấu lại ngành nông nghiệp , chú trọng phát triển kinh tế biển , gắn với bảo vệ chủ quyền quốc gia ; nâng cao sức cạnh tranh của các sản phẩm nông nghiệp chủ lực , xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa , quy mô lớn và nông nghiệp đô thị ; tiếp tục duy trì những thành quả về xây dựng NTM , hướng tới xây dựng NTM kiểu mẫu .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Văn Thi cũng đề nghị huyện Hậu Lộc đẩy mạnh phát triển khoa học - công nghệ , chuyển đổi số ; mở rộng các loại hình dịch vụ thương mại , gắn với đẩy mạnh phát triển đô thị và kinh tế đô thị ; huy động và sử dụng có hiệu quả các nguồn lực địa phương và không ngừng thu hút đầu tư bên ngoài , tạo thành đòn bẩy " kép " - nội lực và ngoại lực thúc đẩy kinh tế - xã hội của huyện phát triển nhanh hơn , mạnh mẽ hơn và bền vững hơn .
Đồng chí Nguyễn Văn Được , Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh chủ trì buổi lễ .
Thời gian qua , Công an TP Hồ Chí Minh đã tập trung vận hành tổ chức bộ máy và các chức năng nhiệm vụ mới thực sự hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; đảm bảo liên tục , không ngắt quãng , quán xuyến tốt địa bàn , lĩnh vực , tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " , tạo chuyển biến rõ nét , thực chất trên tất cả các mặt công tác Công an ; tiếp tục lập nên những chiến công đặc biệt xuất sắc mang tính điển hình , lan tỏa trong toàn lực lượng CAND .
Trong khoảng thời gian ngắn từ ngày 28 / 2 đến ngày 10 / 3 , Công an thành phố liên tiếp lập nhiều chiến công đặc biệt xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng chống các loại tội phạm , như : bắt giữ người trái pháp luật và cưỡng đoạt tài sản ; giết người ; vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy khối lượng lớn .
Chủ tịch UBND TP Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được và Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an thành phố trao khen thưởng và tặng hoa chúc mừng các tập thể , cá nhân .
Điển hình , Phòng Cảnh sát hình sự kịp thời giải cứu nạn nhân bị bắt giữ trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản do băng nhóm hoạt động có tổ chức , xuyên quốc gia thực hiện chỉ trong 12h truy xét .
Tiếp đó , Phòng Cảnh sát hình sự tiếp tục lập thành tích xuất sắc khi khám phá nhanh vụ án " Giết người " xảy ra tại trước nhà số 340 Nguyễn Đình Chiểu , phường 4 , quận 3 .
Đơn vị đã truy bắt được đối tượng gây án , quốc tịch Hàn Quốc khi đang lẩn trốn tại một khách sạn trên địa bàn TP Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương chỉ sau 7h gây án .
Cũng trong khoảng thời gian này , Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy cũng đã liên tiếp lập nên những chiến công , triệt phá 2 đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TP Hồ Chí Minh với số lượng ma túy thu giữ hơn 60 kg , bắt giữ toàn bộ đường dây tội phạm với 58 đối tượng .
Những chiến công đặc biệt xuất sắc này của Công an TP Hồ Chí Minh đạt được trong giai đoạn tinh ngọn tổ chức bộ máy và sắp xếp theo mô hình tổ chức mới .
Thay mặt lãnh đạo thành phố , đồng chí Nguyễn Văn Được đã biểu dương , chúc mừng những chiến công của Công an thành phố .
Ban giám đốc Công an thành phố chúc mừng tập thể lãnh đạo Phòng Cảnh sát ĐTTP về ma túy nhân dịp kỷ niệm 28 năm Ngày truyền thống lực lượng .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TP Hồ Chí Minh , thay mặt Đảng ủy , Ban Giám đốc Công an thành phố , đã gửi lời cảm ơn sâu sắc đến lãnh đạo Thành ủy , UBND thành phố đã luôn quan tâm , sâu sát , kịp thời động viên , khích lệ các chiến công của Công an thành phố bằng những phần thưởng tinh thần , vật chất xứng đáng , ghi nhận đúng sự tận tụy , hy sinh của cán bộ , chiến sĩ Công an thành phố vì mục đích bảo về bình yên cho người dân thành phố .
Theo Trung tướng Lê Hồng Nam , trong 2 tháng đầu năm 2025 , tình hình an ninh trật tự trên địa bàn thành phố được đảm bảo : Tội phạm về trật tự xã hội so với liền kề giảm 27 , 93 % , so với cùng kỳ giảm 3898 % ; tỷ lệ điều tra khám phá đạt 89 , 33 % , bắt 1128 đối tượng .
Nếu không tính các vụ lừa đảo công nghệ cao thì tỷ lệ khám phá đạt đến 93 , 44 % ; Đấu tranh , triệt xóa 9 băng nhóm tội phạm có tổ chức , bắt giữ , xử lý 42 đối tượng ; Tội phạm về ma túy đã phát hiện 855 vụ , 2581 đối tượng tàng trữ , vận chuyển , mua bán , tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy , so với liền kề tăng 26 , 64 % , so với cùng kỳ tăng 36 , 58 % ; thu giữ gần 330 kg ma túy các loại .
Đã khởi tố 793 vụ , 2044 bị can ; triệt phá 3 đường dây vận chuyển trái phép chất ma túy từ Hoa Kỳ , Campuchia vào thành phố … .
" Những thành tích xuất sắc của các tập thể cá nhân được khen thưởng , biểu dương hôm nay là minh chứng cụ thể cho quyết tâm của toàn lực lượng Công an thành phố trong việc gương mẫu đi đầu thực hiện chủ trương tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy của Đảng , Nhà nước , của ngành Công an ; vừa thực hiện đúng tiến độ việc yêu cầu sắp xếp , tổ chức bộ máy , vừa duy trì , nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác đảm bảo an ninh trật tự , góp phần phục vụ phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn thành phố nói riêng , địa bàn cả nước nói chung " , Trung tướng Lê Hồng Nam nhấn mạnh .
Kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ tăng trưởng vững chắc .
Trong báo cáo cập nhật mới nhất công bố hôm nay ( 12 / 3 ) , Ngân hàng Thế giới ( WB ) nhận định nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng nhanh trong năm nay và là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ở khu vực và trên toàn cầu .
Cụ thể , WB dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam có thể đạt mức 6 , 8 % trong năm 2025 và 6 , 5 % trong năm tiếp theo .
WB công bố Báo cáo điểm lại cập nhật tình hình kinh tế Việt Nam tháng 3 / 2025 .
Andrea Coppola - chuyên gia kinh tế trưởng của WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào cho rằng , các chính sách hỗ trợ tăng trưởng kinh tế Việt Nam nên tập trung vào thích ứng với bối cảnh thương mại toàn cầu đang thay đổi và thúc đẩy tiêu dùng trong nước nhằm đảm bảo tốc độ tăng trưởng cân bằng hơn .
Cụ thể , các chính sách hỗ trợ tăng trưởng cần tập trung đẩy mạnh đầu tư công , giảm nhẹ rủi ro trong khu vực tài chính , nâng cao khả năng chống chịu về năng lượng và triển khai cải cách cơ cấu .
Andrea Coppola , mặc dù nền kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ tăng trưởng vững chắc trong các năm 2025 - 2026 , nhưng tình trạng thiếu hụt hạ tầng hiện nay đòi hỏi phải đầu tư nhiều hơn .
Dư địa tài khóa hiện hành và những cải thiện về quản lý đầu tư công có thể giúp dành ra nguồn lực cần thiết cho những dự án đó để đảm bảo động lực tăng trưởng bền vững trong trung và dài hạn , cụ thể trong các lĩnh vực năng lượng , logistics và vận tải .
Chuyên gia của WB lưu ý : Mặc dù dư địa để can thiệp bằng chính sách tiền tệ bị hạn chế nhưng chính sách tài khóa vẫn có thể tiếp tục hỗ trợ tăng trưởng trong trung và dài hạn .
Chính sách tiền tệ vẫn phải đối mặt với dư địa hạn chế về tiếp tục cắt giảm lãi suất trong trường hợp đồng USD tiếp tục mạnh lên và gây ra áp lực cho tỷ giá .
Kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ khởi sắc trong năm 2025 .
Sherman , Giám đốc WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào cho biết , Việt Nam được dự báo sẽ duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong hai năm tới , nhưng có thể sử dụng dư địa tài khóa của mình để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng .
Đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là trong hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng , sẽ rất quan trọng trong điều kiện chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả , bà Mariam J .
Với độ mở cao của nền kinh tế Việt Nam , các yếu tố bất định , đặc biệt là nguy cơ tăng trưởng toàn cầu chậm lại , có thể tạo ra những tác động đáng kể .
Những biến động này , bao gồm sự gia tăng bất ổn do điều chỉnh chính sách thương mại và căng thẳng thương mại leo thang , có thể ảnh hưởng tiêu cực đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam .
Cơ hội phát triển kinh tế trên toàn bộ chuỗi giá trị .
Báo cáo của WB cũng đề cập " chuyển đổi sang xe điện " , nhấn mạnh việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng hướng đến mục tiêu giảm phát thải đồng thời tạo ra những cơ hội phát triển kinh tế trên toàn bộ chuỗi giá trị .
Năm 2021 , lượng phát thải từ ngành giao thông vận tải là 32 , 9 triệu tấn CO2 tương đương CO2e ) , tương đương 7 , 2 % tổng lượng khí thải nhà kính của cả nước .
Để đạt mục tiêu khí phát thải ròng bằng 0 ( net - zero ) vào năm 2050 , Việt Nam sẽ cần ưu tiên điện khí hóa phương tiện .
Việc chuyển đổi sang xe điện ( EV ) có thể giúp giảm lượng khí phát thải ròng 2 , 2 triệu tấn CO2e vào năm 2050 , ngay cả với hệ thống lưới điện hiện tại .
Đồng thời , xu hướng chuyển đổi này cũng có thể giúp Việt Nam tạo ra tới 6 , 5 triệu việc làm vào năm 2050 , đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển hạ tầng sạc .
Để đẩy nhanh việc áp dụng EV trong phân khúc xe hai bánh , báo cáo khuyến nghị thực hiện các tiêu chuẩn an toàn mạnh mẽ , khuyến khích sử dụng pin hiệu suất cao , mở rộng trạm sạc và hoán đổi pin , đồng thời giới thiệu các lựa chọn tài chính , giá ưu đãi để bù đắp chi phí trả trước bên cạnh những cách thức khác .
Để mở đường cho việc áp dụng xe điện quy mô lớn dự kiến sau năm 2035 , WB cho rằng Việt Nam cần chuẩn bị hệ thống điện để đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng và thiết lập mạng lưới sạc nhanh trong thập kỷ tới .
Lê Thị Mỹ Dung ( sinh năm 2001 , Kiên Giang ) sở hữu chiều cao 1m66 , số đo 3 vòng lần lượt là 81 - 60 - 89cm .
Hiện tại , ngươi đẹp đã tốt nghiệp trường ĐH Sân khấu - Điện ảnh TP .
HCM , chuyên ngành Diễn viên kịch - điện ảnh .
Với ngoại hình ‘ ăn ảnh ’ cùng gương mặt thanh tú , Mỹ Dung đã góp mặt trong một số phim ngắn , dẫn chương trình truyền hình và tại các sự kiện .
Mỹ Dung chọn đến với Hoa hậu Việt Nam 2024 , bởi bản thân rất ấn tượng chủ đề Rạng rỡ Việt Nam của cuộc thi : " Đối với mình , một người phụ nữ sẽ rạng rỡ và tỏa sáng khi tìm ra được giá trị của mình .
Mình đang trên con đường học hỏi và trau dồi để trở thành một người phụ nữ không chỉ rạng rỡ về vẻ bên ngoài mà còn tỏa sáng về mặt nội tâm ở bên trong .
Và thêm một lý do đến với cuộc thi này , đó là thực hiện ước mơ đã ấp ủ từ lâu của bản thân " .
Cùng quê Kiên Giang với nàng Á hậu Hoa hậu Việt Nam 2018 Thúy An , Mỹ Dung dành sự ngưỡng mộ cho đàn chị và hy vọng bản thân có thể góp sức làm rạng rỡ quê hương tại cuộc thi năm nay .
Trước đây , mới chỉ có Hoa hậu Đặng Thu Thảo đã làm nên lịch sử khi mang vinh quang về cho khu vực miền Tây Nam bộ nên Mỹ Dung cũng xem đây là động lực để bản thân cố gắng hơn .
Cô nàng gen Z hy vọng có thể mang đến những thành công riêng .
Đến với Hoa hậu Việt Nam , Mỹ Dung tự tin nhất ở sự chân thành và nỗ lực không ngừng của mình .
Người đẹp muốn mang đến cuộc thi hình ảnh một người con gái miền Tây mạnh mẽ , tự tin và luôn sẵn sàng học hỏi , vượt qua mọi thử thách để tỏa sáng .
Cô nàng chia sẻ : " Nếu được giới thiệu một nét văn hóa của quê hương Kiên Giang , mình sẽ mang đến hình ảnh về những làn điệu dân ca , đặc biệt là âm nhạc và múa dân gian của miền Tây .
Đây là những nét văn hóa đặc trưng , thể hiện sự mộc mạc , gần gũi và lòng hiếu khách của con người nơi đây " .
Cựu nữ sinh trường ĐH Sân khấu - Điện ảnh TP .
HCM còn bày tỏ suy nghĩ về thế hệ thí sinh gen Z đầy tài năng cùa cuộc thi năm nay : " Vẻ đẹp của các cô gái thế hệ Z , như mình , là sự kết hợp giữa nét đẹp ngoại hình và trí tuệ , sự tự tin và tinh thần độc lập .
Các cô gái gen Z không chỉ biết làm đẹp mà còn biết thể hiện bản thân , dám theo đuổi đam mê và khẳng định giá trị của mình trong mọi lĩnh vực " .
Mỹ Dung cũng chia sẻ thêm : " Mặc dù sinh ra trong một thời đại vật chất đầy đủ , nhưng áp lực mà gen Z phải đối mặt không hề nhỏ .
Những kỳ vọng xã hội , áp lực về thành công và sự hoàn hảo đôi khi khiến chúng ta cảm thấy mệt mỏi .
Tuy nhiên , mình và các bạn trong thế hệ này vẫn có thể vượt qua , vì chính trong những thử thách ấy , mình sẽ tìm thấy sức mạnh , sự trưởng thành và có thể tạo ra những giá trị tốt đẹp cho chính mình và cộng đồng " .
Lê Thị Mỹ Dung nhận định rằng , thi Hoa hậu Việt Nam là cơ hội để phát triển bản thân , không chỉ là vẻ đẹp bên ngoài .
Thành công thật sự đến từ nỗ lực , trí tuệ và phẩm chất , chứ không chỉ từ vương miện .
Việc thi Hoa hậu không chỉ giúp cô phát triển bản thân mà còn bổ sung những kỹ năng quan trọng như giao tiếp , tự tin và khả năng xử lý tình huống , điều mà giảng đường khó có thể cung cấp đầy đủ .
Những trải nghiệm này giúp Mỹ Dung trưởng thành hơn , mở rộng tầm nhìn và áp dụng những kiến thức xã hội vào việc học , từ đó nâng cao khả năng tư duy và giải quyết vấn đề trong mọi lĩnh vực .
Tham gia Hoa hậu Việt Nam 2024 , Mỹ Dung may mắn khi luôn được gia đình ủng hộ và tin tưởng vào sự lựa chọn của mình .
Tuy nhiên , gia đình cũng lo lắng về những ồn ào và thử thách khi Mỹ Dung bước vào showbiz .
Dù vậy , người đẹp đến từ Kiên Giang luôn cố gắng giữ vững bản lĩnh , tập trung vào mục tiêu và không để những điều tiêu cực ảnh hưởng đến mình .
Nói đến việc thi Hoa hậu , ngoại ngữ là một trong những yếu tố cũng được chú trọng , Mỹ Dung cũng cố gắng học hỏi và trau dồi thêm để có thể giao tiếp tốt và thể hiện được sự tự tin khi tham gia cuộc thi .
Ngày 123 , HĐND tỉnh Quảng Nam Khóa X đã tổ chức Kỳ họp thứ 30 để xem xét nhiều nội dung quan trọng thuộc thẩm quyền .
Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Nguyễn Đức Dũng ; các Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Trần Xuân Vinh , Nguyễn Công Thanh chủ tọa điều hành kỳ họp .
Tham dự kỳ họp , có : Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy Lương Nguyễn Minh Triết ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh , Chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Dũng ; cùng lãnh đạo các Ban của HĐND , các sở , ngành , đơn vị , địa phương .
Kỳ họp thứ 30 , HĐND tỉnh Quảng Nam thông qua nhiều Nghị quyết quan trọng .
Theo Chủ tịch HĐND tỉnh Nguyễn Đức Dũng , Kỳ họp thứ 30 diễn ra trong bối cảnh tỉnh Quảng Nam hướng đến kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh ( 2431975 - 2432025 ) và 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ tỉnh ( 2831930 - 2832025 ) .
Các cấp ủy , chính quyền , cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân trong tỉnh đang tập trung triển khai nhiều giải pháp tích cực nhằm tháo gỡ khó khăn , thúc đẩy sản xuất kinh doanh , bảo đảm an sinh xã hội , quốc phòng , an ninh , phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra trong năm 2025 và nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Tại kỳ họp , HĐND tỉnh xem xét , thảo luận và quyết nghị 25 đề án , báo cáo , dự thảo nghị quyết liên quan đến các lĩnh vực quan trọng như : ngân sách , đầu tư công , quy hoạch , đất đai , điều chỉnh thời gian lập quy hoạch và thông qua nhiệm vụ , đồ án quy hoạch xây dựng .
Đây là cơ sở pháp lý quan trọng để các cấp , ngành triển khai thực hiện theo quy định .
Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Đức Dũng đề nghị UBND tỉnh khẩn trương chỉ đạo , hướng dẫn thực hiện , sớm đưa các nghị quyết đi vào cuộc sống .
Đặc biệt , HĐND tỉnh cũng xem xét , ban hành một số chính sách mang ý nghĩa nhân văn như hỗ trợ nâng cấp mộ liệt sĩ , mộ Mẹ Việt Nam Anh hùng nằm ngoài nghĩa trang liệt sĩ ; sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát ; hỗ trợ đất đai cho đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống trên địa bàn tỉnh .
Những chính sách này thể hiện sự quan tâm , trách nhiệm của Đảng bộ , chính quyền tỉnh Quảng Nam đối với người có công và các đối tượng bảo trợ xã hội .
Bên cạnh đó , HĐND tỉnh còn xem xét việc sửa đổi , bổ sung một số nghị quyết để phù hợp với thực tiễn và đúng quy định pháp luật , đồng thời thực hiện quy trình , thủ tục nhân sự theo thẩm quyền nhằm đảm bảo hoạt động của bộ máy chính quyền được thông suốt , hiệu quả .
Tại Kỳ họp , UBND tỉnh trình đề án hỗ trợ 315 tỷ đồng xây dựng mộ liệt sĩ , Mẹ Việt Nam Anh hùng an táng ngoài nghĩa trang liệt sĩ giai đoạn 2025 - 2027 .
Hiện toàn tỉnh hiện có 31436 ngôi mộ thuộc diện này , nhiều trong số đó xuống cấp .
Theo đề xuất , ngân sách tỉnh sẽ phân kỳ đầu tư : năm 2025 bố trí 71 tỷ đồng , năm 2026 là 110 tỷ đồng , năm 2027 khoảng 134 tỷ đồng .
Giám đốc Sở Nội vụ Trình Minh Đức nhấn mạnh , sau 50 năm thống nhất đất nước , việc tu bổ các mộ này thể hiện trách nhiệm và đạo lý " đền ơn đáp nghĩa " , đáp ứng nguyện vọng của nhân dân .
Trên cơ sở nội dung được UBND tỉnh Quảng Nam trình và báo cáo thẩm tra của các ban HĐND tỉnh , đại biểu HĐND tỉnh ( khóa X ) đã thảo luận , biểu quyết thông qua 19 nghị quyết .
Trong đó , ngoài 3 nghị quyết liên quan công tác nhân sự , tại Kỳ họp thứ 30 , HĐND tỉnh Khóa X đã thông qua 16 nghị quyết tạo hành lang pháp lý phát triển kinh tế - xã hội .
Chủ tịch HĐND tỉnh Nguyễn Đức Dũng đề nghị , UBND tỉnh khẩn trương chỉ đạo , hướng dẫn thực hiện , sớm đưa các nghị quyết đi vào cuộc sống ; đồng thời , tăng cường công tác tuyên truyền , thông tin để các cấp , ngành và nhân dân chung sức , chung lòng thực hiện các nghị quyết đạt kết quả cao nhất .
Thường trực , các Ban HĐND tỉnh , các tổ đại biểu và đại biểu HĐND tỉnh bằng các hình thức phù hợp báo cáo kết quả kỳ họp đến người dân và cử tri nơi đại biểu ứng cử ; giám sát chặt chẽ việc thực thi pháp luật , việc thực hiện các nghị quyết trên địa bàn .
Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh và các tổ chức thành viên tích cực vận động nhân dân thực hiện tốt nghị quyết của HĐND tỉnh .
Theo kế hoạch , ĐT Việt Nam sẽ bắt đầu tập trung và tập luyện từ ngày 11 / 3 tại Bình Dương .
Theo lịch vào lúc 19 giờ 30 ngày 19 / 3 , ĐT sẽ thi đấu trận giao hữu quốc tế trong dịp FIFA Days với ĐT Campuchia .
Sau đó , đoàn quân của Huấn luyện viên Kim Sang Sik sẽ có cuộc đối đầu với ĐT Lào tại lượt trận mở màn Vòng loại thứ ba AFC Asian Cup 2027 , diễn ra vào lúc 19 giờ 30 ngày 25 / 3 .
Cả hai trận đấu giữa ĐT Việt Nam và ĐT Campuchia và ĐT Lào đều sẽ được tổ chức tại sân vận động Gò Đậu , Bình Dương .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Sáng 12 / 3 , UBND tỉnh Quảng Ngãi phối hợp cùng Công ty TNHH VSIP Quảng Ngãi tổ chức Lễ động thổ Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi ( VSIP II Quảng Ngãi ) , giai đoạn 1 .
Đây là sự kiện nằm trong chuỗi các hoạt động hưởng ứng kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 ) .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Tháng 9 / 2013 , trước sự chứng kiến của Thủ tướng hai nước Việt Nam và Singapore , Dự án Khu liên hợp Công nghiệp , đô thị và dịch vụ VSIP Quảng Ngãi ( VSIP Quảng Ngãi ) được khởi công trong sự háo hức và kỳ vọng của người dân Quảng Ngãi .
Đây là VSIP thứ 5 được Becamex IDC ( Việt Nam ) và Sembcorp Industries ( Singapore ) liên doanh góp vốn xây dựng tại Việt Nam , nhưng là dự án Khu phức hợp Công nghiệp , đô thị và dịch vụ đầu tiên mang thương hiệu này tại miền Trung .
Hơn chục năm có mặt trên đất Quảng Ngãi , VSIP đã trở thành hình mẫu tiêu biểu về khu công nghiệp với hạ tầng được đầu tư xây dựng đồng bộ , hiện đại và thân thiện môi trường ; thu hút các doanh nghiệp FDI đến xây dựng nhà máy quy mô , hiện đại để sản xuất , gia công hàng hóa xuất khẩu đi khắp nơi trên thế giới .
Các đại biểu nghe giới thiệu về quá trình hình thành và phát triển của VSIP .
Đại diện VSIP Quảng Ngãi cho hay , đến nay đơn vị đã phát triển được khoảng 480ha trên tổng số 582ha diện tích quy hoạch .
Các công trình công cộng , phục vụ vận hành khu công nghiệp , như : Nhà máy xử lý nước thải 12000 m3 / ngày đêm , hệ thống an ninh và quản lý chất lượng 24 / 7 , hệ thống phòng cháy chữa cháy tại chỗ … đã hoạt động ổn định và phát huy rất tốt hiệu quả đầu tư .
Cùng với đó , VSIP Quảng Ngãi đang hướng tới sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo thay thế điện lưới .
Minh chứng cho sự thành công đến từ phương châm đầu tư và phát triển hạ tầng theo chuẩn mực của Khu công nghiệp chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường , VSIP Quảng Ngãi đã và đang là điểm sáng trong công tác thu hút vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) vào tỉnh Quảng Ngãi .
Theo số liệu thống kê , từ ngày VSIP Quảng Ngãi đủ điều kiện đón nhà đầu tư thứ cấp đến nay , phần lớn lượng vốn FDI đổ vào Quảng Ngãi đều chọn VSIP làm nơi đầu tư .
Năm 2024 , Quảng Ngãi thu hút 114 , 9 triệu USD vốn FDI thì VSIP đã chiếm 114 , 2 triệu USD , tương đương 99 , 7 % .
VSIP xây dựng Khu công nghiệp hình mẫu trên đất Quảng Ngãi .
Đến thời điểm hiện tại , VSIP Quảng Ngãi đã thu hút được 44 dự án với tổng vốn đầu tư gần 1 , 2 tỷ USD ; trong đó có 38 dự án FDI đến từ các quốc gia như : Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore tập trung vào các lĩnh vực , như : Dệt may , giày da , công nghiệp hỗ trợ ngành sản xuất ôtô , thiết bị y tế Hiện có 34 dự án đã đi vào hoạt động , giải quyết việc làm cho trên 36000 lao động , trong đó chủ yếu là lao động địa phương , đóng góp quan trọng vào kim ngạch xuất nhập khẩu và số thu ngân sách tỉnh nhà ; góp phần thay đổi diện mạo Quảng Ngãi và lan tỏa môi trường đầu tư sản xuất tốt nhất tại khu vực Trung Trung bộ .
Bên cạnh khu công nghiệp , người dân Quảng Ngãi cùng các chuyên gia , kỹ sư trong và ngoài nước đang làm việc tại Quảng Ngãi đã hồ hởi đón nhận không gian sống xanh , sạch đẹp của Khu đô thị - dịch vụ VSIP Quảng Ngãi .
Tại đây , chủ đầu tư đã kiến tạo một khu dân cư với hạ tầng tiện ích nội khu đồng bộ , như : Công viên , trung tâm thương mại , khách sạn , nhà hàng , phòng gym , sân tennis , sân bóng mini đảm bảo không gian ở , sinh hoạt , giao tiếp cộng đồng và vui chơi giải trí hài hòa với thiên nhiên cho cư dân ; kết nối tốt với các tiện ích xã hội ngoại khu , giúp cư dân yên tâm an cư , làm việc và gắn bó lâu dài với Quảng Ngãi .
Khu đô thị - dịch vụ VSIP Quảng Ngãi được đầu tư đồng bộ đã đi vào vận hành nhiều năm .
Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi , giai đoạn 1 được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư cuối tháng 12 / 2023 ; với quy mô gần 500ha , tổng vốn đầu tư gần 3800 tỷ đồng , thời gian hoạt động 50 năm .
Dự án được triển khai trên địa bàn hai xã Bình Thanh ( 289ha ) và Bình Hiệp ( 209ha ) , huyện Bình Sơn , với một mặt giáp Quốc lộ 1 .
Vị trí triển khai dự án chủ yếu là đất nông nghiệp , đất ở nông thôn … sẽ có khoảng 130 hộ dân phải di chuyển chỗ ở để nhường đất cho dự án .
Thời gian triển khai thi công dự kiến trong 60 tháng .
Khi hoàn thành , VSIP II Quảng Ngãi sẽ giải quyết việc làm cho khoảng 50000 lao động địa phương , cung cấp địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh cho nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới ; thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Từ đó đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của Quảng Ngãi nói riêng và khu vực miền Trung nói chung .
VSIP II Quảng Ngãi được động thổ xây dựng là minh chứng cho sự thành công của Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi .
Ngoài ra , dự án còn góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển ; góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập cho người lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách Nhà nước .
Theo quy hoạch , Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi gồm các hạng mục chính , như : Khu công trình dịch vụ , công trình sản xuất , kho , hạ tầng kỹ thuật Dự án sẽ phát triển đa ngành , công nghiệp công nghệ cao , thân thiện môi trường gắn với khu đô thị - dịch vụ hỗ trợ .
Các ngành được ưu tiên thu hút đầu tư , gồm : Sản xuất ôtô , dệt may , chế biến thực phẩm , đồ uống , chế biến , chế tạo Phát biểu tại buổi lễ , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh , sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi , đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại Lễ động thổ Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Thay mặt Chính phủ Việt Nam , Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án , đồng thời đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam .
Để Dự án được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng đề nghị Tập đoàn Sembcorp ( Singapore ) và Becamex ( Việt Nam ) tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các khu công nghiệp , đô thị và dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các Bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án , quy hoạch bố trí đất để xây nhà cho công nhân .
VSIP Quảng Ngãi khẩn trương hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Đông đảo đại biểu dự Lễ động thổ .
Phó Thủ tướng yêu cầu các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách , chăm lo đời sống người lao động , phối hợp với Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây cho công nhân khu nhà ở tiện nghi ; đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia ngày càng nhiều của các doanh nghiệp Việt Nam .
" Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện hệ thống pháp luật để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam , đồng hành cùng cả nước vươn mình bước vào kỷ nguyên hưng thịnh và giàu mạnh " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng tin tưởng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore .
Phát biểu tại buổi Lễ , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang cho rằng , Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi đã trở thành điểm nhấn quan trọng , là gạch nối hiệu quả giữa Khu kinh tế Dung Quất và thành phố Quảng Ngãi – đô thị lớn nhất tỉnh , là điểm sáng trong công tác thu hút vốn đầu tư vào địa phương , đặc biệt các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Nguyễn Hoàng Giang phát biểu tại buổi Lễ .
Để bảo đảm phát triển bền vững , ổn định , hài hòa giữa lợi ích của địa phương và nhà đầu tư , thời gian tới Quảng Ngãi sẽ chỉ đạo Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng Ngãi tiếp tục thực hiện tốt chức năng quản lý Nhà nước đối với các doanh nghiệp trong khu kinh tế , khu công nghiệp .
Song song đó là hỗ trợ , hướng dẫn VSIP hoàn thiện các thủ tục liên quan để dự án VSIP II Quảng Ngãi được triển khai thuận lợi .
Các Sở , ngành liên quan , đặc biệt là UBND huyện Bình Sơn có trách nhiệm quan tâm , hỗ trợ VSIP thực hiện các công tác liên quan đến dự án , như : Bồi thường , giải phóng mặt bằng , tái định cư , cấp điện , cấp nước … Đồng thời , tích cực hỗ trợ doanh nghiệp trong việc quản lý lao động , phát triển các dịch vụ , xây dựng các khu tái định cư , nhà ở cho người lao động .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Bùi Thị Quỳnh Vân và Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ngãi Trần Hoàng Tuấn trao giấy chứng nhận , biên bản ghi nhớ đầu tư cho các Nhà đầu tư của VSIP II Quảng Ngãi .
Tại buổi Lễ , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng các Ủy viên Trung ương Đảng , lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi và nhà đầu tư đã thực hiện nghi thức động thổ Dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Là thế hệ thanh niên ở tỉnh còn nhiều khó khăn , lớp lớp đoàn viên thanh niên ( ĐVTN ) Hà Giang không ngần ngại đến những nơi khó khăn , gian khổ hỗ trợ , giúp đỡ đồng bào .
Cùng với số tiền được Nhà nước hỗ trợ để xóa nhà tạm , gia đình ông Già Khúa Già , thôn Bản Chuối , xã Xín Cái được Tỉnh Đoàn Hà Giang hỗ trợ 2 tấn xi măng để góp phần xây dựng ngôi nhà mới .
Những ngày đầu tháng 3 , khi mặt trời còn chưa ló rạng , hơn 40 ĐVTN các xã , thị trấn huyện vùng cao Mèo Vạc đã khoác lên mình màu áo xanh tình nguyện với đầy đủ dụng cụ như cuốc , xẻng , xe máy … sẵn sàng hỗ trợ vận chuyển gạch , đá , xi măng , san nền , đào móng nhà giúp gia đình ông Già Khúa Già , thôn Bản Chuối , xã Xín Cái xây dựng nhà ở .
Không khí lao động hăng say , những giọt mồ hôi ướt đẫm , nhưng ai cũng đều cố gắng hoàn thành phần việc của mình .
" Cũng muốn xây dựng ngôi nhà mới , kiên cố để khi trời mưa to , gió lớn không còn phải lo lắng nữa ; nhưng gia đình khó khăn quá .
Từ khi được tin Nhà nước hỗ trợ tiền để xây nhà mới gia đình ai cũng mừng , hôm nay còn được các cháu ĐVTN đến giúp làm nhà , gia đình càng phấn khởi hơn " , ông Già Khúa Già vui mừng chia sẻ .
Đoàn viên thanh niên huyện Mèo Vạc tích cực tham gia giúp gia đình ông Già Khúa Già đào móng nhà , vận chuyển vật liệu để xây dựng ngôi nhà mới , kiên cố .
Là hộ nghèo của thôn , gia đình ông Già Khúa Già , sinh năm 1959 có hoàn cảnh vô cùng éo le , do quá khó khăn nên nhiều năm nay cả 7 nhân khẩu đang phải sống trong ngôi nhà tạm , đã xuống cấp nghiêm trọng nhưng không có tiền để sửa chữa hay xây mới nhà ở .
May mắn đến , khi gia đình ông được hỗ trợ 60 triệu đồng từ nguồn kinh phí xóa nhà tạm , nhà dột nát của tỉnh Hà Giang .
Ngoài ra , Đoàn xã Xín Cái , Huyện đoàn Mèo Vạc đã phối hợp với Tỉnh đoàn Hà Giang tổ chức ra quân hỗ trợ gia đình ông từ việc vận chuyển vật liệu , san nền , đào móng và xây dựng nhà .
Đồng thời , Tỉnh đoàn Hà Giang hỗ trợ 2 tấn xi măng để góp phần xây dựng ngôi nhà mới .
Tuổi trẻ Hà Giang phối hợp với các Đồn Biên phòng tổ chức tuần tra biên giới , tổ chức các Tiết học biên cương .
Đồng chí Thào Thị Thu Nga , Bí thư Huyện đoàn Mèo Vạc cho biết : " Ngoài hoạt động hỗ trợ xây dựng nhà ở , trong Tháng Thanh niên năm nay các cơ sở đoàn trên địa bàn tiếp tục triển khai nhiều chương trình ý nghĩa như : Xây dựng nông thôn mới ; tổ chức các hoạt động an sinh xã hội trên địa bàn ; phối hợp với các Đồn Biên phòng tổ chức tuần tra biên giới ; tổ chức các Tiết học biên cương ; tuyên truyền pháp luật , tuyên truyền người dân xóa bỏ hủ tục lạc hậu , xây dựng nếp sống văn minh , phòng chống tảo hôn , bảo tồn văn hóa truyền thống của dân tộc " .
Theo đồng chí Nguyễn Hải Dương , Bí thư Tỉnh đoàn Hà Giang , Tháng Thanh niên năm 2025 của tuổi trẻ Hà Giang với chủ đề " Thanh niên Hà Giang sáng tạo , hành động vì cộng đồng - Tự tin bước vào kỷ nguyên mới " sẽ là dịp để mỗi bạn trẻ trên địa bàn thể hiện trách nhiệm của mình với xã hội , với quê hương .
Thanh niên chung tay tích cực thực hiện các hoạt động thiết thực như : Tích cực bồi dưỡng lý tưởng , giáo dục đạo đức , lối sống , vun đắp lòng tự hào , vinh dự và trách nhiệm của mỗi đoàn viên thanh niên và thiếu nhi đối với Tổ quốc và dân tộc ; bảo vệ môi trường ; chuyển đổi số ; đồng thời tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện , hỗ trợ người nghèo , người có hoàn cảnh khó khăn , lan tỏa những giá trị nhân văn trong xã hội đặc biệt là đẩy mạnh phong trào thi đua chung tay xóa nhà tạm , nhà dột nát trên địa bàn … .
Tăng cường công tác tuyên truyền xóa bỏ hủ tục , phòng chống tảo hôn cho học sinh và người dân .
Với khí thế quyết tâm và hồ hởi , sức nóng của Tháng Thanh niên năm 2025 đã và đang lan tỏa đến mỗi ĐVTN trong toàn tỉnh để Tháng Thanh niên trở thành nền tảng tạo đà vững chắc cho việc thực hiện nhiệm vụ công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2025 .
Có mặt tại buổi khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho bà con nhân dân xã Sủng Trà , huyện Mèo Vạc do Thành đoàn Hà Giang phối hợp với Huyện đoàn Mèo Vạc tổ chức , Bí thư Thành đoàn Hà Giang Bùi Văn Biên , cho biết : " Chương trình khám , cấp thuốc miễn phí bà con xã Sủng Trà là một trong các chuỗi hoạt động do Thành đoàn phối hợp với các y bác sĩ Bệnh viện Đức Minh , Huyện đoàn Mèo Vạc tổ chức , với mong muốn giúp bà con vùng cao còn nhiều khó khăn được chăm sóc sức khỏe tốt hơn " .
Tích cực tham gia các hoạt động khám bệnh , cấp thuốc miễn phí cho người dân .
Với chủ đề " Chương trình Xuân Biên cương " tại đây , các y , bác sĩ đã tiến hành tư vấn , khám bệnh và cấp thuốc miễn phí cho hơn 300 người dân xã Sủng Trà với các bệnh thường gặp như : Huyết áp ; nội soi tai , mũi , họng ; khám nội ; chụp X - quang ngực và cấp thuốc thuốc miễn phí cho bà con .
Còn tại huyện Đồng Văn , khởi động Tháng Thanh niên , cũng như hưởng ứng phong trào xóa nhà tạm , nhà dột nát do Thủ tướng Chính phủ và địa phương phát động , hàng trăm ĐVTN đã tích cực tham gia hỗ trợ vận chuyển vật liệu xây dựng nhà ở cho các hộ dân có hoàn cảnh khó khăn tại các thôn , xã trên địa bàn ; tổ chức các hoạt động an sinh xã hội ; phối hợp với các Đồn Biên phòng tổ chức tuần tra biên giới Chương trình xóa nhà tạm , nhà dột nát là một trong các hoạt động được tuổi trẻ Hà Giang tích cực triển khai trong Tháng Thanh niên năm 2025 .
Tháng 3 , trên khắp nẻo đường , thôn bản vùng cao biên giới Hà Giang đều xanh màu áo tình nguyện với những việc làm ý nghĩa , thiết thực cho cộng đồng , chung sức xây dựng nông thôn mới .
Màu áo ấy , tinh thần ấy tiếp bước truyền thống vẻ vang của Đoàn , ghi dấu ấn bằng nhiều công trình , phần việc mang lại lợi ích thiết thực đưa đến niềm vui , đến với đồng bào .
Những mô hình AI như DeepSeek mở ra cơ hội mới cho các doanh nghiệp nhỏ .
Trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang phát triển theo tốc độ chưa từng có , với những bước tiến quan trọng đến từ cả các tập đoàn công nghệ lớn cũng như những startup đang nổi .
LÀN SÓNG CẠNH TRANH TỪ AI MỚI .
Mô hình AI mã nguồn mở DeepSeek R1 vừa ra mắt đã tạo thêm một lớp " sóng " , mở ra cơ hội cho phép các doanh nghiệp nhỏ thách thức những gã khổng lồ công nghệ vốn đang thống trị thị trường .
Tuy nhiên , ngành này phần lớn vẫn nằm trong tay các công ty có khả năng tiếp cận vi xử lý GPU tiên tiến của NVIDIA và kho dữ liệu độc quyền khổng lồ .
Tiến sĩ James Kang , giảng viên cấp cao về Khoa học máy tính tại RMIT Việt Nam , đã chỉ ra sự mất cân bằng này .
" Các tập đoàn công nghệ lớn nắm giữ lợi thế đáng kể nhờ nguồn lực tài chính dồi dào và quyền tiếp cận phần cứng tính toán hiệu suất cao .
Tuy nhiên , sự xuất hiện của những mô hình mã nguồn mở như DeepSeek R1 chứng minh rằng các công ty AI nhỏ vẫn có thể tạo ra đột phá bằng cách tập trung vào các ứng dụng chuyên biệt và hiệu suất " , Tiến sĩ James Kang cho biết .
Trong khi đó , Tiến sĩ Jeff Nijsse , giảng viên cấp cao về Kỹ thuật phần mềm tại RMIT Việt Nam , tin rằng AI mã nguồn mở dần dà sẽ định hình tương lai của ngành này .
" Chỉ cần một mô hình mã nguồn mở mạnh mẽ xuất hiện là đủ để cả cộng đồng dậy sóng .
Các startup có thể phát triển và cải tiến dựa trên nền tảng sẵn có , ngay cả khi họ bị giới hạn về tài nguyên .
Sự thống trị của các GPU cao cấp đắt đỏ sẽ không kéo dài mãi , khi phần cứng cũ có mặt trên thị trường , việc phát triển AI sẽ dễ dàng hơn " , Tiến sĩ Nijsse nhận định .
DeepSeek không phải là cái tên duy nhất trong cuộc cách mạng mã nguồn mở này .
Tiến sĩ Nijsse đề cập đến Llama 3 và Qwen25 - 72B – hai mô hình AI quy mô lớn khác được huấn luyện bằng phương pháp học tăng cường RL .
Tuy nhiên , khác với DeepSeek R1 , những mô hình này không sử dụng kiến trúc mixture - of - experts ( MoE ) , tính năng quan trọng giúp DeepSeek vận hành hiệu quả hơn .
Cả hai mô hình này , cùng với DeepSeek , đều có thể truy cập được trên Hugging Face , một nền tảng cho phép các nhà phát triển tải về và tự lưu trữ các mô hình AI .
NHIỀU TRỞ NGẠI TRONG VIỆC MỞ RỘNG RA THỊ TRƯỜNG TOÀN CẦU .
Dù giàu tiềm năng , DeepSeek vẫn phải đối mặt với nhiều trở ngại trong việc mở rộng ra thị trường toàn cầu , đặc biệt là những lo ngại về quyền riêng tư liên quan đến các mô hình AI đến từ Trung Quốc .
Nhiều người dùng e ngại rằng dữ liệu nhạy cảm có thể bị lộ , nên dè dặt khi dùng những công nghệ này .
" Chỉ một thời gian ngắn sau khi ra mắt , lo ngại về quyền riêng tư đã khiến nhiều người dùng chọn cách tự lưu trữ các mô hình DeepSeek .
Đây là lý do nền tảng Hugging Face được ưa chuộng vì cho phép các nhà phát triển có thể chạy AI cục bộ , tránh những rủi ro bảo mật tiềm ẩn " , Tiến sĩ Nijsse chia sẻ .
Những lo ngại này không phải không có cơ sở .
Perplexity , startup AI có trụ sở đặt tại San Francisco , đã phản hồi nhằm trấn an người dùng bằng cách cam kết rằng việc sử dụng DeepSeek được giới hạn trong các trung tâm dữ liệu đặt tại Hoa Kỳ và châu Âu .
Giám đốc điều hành Aravind Srinivas đã công khai khẳng định : " Toàn bộ DeepSeek dùng tại Perplexity đều thông qua các mô hình được lưu trữ ở những trung tâm dữ liệu ở Hoa Kỳ và châu Âu .
Không có dữ liệu nào của bạn bị gửi đến Trung Quốc " .
Bên cạnh đó , Tiến sĩ Nijsse cũng nêu ra một vấn đề quan trọng khác liên quan đến nguồn gốc của DeepSeek .
" OpenAI tuyên bố rằng họ có bằng chứng cho thấy DeepSeek đã chưng cất mô hình của OpenAI vì lợi ích riêng .
Quy trình chưng cất tri thức giúp giảm kích thước tổng thể , đồng thời tăng tính hiệu quả của mô hình , nhưng nó có thể đã vi phạm các điều khoản dịch vụ của OpenAI " , ông cho biết .
Cáo buộc này , kết hợp với những nghi vấn về cách DeepSeek có được GPU hiệu suất cao bất chấp các quy định kiểm soát xuất khẩu nghiêm ngặt từ NVIDIA , đã phác họa một bức tranh đầy phức tạp về bối cảnh cạnh tranh trong lĩnh vực AI .
CÂN BẰNG GIỮA ĐỔI MỚI VÀ RỦI RO .
Trong khi AI hứa hẹn tăng năng suất và tự động hóa , công nghệ này cũng đặt ra những thách thức về quy định , cân nhắc đạo đức và chuyển đổi của lực lượng lao động .
Tiến sĩ Kang so sánh sự thay đổi này với những cuộc cách mạng công nghệ trước đây .
" AI chắc chắn sẽ thay thế một số công việc nhất định , nhưng đồng thời cũng sẽ mở ra nhiều cơ hội mới .
Điều quan trọng là tập trung vào việc đào tạo lại và nâng cao kỹ năng cho lực lượng lao động , giúp họ chuyển đổi sang những vai trò đòi hỏi tư duy phản biện và khả năng ra quyết định " , Tiến sĩ Kang nhận định .
Tiến sĩ Jeff Nijsse đồng thời cũng nhấn mạnh vào tính kinh tế của các mô hình AI trong dài hạn .
" Chi phí đầu tư vào các mô hình AI đang tăng lên khi ngày càng có nhiều đơn đặt hàng GPU , nhưng đồng thời chi phí cho mỗi token lại đang giảm dần .
Điều này đồng nghĩa với việc theo thời gian người dùng sẽ nhận được sản phẩm tốt hơn theo thời gian " , ông phân tích .
Bất chấp những thách thức này , cả hai chuyên gia đều đồng ý rằng cạnh tranh trong lĩnh vực AI cuối cùng sẽ thúc đẩy đổi mới và nâng cao khả năng tiếp cận công nghệ .
Khi AI mã nguồn mở tiếp tục phát triển , trong tương lai có thể có mặt bằng AI dân chủ hơn , nơi công nghệ không còn là sân chơi độc quyền của vài gã khổng lồ công nghệ , mà sẽ là cộng đồng lớn hơn và đa dạng hơn của những nhà cải cách .
Sự chuyển đổi này cũng mang đến cơ hội đặc biệt cho các startup tại Việt Nam .
Họ có thể tận dụng các công nghệ mã nguồn mở để phát triển những ứng dụng AI chuyên biệt phục vụ cho các thị trường ngách , với mức đầu tư thấp hơn đáng kể so với các tập đoàn lớn .
Hướng tiếp cận như vậy có thể mở ra hướng đi mới cho các doanh nghiệp nhỏ .
Với sự hỗ trợ của Chính phủ , ngành AI ở Việt Nam đã sẵn sàng để phát triển vượt bậc .
Bằng cách tập trung vào các thị trường chuyên biệt , Việt Nam có tiềm năng vươn lên trở thành một trong những quốc gia dẫn đầu trong khu vực .
Ngày 12 - 3 , tại trụ sở Công an TPHCM , Thành ủy , UBND TPHCM đã tổ chức trao thưởng cho 11 tập thể , 15 cá nhân , thuộc Công an TPHCM vì có thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm .
Hình sự phối hợp phá nhanh nhiều vụ án " nóng " .
Dự hội nghị có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được ; Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM ; Ban Giám đốc Công an TPHCM cùng đại diện các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an .
Thành ủy TPHCM tổ chức buổi trao khen thưởng cho các cá nhân , tập thể đạt thành tích xuất sắc trong đấu tranh với tội phạm thời gian qua .
Theo Công an TPHCM , thời gian qua , Công an TPHCM tiếp tục đổi mới tổ chức bộ máy Công an địa phương , không tổ chức công an cấp huyện theo theo đúng phương châm : " Tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " .
Công an Thành phố đã tập trung vận hành tổ chức bộ máy và các chức năng nhiệm vụ mới thực sự hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; đảm bảo liên tục , không ngắt quãng , quán xuyến tốt địa bàn , lĩnh vực , tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " , tạo chuyển biến rõ nét , thực chất trên tất cả các mặt công tác Công an ; tiếp tục lập nên những chiến công đặc biệt xuất sắc mang tính điển hình , lan tỏa trong toàn lực lượng Công an nhân dân .
Ông Nguyễn Văn Được , Phó Bí thư Thành Ủy , Chủ tịch UBND TPHCM phát biểu tại buổi trao khen thưởng .
Trong đó có các vụ án như : Ngày 28 - 2 , Phòng Cảnh sát hình sự ( PC02 ) bắt băng nhóm bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản với số tiền hơn 10 tỷ đồng do người Trung Quốc cầm đầu .
Công an đã giải cứu thành công nạn nhân đảm bảo tuyệt đối an toàn chỉ sau gần 12 giờ truy xét .
Theo đó , từ những thông tin chưa rõ , rời rạc do chị L cung cấp , Tổ Công tác đã tập trung truy xét , lần theo dấu vết ; nhanh chóng xác định được nạn nhân đang bị khống chế tại một địa điểm trên đường đường Thanh Niên , xã Xuân Thới Thượng , huyện Hóc Môn .
Đây là địa điểm cách xa khu dân cư , địa hình phức tạp , nhiều kênh rạch và rừng cây , bụi rậm đan xen .
Nhóm đối tượng có chuẩn bị hung khí ; Tổ Công tác lên kế hoạch với nhiều phương án tác chiến đảm bảo yếu tố bí mật , bất ngờ và phải đảm bảo tuyệt đối an toàn cho nạn nhân và bắt giữ toàn bộ các đối tượng trong băng nhóm tội phạm xuyên quốc gia .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM phát biểu tại buổi lễ .
Theo Công an TPHCM , lực lượng phá án chia thành nhiều tổ tác chiến , lợi dụng địa hình , địa vật , men theo các lối mòn và kênh nước để bí mật vận động vào tiếp cận mục tiêu theo nhiều hướng khác nhau ; từng bước tiếp cận , siết chặt vòng vây .
Theo Phòng tham mưu Công an TPHCM , các đơn vị đã triển khai phương án đánh bắt , sử dụng kỹ chiến thuật , võ thuật Công an nhân dân để tấn công trực diện , bất ngờ vào hai người đang cầm hung khí trước nhằm đảm bảo an toàn cho nạn nhân .
Năm người còn lại trong băng nhóm này cũng được bắt giữ ngay sau đó .
Các cá nhân và tập thể PC02 được khen thưởng .
Hiện , Công an Thành phố đã khởi tố vụ án , khởi tố 7 bị can để tiếp tục điều tra , xử lý .
Ngay sau đó , ngày 10 - 3 , PC02 tiếp tục lập thành tích xuất sắc khi khám phá nhanh vụ án giết người xảy ra trên đường Nguyễn Đình Chiểu , phường 4 , quận 3 ; nạn nhân là một thanh niên người Hàn Quốc bị tử vong với nhiều vết thương trên vùng đầu .
Nghi phạm trong vụ án giết người nhanh chóng bị công an bắt .
Với quyết tâm truy bắt thủ phạm , làm rõ các tình tiết của vụ án để trấn an dư luận đồng thời không để thủ phạm tiếp tục gây ra trọng án trong khi lẩn trốn , PC02 đã nhanh chóng xác định nghi phạm là Kim KiTae ( 28 tuổi , quốc tịch Hàn Quốc ) .
Chỉ sau 7 giờ gây án , người này bị bắt khi đang lẩn trốn tại một khách sạn trên địa bàn thành phố Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương .
Nhiều chuyên án ma túy lớn bị triệt phá .
Phòng Cảnh sát ma túy ( PC04 ) , Công an TPHCM trong một thời gian ngắn vừa qua cũng đã liên tiếp lập nên những chiến công , triệt phá hai đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TPHCM .
Công an đã thu giữ hơn 60 kg , bắt giữ toàn bộ đường dây tội phạm với 58 đối tượng .
Các cá nhân , tập thể PC04 được khen thưởng .
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Giám đốc và Phó Giám đốc , Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Thành phố với yêu cầu không đánh khúc giữa , bắt giữ toàn bộ đường dây , tổ chức tội phạm ma túy , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ; rút ngắn thời gian đấu tranh triệt xóa , không để hình thành các điểm , tụ điểm phức tạp về ma túy , xử lý triệt để đến đối tượng sử dụng trái phép chất ma túy … .
Thực hiện chỉ đạo , PC04 phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an cơ sở triệt để áp dụng phương châm " lần theo dòng chảy ma túy , khui từng vỏ bọc các ông trùm ma túy và các đối tượng có liên quan " đã khẩn trương rà dựng , sơ đồ hóa toàn bộ đường dây tội phạm về ma túy và các nhánh , phân nhánh đầu dưới .
Đơn vị đấu tranh đã xây dựng kế hoạch phá án , phân công cụ thể lực lượng và lựa chọn " điểm đột phá " để đồng loạt bắt giữ toàn bộ các đối tượng đã xác định .
Chuyên án ma túy bị Công an TPHCM triệt phá mới đây .
Từ ngày 6 - 3 đến ngày 8 - 3 , hàng chục Tổ Công tác của PC04 đã phối hợp đồng loạt triển khai khám xét khẩn cấp 16 địa điểm , ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với 58 đối tượng " đầu dưới " tiêu thụ ma túy của hai đường dây tội phạm do Lê Hoàng Phúc và Dương Thảo Ngân cầm đầu ; thu giữ ma túy các loại và nhiều vật chứng có liên quan .
Phát biểu tại buổi khen thưởng các cá nhân , tập thể , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã biểu dương , ghi nhận và chúc mừng những chiến công xuất sắc mà các đơn vị , cá nhân đã đạt được trong thời gian qua .
TPHCM là pháo đài thép trong đấu tranh với tội phạm .
Ông Nguyễn Văn Được - Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TPHCM - thay mặt lãnh đạo Thành phố đã biểu dương và chúc mừng những chiến công của tập thể và cá nhân Công an Thành phố đã lập thành tích xuất sắc và được khen thưởng .
HCM , các chiến công của Công an TPHCM đã tô thắm thêm màu cờ truyền thống của ngành công an , nâng cao vị trí vai trò và niềm tin của ngành công an nhân dân trong lòng nhân dân .
Chủ tịch UBND TPHCM dẫn ra nhiều vụ án khác mà Công an TPHCM đã khám phá trong thời gian qua , trong đó có vụ án Nguyễn Phương Hằng ( CEO Công ty Đại Nam ) , vụ án ca sĩ Chi Dân , người mẫu An Tây và nhiều vụ án điểm khác .
Ông Được cũng nhấn mạnh , các chiến công của Công an TPHCM không chỉ mang ý nghĩa trong ngành mà còn có ý nghĩa quốc tế , đặc biệt là trong mắt người dân .
Những tập thể , cá nhân hôm nay chỉ là những điển hình , còn rất nhiều vụ việc mà Công an TPHCM đã , đang và sẽ làm .
Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TPHCM cho biết , trong hai tháng đầu năm 2025 , tình hình an ninh trật tự trên địa bàn Thành phố được đảm bảo : Tội phạm về trật tự xã hội so với liền kề giảm 27 , 93 % , so với cùng kỳ giảm 3898 % ; tỉ lệ điều tra khám phá đạt 89 , 33 % , bắt 1128 đối tượng .
Đặc biệt , tội phạm về ma túy đã phát hiện 855 vụ 2581 đối tượng tàng trữ , vận chuyển , mua bán , tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy , so với liền kề tăng 26 , 64 % , so với cùng kỳ tăng 36 , 58 % ; thu giữ gần 330 kg ma túy các loại .
Công an TPHCM đã khởi tố 793 vụ , 2044 bị can ; xử phạt vi phạm hành chính 54 vụ 515 đối tượng ; triệt phá ba đường dây vận chuyển trái phép chất ma túy từ Hoa Kỳ , Campuchia vào Thành phố … .
" Những thành tích xuất sắc của các tập thể cá nhân được khen thưởng , biểu dương hôm nay là minh chứng cụ thể cho quyết tâm của toàn lực lượng công an Thành phố trong việc gương mẫu đi đầu thực hiện chủ trương tinh gọn , sắp xếp tổ chức bộ máy của Đảng , nhà nước , của ngành Công an ; vừa thực hiện đúng tiến độ việc yêu cầu sắp xếp , tổ chức bộ máy , vừa duy trì , nâng cao hiệu lực , hiệu quả công tác đảm bảo an ninh trật tự , góp phần phục vụ phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn Thành phố nói riêng , địa bàn cả nước nói chung " – Trung tướng Lê Hồng Nam nói .
Theo Giám đốc Công an TPHCM , dưới các biện pháp đấu tranh đồng bộ của lực lượng công an , các loại tội phạm trên địa bàn TPHCM hiện đã giảm mạnh .
Công an TPHCM đã cùng phối hợp xây dựng nên một pháo đài thép trong việc xử lý các loại tội phạm , đặc biệt là tội phạm ma túy trên địa bàn TPHCM .
Theo báo cáo của Ban Thường vụ Thị ủy , thực hiện sắp xếp tinh gọn bộ máy , Vĩnh Châu đã hợp nhất 3 chi bộ , giải thể 1 đảng bộ và 1 chi bộ , giảm 5 tổ chức cơ sở đảng và giảm 10 chi bộ trực thuộc đảng ủy cơ sở .
Đối với cơ quan đảng và đơn vị sự nghiệp thuộc Thị ủy , tiếp tục duy trì 3 cơ quan chuyên trách tham mưu , giúp việc Thị ủy và 1 đơn vị sự nghiệp ; giảm 1 cơ quan tham mưu giúp việc thị ủy và 1 cơ quan kiêm nhiệm ; giảm 2 đầu mối cơ quan chuyên môn thuộc UBND thị xã ; kết thúc hoạt động 5 ban chỉ đạo của Thị ủy .
Đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào - Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Sóc Trăng làm việc với Ban Thường vụ Thị ủy Vĩnh Châu ( Sóc Trăng ) .
Tính đến ngày 28 / 2 / 2025 , các đảng bộ , chi bộ cơ sở đã hoàn thành việc xây dựng dự thảo văn kiện trình tiểu ban văn kiện thẩm định .
Đối với nhân sự , có 4 / 10 đảng bộ xã , phường đã thực hiện xong quy trình nhân sự ( trong đó có 2 đảng bộ được chỉ đạo tổ chức đại hội điểm ) .
Tuy nhiên , thực hiện các kết luận của Trung ương , Ban Thường vụ Thị ủy chỉ đạo tạm dừng tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ thị xã , cấp cơ sở trực thuộc , nhiệm kỳ 2025 - 2030 cho đến khi có ý kiến chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư , Tỉnh ủy .
Theo báo cáo , trên địa bàn thị xã có 2262 hộ gia đình có nhu cầu hỗ trợ nhà ở ( xây dựng mới 1735 hộ , sửa chữa 527 hộ ) .
Trong đợt 1 , thị xã đã phân bổ là 1009 căn , tính đến ngày 6 / 3 / 2025 đã xây dựng hoàn thành 662 / 1009 căn , còn lại 347 căn dự kiến hoàn thành trước ngày 30 / 3 / 2025 .
Thị xã Vĩnh Châu sẽ tiếp tục triển khai xây dựng đợt 2 , từ ngày 30 / 3 / 2025 đến hết ngày 30 / 6 / 2025 và đợt 3 , từ ngày 30 / 6 / 2025 đến hết ngày 30 / 9 / 2025 .
Khó khăn trong thực hiện sắp xếp tinh gọn bộ máy là công tác phối hợp thực hiện công tác bảo vệ chính trị nội bộ , công tác phối hợp với cơ quan công an thực hiện việc tra cứu hồ sơ , hiện nay gặp nhiều khó khăn , mất nhiều thời gian .
Cán bộ , đảng viên đồng tình với chủ trương , nghị quyết của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước , tuy nhiên cũng có số ít có tư tưởng lo lắng về chính sách và tinh giản biên chế công chức , viên chức sau sắp xếp .
Phát biểu kết luận tại buổi làm việc , đồng chí Hồ Thị Cẩm Đào khẳng định , việc sắp xếp tổ chức bộ máy là chủ trương lớn , được nghiên cứu thời điểm phù hợp , " chỉ bàn làm không bàn lùi " .
Do đó , Ban Thường vụ Thị ủy phải tập trung quán triệt , tạo sự thống nhất cao về nhận thức , trách nhiệm của cả hệ thống chính trị , bảo đảm sự phối hợp chặt chẽ , chủ động tham gia các nội dung , nhiệm vụ liên quan .
Quan tâm công tác tuyên truyền , định hướng tư tưởng và dư luận xã hội , tạo sự đồng thuận trong cán bộ , đảng viên , công chức , viên chức và các tầng lớp nhân dân .
Địa phương tiếp tục rà soát chính sách để đảm bảo quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , đánh giá tác động để có kiến nghị xây dựng một số chính sách phù hợp trong bối cảnh hiện nay .
Trưa 12 / 3 , trang Dispatch đăng tải thông tin làm rõ mối quan hệ của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron .
Theo đó , tháng 3 / 2024 , Gold Medalist gửi thông báo về việc thanh toán nợ cho Kim Sae Ron , yêu cầu trả lại khoản tiền bồi thường thiệt hại công ty quản lý trước đây thanh toán thay cô .
" Ngày 22 / 11 / 2022 , bạn vay từ thân chủ chúng tôi số tiền 686409653 won và ký kết hợp đồng vay tiêu dùng với cam kết hoàn trả trước ngày 31 / 12 / 2023 .
Tuy nhiên , dù đến hạn thanh toán , bạn vẫn chưa hoàn trả .
Nếu không chuyển khoản toàn bộ số tiền vay ( 700 triệu won - hơn 12 , 4 tỷ đồng ) trong thời gian sớm nhất , chúng tôi sẽ thực hiện biện pháp pháp lý dân sự và hình sự " , trích thông báo .
Tuy nhiên , Kim Sae Ron không có khả năng trả nợ .
Luật sư của nữ diễn viên từng cho biết : " Kim Sae Ron là trụ cột , phụng dưỡng các thành viên trong gia đình .
Cô ấy gặp khó khăn tài chính do phải chi trả khoản bồi thường thiệt hại " .
Kim Sae Ron là nghệ sĩ đầu tiên của Gold Medalist nhưng việc tái ký hợp đồng không thành công .
Lúc đó , cô có thể nghĩ khoản nợ 700 triệu won ngầm được giải quyết .
Đối với Kim Sae Ron , " chuyển khoản toàn bộ " và " biện pháp pháp lý " đáng sợ còn hơn áp lực .
Cuối cùng , cô tìm đến Kim Soo Hyun để cầu cứu .
Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun .
Tin nhắn cầu cứu và sự im lặng của Kim Soo Hyun .
Dispatch công bố tin nhắn Kim Sae Ron gửi Kim Soo Hyun : " Anh ơi , em Sae Ron đây .
Em nhận được thông báo chính thức , nói họ sẽ kiện em .
Họ còn gửi kèm thông báo chi tiết nói em phải trả lại ngay lập tức .
Họ nói nếu em không trả 700 triệu won , họ sẽ khởi kiện .
Liệu có nhất thiết phải đến mức kiện tụng không ?
Anh hãy cho em thêm thời gian " .
Tin nhắn cầu cứu của Kim Sae Ron .
Vì vậy , Kim Sae Ron công khai bức ảnh chụp áp má Kim Soo Hyun để gây áp lực buộc anh lên tiếng .
Khi Dispatch liên lạc với Kim Sae Ron về tin tức " Kim Sae Ron đang chuẩn bị đưa ra tuyên bố " , cô phủ nhận : " Tôi không nói tôi sẽ đưa ra lập trường .
Có vẻ câu nói cần phải làm rõ bị hiểu sai " .
Kim Sae Ron không muốn vấn đề lan rộng thêm nữa .
Công ty quản lý giải thích với Dispatch họ " quyết định không nhận tiền vì xem xét hoàn cảnh của Kim Sae Ron " .
Phía sau những thông báo chính thức .
Dispatch không rõ có cuộc trò chuyện nào diễn ra giữa Kim Sae Ron và công ty quản lý hay không .
Kim Sae Ron không muốn có tin tức , công ty quản lý chỉ đưa thông cáo báo chí một chiều .
Bức ảnh gây xôn xao của Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun .
Với 1 bức ảnh , Kim Sae Ron giảm bớt gánh nặng nợ nần nhưng lại có biệt danh " tự tung tin hẹn hò " .
Gold Medalist tuyên bố : " Chúng tôi thông báo tin đồn hẹn hò của Kim Soo Hyun hoàn toàn không có thật .
Có vẻ bức ảnh được chụp khi cả hai còn ở cùng công ty quản lý .
Chúng tôi hoàn toàn không hiểu ý định hành động này từ Kim Sae Ron " .
Khi Kim Sae Ron qua đời vào ngày 16 / 2 / 2025 - trùng ngày sinh nhật Kim Soo Hyun - Dispatch hỏi lại công ty quản lý về vấn đề thanh toán nợ .
Gold Medalist giải thích : " Công ty sản xuất The Hunting Dogs yêu cầu bồi thường 700 triệu won cho vụ tai nạn lái xe trong tình trạng say rượu .
Công ty đã trả 700 triệu won thay cho Kim Sae Ron " .
Về lý do gửi thông báo chính thức , họ nói : " Chúng tôi không có ý định nhận tiền từ Kim Sae Ron .
Chúng tôi nghĩ mình không thể nhận .
Chúng tôi chỉ thực hiện thủ tục cơ bản vì có thể phát sinh vấn đề trong công ty " .
Khi được hỏi về việc thông báo cho Kim Sae Ron , công ty trả lời : " Tôi biết người quản lý lúc đó liên lạc với Kim Sae Ron về nội dung này .
Chúng tôi cũng cần thủ tục giấy tờ " .
Về phản ứng lo lắng của Kim Sae Ron , công ty giải thích : " Chúng tôi biết mình không thể nhận khoản tiền lớn như vậy từ Kim Sae Ron .
Chúng tôi nói : ' Cô có thể trả lại khi có thu nhập hoặc khi có điều kiện ' " .
Tình yêu bị phủ nhận dẫn đến cái chết thương tâm ?
Có sự khác biệt giữa tuyên bố công ty quản lý và hành động của Kim Sae Ron .
Cô dường như bị áp lực bởi thông báo chính thức và tin nhắn gửi Kim Soo Hyun đã chứng minh điều đó .
Khi Dispatch hỏi về số tiền Kim Sae Ron bồi thường sau vụ tai nạn , Gold Medalist cho biết : " Xe Kim Sae Ron không thể sửa chữa nên bán như xe đã qua sử dụng , giá khoảng 35 triệu won ( hơn 600 triệu đồng - PV ) .
Sau đó , chúng tôi không nhận thêm khoản tiền nào nữa " .
Nhưng theo điều tra Dispatch , Kim Sae Ron không thờ ơ .
Cô sử dụng lợi nhuận từ đầu tư vào Golden S để thanh toán khoản bồi thường .
Kim Sae Ron cố gắng hết sức trong khả năng của mình .
Cô bán xe hơi , trái phiếu chuyển đổi và tài sản khác , sử dụng hơn 200 triệu won ( 3 , 5 tỷ đồng ) cho khoản bồi thường .
Công ty quản lý biết rõ tình hình này - cô không có khả năng trả nợ .
Trong tình huống như vậy , Dispatch đặt câu hỏi , tại sao họ gửi " thông báo chính thức " ?
Đây là điểm khó giải thích bằng cách nói đó chỉ biện pháp hình thức .
Sau khi Gold Medalist đưa ra lập trường chính thức phủ nhận mối quan hệ của Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun , Dispatch tìm cách xác nhận mối quan hệ qua nhiều kênh .
Nhiều lời khai gần với " sự thật " hơn " giả dối " .
Một người thân cận với Kim Soo Hyun tiết lộ : " Tuổi Kim Sae Ron là vấn đề nên họ tuyệt đối không thể công nhận mối quan hệ tình cảm " .
Hiện chưa thể kết luận việc không khẳng định mối quan hệ với Kim Soo Hyun đẩy Kim Sae Ron đến cái chết .
Nhiều vấn đề khác như báo chí , YouTuber , cái nhìn công chúng , sự thất bại khi trở lại và các vấn đề cá nhân cũng là những lý do liên quan nhưng thông báo nợ nần và việc phủ nhận mối quan hệ đang bị xem là những điểm đáng chú ý trong cách xử lý từ phía công ty quản lý .
Gia đình và bạn bè tiễn đưa Kim Sae Ron : .
Bà Susan Burns , Tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh phát biểu tại sự kiện .
Sự hợp tác giữa Trường đại học Lạc Hồng với Đại học Bang Arizona sẽ mang lại cho sinh viên , giảng viên tiếp cận chương trình giảng dạy chuẩn quốc tế .
Sinh viên Trường đại học Lạc Hồng sẽ được học tập theo chương trình giảng dạy tiên tiến và sử dụng nguồn học liệu từ Đại học bang Arizona , trang bị nền tảng kiến thức vững chắc để hội nhập thị trường lao động toàn cầu .
Sinh viên , giảng viên có thể tham gia các chương trình trải nghiệm mùa hè tại Đại học bang Arizona , cũng như các chương trình trao đổi với các trường đại học đối tác trong Liên minh ASU - Cintana , mở rộng tầm nhìn và kiến thức quốc tế .
Việc hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp hàng đầu thế giới mang đến cơ hội thực tập , việc làm và nghiên cứu , giúp sinh viên xây dựng mạng lưới quan hệ trong ngành và phát triển sự nghiệp vững chắc .
Tiến sĩ Lâm Thành Hiển , Hiệu trưởng Trường đại học Lạc Hồng cho biết , hợp tác với Đại học Bang Arizona là một phần quan trọng trong chiến lược phát triển nhà trường 20 trên 3 trụ cột chính .
Đó là đào tạo " công dân toàn cầu " và " nhân sự toàn cầu " có kỹ năng hội nhập và thích ứng cao .
Kết nối cộng đồng địa phương , khu vực và quốc tế để thúc đẩy đổi mới sáng tạo .
Khai thác hiệu quả hệ thống cơ sở dữ liệu để cải tiến liên tục ; đo lường giá trị đạt được của nhà trường bằng trải nghiệm của sinh viên , kết quả của sinh viên tốt nghiệp , tác động của nghiên cứu và chất lượng của các đối tác hợp tác .
Đại diện Trường đại học Lạc Hồng và Đại học bang Arizona thực hiện nghi thức khởi động hợp tác .
Phát biểu tại sự kiện , bà Susan Burns , Tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh đánh giá , sự hợp tác giữa Trường đại học Lạc Hồng và Đại học bang Arizona là một bước tiến trong hành trình chung hướng đến sự thịnh vượng và phát triển bền vững .
Việc cùng nhau hợp tác chặt chẽ trang bị cho sinh viên những công cụ cần thiết để định hình tương lai , củng cố các ngành công nghiệp và thúc đẩy đổi mới .
Đồng thời , bà Susan Burns mong chờ sự phát triển mạnh mẽ của chương trình hợp tác và những tác động tích cực mà nó mang lại .
Tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại Thành phố Hồ Chí Minh Susan Burns thông tin , hiện có hơn 30 nghìn sinh viên Việt Nam đang theo học tại các trường đại học ở Hoa Kỳ , đưa Việt Nam trở thành nguồn sinh viên quốc tế lớn thứ sáu tại các trường đại học Hoa Kỳ .
Nếu tính chung cả các chương trình học trực tuyến , có gần 300 nghìn người Việt Nam theo học .
Những sinh viên này không chỉ theo đuổi bằng cấp mà còn chuẩn bị để trở thành những nhà lãnh đạo trong các ngành công nghiệp định hình tương lai .
Đến nay cũng đã có 60 chương trình hợp tác giữa các trường đại học Hoa Kỳ và Việt Nam : " Nhưng giáo dục không chỉ là những con số .
Đó còn là việc làm tạo ra những cơ hội giúp cả hai quốc gia chúng ta ngày càng vững mạnh và thịnh vượng " , bà Susan Burns nói .
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng phát biểu tại buổi lễ .
Để thực hiện hiệu quả chương trình hợp tác , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Nguyễn Sơn Hùng đề nghị , Trường đại học Lạc Hồng cần đặc biệt chú trọng nâng cao chất lượng đội ngũ , nhất là năng lực sử dụng ngoại ngữ của cán bộ giảng viên và người học .
Cùng với đó , đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng công nghệ thông tin , các công cụ kỹ thuật số để tiếp cận chương trình đào tạo tiên tiến trên thế giới , khai thác các nội dung , học liệu , phát triển và quốc tế hóa chương trình giảng dạy , nghiên cứu , trao đổi học thuật … .
Lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cam kết luôn quan tâm , tạo điều kiện thuận lợi để các cơ sở giáo dục đại học phát triển , đặc biệt là trong việc thu hút hợp tác quốc tế , đổi mới chương trình , nâng cao chất lượng giảng viên , góp phần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội .
Diễn biến này xuất phát từ thị trường quốc tế , sáng sớm nay , giá vàng giao dịch tại mức 2886 USD , giảm 24 USD so với mức giá mở cửa hôm qua .
Tại thị trường trong nước , doanh nghiệp niêm yết giá vàng miếng SJC là 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng mỗi chiều so với cuối ngày hôm trước .
Giá vàng nhẫn giảm , có nơi đưa xuống dưới mốc 93 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH một thành viên Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ là 90 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 92 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , hạ 300000 đồng / lượng mỗi chiều .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết với vàng nhẫn tròn trơn là 91 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , là mức giá thấp hơn cuối ngày hôm qua 200000 đồng / lượng ( chiều mua ) và 300000 đồng / lượng ( chiều bán ) .
Mức giá vàng như hiện nay thấp nhất kể từ ngày 4 / 3 / 2025 .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai tại tỉnh Latakia ngày 7 / 3 .
Trên mạng xã hội đã xuất hiện nhiều thông tin trái chiều khó hiểu về tình hình tại Syria .
Kênh DW ( Đức ) trích nội dung một tài khoản Facebook tại Syria đăng : " Họ đang thiêu rụi ngôi làng " .
Một tài khoản khác bình luận dưới bài đăng : " Ngôi làng nào ?
Một bài đăng khác của tài khoản tại thị trấn Jableh gần thành phố biển Latakia khẩn thiết : " Làm ơn , chúng tôi muốn dừng nổ súng để có thể chôn cất các thi thể đang chất đầy trên đường phố " .
Tài khoản khác viết : " Tôi đang ở Jableh .
Không có vụ nổ súng nào cả " .
Từ ngày 6 / 3 , làn sóng bạo lực gây hỗn loạn tại các tỉnh ven biển Latakia và Tartus của Syria .
Lực lượng an ninh đụng độ với những người ủng hộ chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad khiến hơn 1000 người thiệt mạng , trong đó có 830 người dân thường và nhiều nhân viên an ninh .
Đây là đợt bạo lực đẫm máu nhất ở nước này kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ tháng 12 / 2024 .
Đến ngày 10 / 3 , tình hình đã phần lớn lắng xuống .
Tuy nhiên , theo các nhà nghiên cứu tại tổ chức xác thực thông tin Verify - Sy , cuối tuần qua cũng đánh dấu " bão thông tin sai lệch " tồi tệ nhất của Syria kể từ đầu tháng 12 năm ngoái .
Verify - Sy nhận thấy tình trạng gia tăng sử dụng AI để tạo nội dung , hình ảnh nhằm thao túng cảnh quay và thay đổi giọng nói để tạo ra " nội dung khiêu khích " .
Nhà nghiên cứu Zouhir al - Shimale tại Verify - Sy nói với kênh DW ( Đức ) : " Sự phối hợp giữa các tác nhân trực tuyến độc hại đã đạt đến mức đỉnh điểm kể từ khi Syria thay đổi chính quyền " .
Ông al - Shimale cho biết , trong các nhóm trò chuyện và tin nhắn trực tiếp riêng tư , tác nhân độc hại đã thúc giục cộng đồng người Alawite và các nhóm thiểu số khác chạy trốn , cảnh báo về diệt chủng sắp xảy ra đồng thời khuyến khích nam giới cầm vũ khí và tấn công đồn của chính phủ đương nhiệm .
Theo kênh CNN ( Mỹ ) , Alawite là cộng đồng người Hồi giáo theo dòng Shiite thiểu số sống tại Syria nơi có người đạo Hồi theo dòng Sunni chiếm đa số .
Một số hình ảnh và video đăng tải là có thật .
Nhưng một số khác là hình ảnh cũ không liên quan đến sự kiện .
Có những bài đăng có thật bày tỏ thương tiếc người dân địa phương bị sát hại .
Nhưng có vụ việc những người được tuyên bố là " đã chết " trên mạng xã hội lại lên tiếng phủ nhận và nói rằng họ không ở Syria .
Ông Razan Rashidi tại tổ chức The Syria Campaign có trụ sở ở Anh phân tích : " Tình trạng gia tăng thông tin sai lệch và ngôn từ kích động thù địch trực tuyến vừa kích động bạo lực vừa làm sâu sắc thêm sự chia rẽ .
Thông tin sai lệch trở nên tồi tệ đến mức sự thật bị lãng quên " .
Ông đánh giá rằng điều này thực sự đáng lo ngại và rất nguy hiểm ở thời điểm các cộng đồng nên đoàn kết lại với nhau .
Vào ngày 9 / 3 , Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đã mở cuộc điều tra về đụng độ vũ trang tại các thành phố ven biển Latakia và Tartous .
Kênh Aljazeera dẫn lời ông al - Shara nhấn mạnh đã thành lập một ủy ban điều tra sự thật về những sự kiện xảy ra ở khu vực ven biển .
Ông Ahmed al - S đồng thời nhận định rằng Syria đang phải đối mặt với những nỗ lực kéo đất nước vào một cuộc nội chiến .
Bên cạnh đó , ông kêu gọi duy trì đoàn kết quốc gia .
Phủ tổng thống Syria trước đó thông báo một " ủy ban độc lập " đã được thành lập để điều tra các hành vi vi phạm đối với người dân thường và xác định những kẻ chịu trách nhiệm , đồng thời bổ sung rằng những đối tượng phạm tội sẽ bị đưa ra tòa .
Chị Xuân Hải Yến - Phó giám đốc Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Proline Việt Nam .
Một buổi chiều tháng ba giữa lòng Hà Nội , khi ánh nắng nhạt len qua những tán cây , tôi gặp chị Xuân Hải Yến - Phó giám đốc Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Proline Việt Nam - một nữ doanh nhân tận tâm , kiên trì theo đuổi mục tiêu mình đề ra .
Không chỉ dẫn dắt doanh nghiệp , chị còn đưa bao bì vươn ra thế giới .
Hành trình của Xuân Hải Yến không bắt đầu từ cơ hội sẵn có mà từ một câu hỏi đầy trăn trở .
Ngày đầu đặt chân đến một ngôi làng nhỏ ở Trung Quốc , chị chứng kiến cảnh từng gia đình cùng nhau làm hàng xuất khẩu .
Khi ấy chị chợt nảy ra câu hỏi : " Họ làm được , sao mình chưa làm được ?
Câu hỏi ấy không chỉ là suy nghĩ thoáng qua mà đã thôi thúc chị bước vào con đường kinh doanh , mang theo ước mơ đưa hàng hóa " Made in Vietnam " vươn ra thế giới .
Nhưng con đường ấy chưa bao giờ bằng phẳng .
Những ngày đầu khởi nghiệp , chị và đồng nghiệp như những người lính ra trận mà thiếu vũ khí , không có bản đồ , chỉ có niềm tin mãnh liệt và ý chí không khuất phục .
Chị vẫn nhớ những ngày loay hoay với máy móc , những lúc đối diện khủng hoảng tài chính , mất khách hàng , hay thời điểm khó khăn nhất khi đại dịch Covid - 19 ập đến .
Nhưng chính trong những thử thách ấy , chị tìm thấy sức mạnh từ sự đoàn kết của đội ngũ , từ niềm tin vào bản thân và từ khát khao cháy bỏng chứng minh giá trị sản phẩm của người Việt trên trường quốc tế .
Hải Yến tin rằng phụ nữ có lợi thế đặc biệt trong kinh doanh nhờ sự thấu hiểu , linh hoạt và khả năng quản lý rủi ro thông minh .
Với sự dẫn dắt của chị , Proline Việt Nam không chỉ là một doanh nghiệp mà là một gia đình , nơi mỗi nhân viên không chỉ thực thi công việc mà còn là người đồng hành , cùng nhau vượt qua thử thách và chinh phục những cột mốc mới .
Hải Yến không ngừng chia sẻ kinh nghiệm , hỗ trợ nhân viên - đặc biệt là người trẻ , và khuyến khích tinh thần sáng tạo , học hỏi nơi họ .
Tại Proline Việt Nam , nhân viên không chỉ làm việc mà còn đồng hành với nhau , cùng nhau nỗ lực để đạt được mục tiêu chung .
Với tầm nhìn chiến lược , Hải Yến đã đưa Proline Việt Nam từ một doanh nghiệp nhỏ trở thành thương hiệu bao bì uy tín trên thị trường quốc tế .
Chị ứng dụng thương mại điện tử , mở rộng thị trường và kết nối với khách hàng toàn cầu .
Nhờ đó , chỉ sau 4 tháng tham gia Alibaba .
com , Proline Việt Nam đã nhận được đơn hàng từ Mỹ , đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong hành trình xuất khẩu .
Hơn một thập niên qua , chị cùng đội ngũ đã đưa Proline Việt Nam vươn ra 15 quốc gia , mang các loại bao bì chất lượng cao như túi đựng thực phẩm , túi chống tĩnh điện ESD , túi hút chân không , túi nhôm … đến những thị trường khó tính bậc nhất như Mỹ , Anh , Úc , Nhật Bản .
Nhờ xây dựng được thương hiệu trên trường quốc tế , chị đã đưa doanh thu tăng đến 300 % ; quy mô công ty từ 5 nhân sự ban đầu lên hơn 50 người và tạo ra hàng trăm việc làm thời vụ , góp phần phát triển kinh tế địa phương .
Truyền cảm hứng với ngọn lửa nhiệt huyết .
Xuân Hải Yến không chỉ là doanh nhân thành công mà còn là người truyền cảm hứng .
Chị không giữ kiến thức , kinh nghiệm cho riêng mình mà luôn sẵn sàng chia sẻ với cộng đồng , đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa .
Thông qua hội thảo , workshop , chị chia sẻ những kiến thức thực tế về xây dựng thương hiệu , quản lý chất lượng sản phẩm và tiếp cận nền tảng thương mại điện tử .
Bởi chị tin rằng , khi doanh nghiệp Việt cùng nhau phát triển , thương hiệu Việt mới tỏa sáng trên thị trường thế giới .
Hải Yến không ngại nói về những thách thức trong kinh doanh , bởi với chị , mỗi khó khăn là một cơ hội để học hỏi và trưởng thành .
Chị tâm sự : " Khi cuộc đời ném cho bạn trái chanh chua chát , đừng vội nhăn mặt .
Hãy biến nó thành ly nước chanh mát lạnh , thêm chút ngọt ngào cho một ngày tươi mới " .
Nhắn nhủ đến cộng đồng doanh nhân nữ , chị chia sẻ : " Hãy mạnh mẽ , bản lĩnh và đừng ngại tỏa sáng .
Hãy tin vào bản thân , dám bước ra khỏi vùng an toàn và không ngừng học hỏi " .
Xuân Hải Yến không phải là người tạo ra những con số tăng trưởng ấn tượng nhất , cũng không tự nhận mình là người đi đầu trong ngành , nhưng chị trở nên đặc biệt chính bởi sự kiên trì theo đuổi con đường đã chọn , dù có lúc đối mặt với khó khăn tưởng chừng không thể vượt qua .
Với những gì đã đạt được , hành trình của Hải Yến và Proline Việt Nam vẫn tiếp tục mở ra những chương mới .
Xuân Hải Yến không chỉ là một doanh nhân mà còn là một người kết nối , truyền cảm hứng để hàng Việt ngày càng vươn xa hơn trên thị trường quốc tế .
" Khi cuộc đời ném cho bạn trái chanh chua chát , đừng vội nhăn mặt .
Hãy biến nó thành ly nước chanh mát lạnh , thêm chút ngọt ngào cho một ngày tươi mới " .
Cán bộ , chiến sỹ Công an tỉnh Bắc Giang hỗ trợ ngày công để xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , cận nghèo trên địa bàn tỉnh .
Thực hiện Chương trình , Mặt trận Tổ quốc tỉnh đã phối hợp thống kê , phân loại , thẩm định số nhà tạm , nhà dột nát có nhu cầu sửa chữa , xây mới năm 2025 .
Tỉnh có 795 ngôi nhà của hộ nghèo , cận nghèo , người có công đủ điều kiện và có nhu cầu hỗ trợ xây mới , sửa chữa ( xây mới 475 nhà , sửa chữa 320 nhà ) , tổng kinh phí dự kiến khoảng 39 tỷ đồng .
Số nhà tạm , nhà dột nát có nhu cầu sửa chữa , xây mới nhưng chưa đủ điều kiện hỗ trợ là 503 nhà , chủ yếu là do chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , đất ở không phù hợp với quy hoạch sử dụng đất , quy hoạch xây dựng , vi phạm pháp luật về đất đai … .
Với các trường hợp đủ điều kiện , Bắc Giang đã khởi công và hoàn thành 115 nhà ( 98 nhà đã khởi công , 17 nhà đã hoàn thành ) .
Đối với các trường hợp chưa đủ điều kiện , Sở Nông nghiệp và Môi trường cùng các bên liên quan rà soát phân loại , xác định nguyên nhân của từng trường hợp để có biện pháp tháo gỡ phù hợp .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang đã tổ chức 2 hội nghị để cho chủ trương tháo gỡ và định kỳ 2 tuần / lần nghe báo cáo tiến độ giải quyết , tháo gỡ của các địa phương .
Đến nay , Bắc Giang đã tháo gỡ khó khăn , vướng mắc cho 13 nhà ; rà soát , xác định có thể tháo gỡ giải quyết cho 287 nhà ; còn 203 nhà đang tìm cách tháo gỡ khó khăn .
Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Bắc Giang Đinh Đức Cảnh chia sẻ , năm 2025 , Bắc Giang đặt mục tiêu hoàn thành xóa nhà tạm , nhà dột nát đối với các trường hợp có nhu cầu , đủ điều kiện hỗ trợ .
Đó là : Nhà ở cho người có công với cách mạng ; nhà ở theo các Chương trình mục tiêu quốc gia ; nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo và đối tượng khó khăn đột xuất .
Đối với những trường hợp có nhu cầu nhưng chưa đủ điều kiện hỗ trợ , các cấp chính quyền , ngành chức năng tập trung cao để xem xét , tháo gỡ và hướng dẫn hồ sơ , thủ tục giải quyết … nếu đủ điều kiện thì triển khai thực hiện hỗ trợ ngay theo quy định .
Bắc Giang xác định việc xóa nhà tạm , nhà dột nát cho hộ nghèo , hộ cận nghèo , hộ người có công là nhiệm vụ chính trị quan trọng cần tập trung triển khai thực hiện với tinh thần " quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt ; triển khai có trọng tâm , trọng điểm , dứt điểm ; phân công rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả , rõ sản phẩm " .
Ban Chỉ đạo các cấp xây dựng kế hoạch , lộ trình cụ thể , đồng thời tập trung cao để xem xét , giải quyết vướng mắc về đất đai , quy hoạch .
Những trường hợp có thể tháo gỡ thì tập trung hướng dẫn trình tự , thủ tục tháo gỡ xong chậm nhất trong tháng 5 / 2025 để làm cơ sở xem xét phê duyệt bổ sung cho đối tượng đủ điều kiện .
Tỉnh cũng chỉ đạo các địa phương rà soát kỹ các trường hợp đang sống trong nhà tạm , nhà dột nát nhưng điều kiện kinh tế thực sự khó khăn , neo đơn , không có khả năng đối ứng , để tham mưu đề xuất biện pháp hỗ trợ , giúp đỡ phù hợp .
Năm 2024 , với chủ đề " Triệu tấm lòng yêu thương , xây nghìn căn nhà đoàn kết " , Bắc Giang đã hỗ trợ xây mới , sửa chữa 1396 nhà ở cho hộ nghèo , cận nghèo , người có công , đạt 100 % kế hoạch đề ra .
Bắc Giang đã vận động được hơn 86 tỷ đồng , trên 51000 ngày công lao động ; hàng nghìn tấn nguyên vật liệu và nhiều vật dụng , đồ dùng sinh hoạt gia đình để thực hiện chương trình .
Cụ thể , 126 quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới ghi nhận chỉ số ô nhiễm không khí vượt ngưỡng khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) .
Dữ liệu được tổng hợp từ hơn 40000 điểm đo lường thuộc 138 quốc gia và vùng lãnh thổ , theo báo cáo của công ty giám sát chất lượng không khí IQAir của Thụy Sĩ .
Theo đó , chỉ số chất lượng không khí ( AQI ) là chỉ số được tính toán từ các thông số quan trắc các chất ô nhiễm trong không khí , nhằm cho biết tình trạng chất lượng không khí và mức độ ảnh hưởng đến sức khỏe con người , được thể hiện qua một thang điểm .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) khuyến nghị mức trung bình bụi mịn là 5 mg / m³ .
Trên phạm vi toàn cầu , tình trạng ô nhiễm không khí nghiêm trọng nhất tập trung tại các quốc gia Chad , Bangladesh , Pakistan , Cộng hòa Dân chủ Congo và Ấn Độ .
Trong đó , Chad dẫn đầu với mức ô nhiễm lên đến 91 , 5 mg / m3 , vượt quá 18 lần so với khuyến nghị của WHO .
Tiếp theo là Bangladesh ( 78 mg / m3 ) , Pakistan ( 73 , 7 mg / m3 ) , Cộng hòa Dân chủ Congo ( 58 , 2 mg / m3 ) và Ấn Độ ( 50 , 6 mg / m3 ) .
Thành phố Byrnihat , Ấn Độ , được ghi nhận là khu vực đô thị ô nhiễm nhất thế giới trong năm 2024 với mức ô nhiễm trung bình 128 , 2 mg / m3 .
Theo IQAir , Ấn Độ có 6 trong số 9 thành phố ô nhiễm nhất toàn cầu .
Năm 2024 , tại Mỹ , phần lớn các đô thị ghi nhận chỉ số ô nhiễm không khí ở mức trung bình , dao động từ 5 , 1 đến 15 mg / m3 .
Trong số các thành phố lớn , Los Angeles và California tiếp tục là điểm nóng ô nhiễm không khí , trong khi ở nhóm đô thị nhỏ , Ontario cũng đối mặt với tình trạng tương tự .
Tuy nhiên , đáng chú ý là một số khu vực dọc Bờ Tây , New England và Tây Nam Mỹ đạt được chất lượng không khí tốt , đáp ứng tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới với chỉ số dưới 5 mg / m3 .
Báo cáo của IQAir cũng ghi nhận Seattle , Washington là những thành phố lớn có chất lượng không khí tốt nhất toàn nước Mỹ .
Trên phạm vi toàn cầu , một số quốc gia đạt chuẩn chất lượng không khí của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) là Australia , Bahamas , Barbados , Estonia , Grenada , Iceland và New Zealand .
Khu vực Châu Đại Dương nổi bật với không gian sống trong lành , hơn một nửa số thành phố tại khu vực đáp ứng tiêu chuẩn của WHO .
Đáng chú ý , thành phố Mayagüez , Puerto Rico , dẫn đầu danh sách các đô thị với chỉ số ô nhiễm không khí trung bình lý tưởng là 1 , 1 mg / m3 .
Cũng trong Báo cáo Chất lượng Không khí Toàn cầu năm 2024 , ông Frank Hammes – Giám đốc điều hành IQAir nhấn mạnh , ô nhiễm không khí là mối đe dọa nghiêm trọng đối với sức khỏe con người và sự ổn định của môi trường .
WHO ước tính 99 % dân số thế giới đang sống trong các khu vực không đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng không khí .
Ô nhiễm không khí cũng là yếu tố rủi ro gây tử vong lớn thứ hai trên toàn cầu .
Năm 2021 , theo dữ liệu từ IQAir , hơn 8 triệu ca tử vong trên thế giới có liên quan đến ô nhiễm không khí .
Trong đó , khoảng 58 % các trường hợp tử vong có nguyên nhân trực tiếp từ việc tiếp xúc với không khí ô nhiễm .
Ô nhiễm không khí là sự xuất hiện của các loại bụi , bụi mịn , bụi siêu mịn hoặc các khí gây ô nhiễm như CO , SO2 , NO2 .
Các hạt bụi mịn tồn tại trong không khí chính là tác nhân gây ra và làm trầm trọng thêm hàng loạt vấn đề sức khỏe nghiêm trọng , bao gồm hen suyễn , ung thư , đột quỵ và các bệnh lý về phổi .
Đặc biệt , trẻ em là đối tượng dễ bị tổn thương nhất , phải đối mặt với nguy cơ cao mắc các bệnh về đường hô hấp và chậm phát triển do ảnh hưởng của ô nhiễm không khí .
Theo số liệu thống kê , chất lượng không khí trên toàn cầu đã có những chuyển biến tích cực đáng kể so với năm 2023 .
Tỷ lệ thành phố đạt chuẩn WHO tăng từ 9 % năm 2023 lên 17 % hiện nay .
Dù vậy , IQAir vẫn lưu ý : " Công cuộc bảo vệ sức khỏe cộng đồng , đặc biệt là trẻ em , vẫn cần nỗ lực bền bỉ " .
CTV Thảo Nguyên / VOVVN ( biên dịch ) Theo CBS News .
Đồng chí Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa chủ trì buổi làm việc Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh và các đồng chí Phó Bí thư Tỉnh ủy dự buổi làm việc .
Làm việc với đoàn có các đồng chí : Nguyễn Doãn Anh , Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy ; Lại Thế Nguyên , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh , Trưởng đoàn ĐBQH tỉnh ; Đỗ Minh Tuấn , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Trịnh Tuấn Sinh , Phó Bí thư Tỉnh ủy ; các đồng chí Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy ; lãnh đạo Văn phòng Tỉnh ủy , Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND tỉnh , Văn phòng UBND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ngành cấp tỉnh .
Đồng chí Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Quang Đức trình bày báo cáo kết quả kiểm tra của Đoàn Kiểm tra số 1917 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Tại buổi làm việc , đồng chí Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Quang Đức đã trình bày báo cáo kết quả kiểm tra của Đoàn Kiểm tra số 1917 đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa .
Theo đó , thời gian qua , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa đã triển khai nghiêm túc việc tổng kết Nghị quyết số 18 - NQ / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận số 121 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết số 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các Đảng bộ mới .
Việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW của Bộ Chính trị về Đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW về điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 được triển khai thực hiện theo đúng hướng dẫn của Trung ương , đảm bảo đúng quy định .
Việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , Kết luận số 123 - KL / TW của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên , được triển khai bài bản khoa học , sâu rộng từ tỉnh đến cơ sở .
Qua kiểm tra , Đoàn kiểm tra đánh giá , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa đã quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các nghị quyết , chỉ thị , kết luận của Trung ương và đã có các chương trình hành động triển khai thực hiện cụ thể sâu rộng từ tỉnh đến cơ sở .
Báo cáo cũng đã nêu lên một số tồn tại , hạn chế và đề xuất những nội dung để Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa tập trung giải quyết khắc phục trong thời gian tới trong quá trình thực hiện nhiệm vụ .
Đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trưởng đoàn kiểm tra số 1917 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư phát biểu chỉ đạo .
Phát biểu chỉ đạo , đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương , Trưởng đoàn kiểm tra số 1917 của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đánh giá cao Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa đã chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp chặt chẽ và tạo điều kiện thuận lợi để Đoàn kiểm tra thực hiện nhiệm vụ và đến nay cơ bản hoàn thành chương trình , kế hoạch đề ra ; đồng thời ghi nhận , đánh giá cao những nỗ lực , cố gắng , quyết tâm , quyết liệt , những kết quả đạt được của tỉnh Thanh Hóa , các cơ quan , đơn vị của tỉnh trong thời gian vừa qua đã tập trung lãnh đạo , chỉ đạo các cấp ủy nghiêm túc quán triệt , thực hiện có hiệu quả các quy định , kết luận của Trung ương với nhiều kết quả tích cực , đáng khích lệ .
Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa cũng lãnh đạo , chỉ đạo thực hiện hiệu quả các nghị quyết , kết luận của Trung ương về việc sắp xếp tổ chức bộ máy trong hệ thống chính trị của tỉnh ; cắt giảm đầu mối bên trong của các cấp ủy , các đơn vị theo chỉ đạo của Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Cùng với đó đã chủ động chỉ đạo các cấp ủy Đảng tổ chức triển khai thực hiện phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo , chuyển đổi số .
Đồng chí Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa đề nghị , thời gian tới , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa cần bám sát chỉ đạo của Trung ương tập trung khắc phục những tồn tại , hạn chế đã được chỉ ra ; tập trung sắp xếp tổ chức bộ máy , cán bộ , chuẩn bị các phương án khi không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã ; làm tốt công tác tuyên truyền , vận động , các chế độ chính sách cho cán bộ , công chức , viên chức , người lao động ; chuẩn bị các điều kiện tổ chức Đại hội Đảng các cấp ; rà soát các nghị quyết của Trung ương , của tỉnh để lãnh đạo , chỉ đạo hoàn thành các chỉ tiêu , nhiệm vụ đã đề ra ; quan tâm tuyên truyền , quán triệt các văn bản của Trung ương , của tỉnh để tạo thống nhất cao trong toàn Đảng , toàn dân trong tỉnh .
Cùng với đó , lãnh đạo , chỉ đạo thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , tháo gỡ kịp thời các vướng mắc để thúc đẩy phát triển .
Quan tâm bố trí hạ tầng nền tảng số , trung tâm dữ liệu số , thu hút nhân tài trong lĩnh vực khoa học , công nghệ ; số hóa hồ sơ tài liệu , quy trình nghiệp vụ , đơn giản hóa thủ tục hành chính , nâng cao chất lượng dịch vụ công trực tuyến , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong giải quyết công việc Quan tâm giữ vững quốc phòng an ninh , an toàn xã hội ; tuyên truyền về cơ chế chính sách đến cán bộ , đảng viên và Nhân dân ; tăng cường phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh trân trọng cảm ơn đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa và các thành viên trong đoàn .
Thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh ủy , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Doãn Anh trân trọng cảm ơn đồng chí Nguyễn Trọng Nghĩa , Ủy viên Bộ Chính trị , Bí thư Trung ương Đảng , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương và các thành viên trong đoàn đã quan tâm tạo điều kiện cho tỉnh Thanh Hóa trong quá trình thực hiện nhiệm vụ .
Đồng thời tiếp thu đầy đủ các ý kiến của Đoàn kiểm tra và của đồng chí Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương .
Trên cơ sở kết quả làm việc của Đoàn , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa sẽ chủ động xây dựng kế hoạch , biện pháp cụ thể để lãnh đạo , chỉ đạo trong thời gian tới , tiếp tục phát huy kết quả làm được và khắc phục tồn tại , hạn chế để xây dựng Thanh Hóa trở thành cực tăng trưởng ở phía Bắc của Tổ quốc , góp phần cùng với đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình phát triển , thịnh vượng .
Dù ngành ngân hàng đang triển khai một loạt các gói tín dụng với lãi suất ưu đãi , tuy nhiên tăng trưởng tín dụng trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh vẫn ghi nhận sự suy giảm nhẹ .
Điểm tích cực là dòng vốn chảy vào một số lĩnh vực kinh tế trọng yếu vẫn ghi nhận sự tăng trưởng tích cực .
Theo ông Nguyễn Đức Lệnh , Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực II , tính đến cuối tháng 2 / 2025 , tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn Thành phố đạt 3936 nghìn tỷ đồng , giảm 0 , 17 % so với cuối năm , nhưng tăng 12 , 2 % so với cùng kỳ .
Trong khi đó , cùng kỳ 2 tháng năm ngoái , tín dụng giảm 0 , 92 % ; 2 tháng năm 2023 giảm 0 , 11 % .
Mặc dù giảm nhẹ so với tháng trước , song tín dụng tháng 2 trên địa bàn Thành phố vẫn duy trì những điểm tích cực , gắn với chính sách tiền tệ tín dụng của Ngân hàng Nhà nước để đáp ứng nhu cầu vốn cho nền kinh tế .
Đáng chú ý , tín dụng cho vay bằng ngoại tệ lĩnh vực sản xuất kinh doanh xuất nhập khẩu tăng trưởng khá , tăng 1 , 37 % so với tháng trước .
Kết quả này gắn liền với sự tăng trưởng tích cực của hoạt động xuất nhập khẩu trong tháng 2 và tiếp tục đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn cho động lực tăng trưởng kinh tế thuộc lĩnh vực này .
Theo ông Nguyễn Đức Lệnh , tín dụng trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh tiếp tục tập trung cho lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh thương mại , dịch vụ và tiêu dùng .
Tổng dư nợ cho vay lĩnh vực này chiếm khoảng 75 % và chủ yếu là nhu cầu vốn ngắn hạn .
Việc giải ngân và doanh số cho vay tăng là yếu tố phản ánh tín dụng vẫn đáp ứng tốt nhu cầu vốn cho doanh nghiệp , hộ kinh doanh trên địa bàn .
Theo đó , doanh số cho vay tháng 2 / 2025 tăng 14 % so với tháng trước .
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực II cho rằng những giải pháp tăng trưởng kinh tế nói chung và tăng trưởng kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh nói riêng , đặc biệt trong lĩnh vực đầu tư công và xu hướng phát triển tích cực từ hoạt động du lịch , dịch vụ ; lĩnh vực xuất khẩu và tăng trưởng của hoạt động bán lẻ , tiêu dùng … là những yếu tố môi trường thuận lợi , tăng khả năng hấp thụ vốn và thúc đẩy tín dụng tăng trưởng trên địa bàn trong thời gian tới .
Riêng đối với hoạt động ngân hàng , chính sách lãi suất ổn định và thấp , cùng với việc thực hiện các giải pháp cụ thể thiết thực và đổi mới phương thức tổ chức thực hiện chương trình kết nối ngân hàng doanh nghiệp gắn với giải ngân các gói tín dụng ưu đãi , sẽ kích thích tiêu dùng và sản xuất mở rộng và tăng trưởng .
Năm 2025 , để hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng cao , Ngân hàng Nhà nước định hướng tăng trưởng tín dụng của hệ thống ở mức 16 % và có thể linh hoạt điều chỉnh tùy nhu cầu vốn của thị trường .
Với diễn biến tín dụng 2 tháng đầu năm như trên , các chuyên gia cho rằng , ngành ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh cần có sự phối hợp chặt chẽ hơn với các sở ngành , địa phương để tháo gỡ các khó khăn về vốn cho doanh nghiệp , giảm chênh lệch cung - cầu vốn hiện nay .
Thực tế , một khảo sát của Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh ( HUBA ) công bố cuối tháng 2 / 2025 cho thấy , có tới 37 % doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang rơi vào tình trạng thiếu vốn kinh doanh .
Đáng chú ý , có khoảng 59 % số doanh nghiệp khảo sát đề nghị được hỗ trợ vốn tín dụng , giảm lãi suất .
Đây cũng là nội dung được cộng đồng doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh kiến nghị được hỗ trợ nhiều nhất .
Theo HUBA , hiện có khá nhiều doanh nghiệp thiếu tiền để trả nợ các khoản nợ trước đây và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động tiếp theo .
Trong khi đó , ở nhóm doanh nghiệp gia đình , có khá nhiều chủ doanh nghiệp sử dụng tài sản cá nhân để vay vốn tiêu dùng , vốn khác phục vụ cho hoạt động đầu tư của doanh nghiệp ; từ đó đã dẫn đến thâm hụt vốn … .
Dù Chính phủ và Ngân hàng nhà nước đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ doanh nghiệp , nhưng hiệu quả được đánh giá là chưa cao .
Ngay cả gần đây , Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Khu vực II đang phối hợp với các ngân hàng thương mại trên địa bàn triển khai gói tín dụng hỗ trợ trên 507000 tỷ đồng , song các doanh nghiệp tiếp cận chủ yếu tập trung vào các đơn vị có điểm đánh giá tín nhiệm tín dụng tốt và có tài sản , hàng hóa đảm bảo khoản vay .
Trước tình hình khó khăn trên , cộng đồng doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị Ngân hàng Nhà nước gia hạn lâu dài chính sách giảm lãi suất , cơ cấu lại thời hạn trả nợ , giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư số 02 / 2023 / TT - NHNN về việc tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ , giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn .
Đồng thời , kiến nghị ngân hàng có chính sách vay mở rộng , ưu đãi cho các chủ doanh nghiệp gia đình , hoặc đơn giản điều kiện vay , thủ tục vay , mục đích vay vốn giúp giải tỏa khó khăn cho chủ doanh nghiệp và cho bản thân doanh nghiệp .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu chính sách tại Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư Tô Lâm gặp Bộ trưởng cao cấp , Bộ trưởng điều phối an ninh Tiêu Chí Hiền .
Tổng Bí thư Tô Lâm với các đại biểu chụp ảnh chung .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và Trường chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm chứng kiến lễ trao thỏa thuận hợp tác giữa Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và Trường Chính sách công Lý Quang Diệu , Đại học Quốc gia Singapore .
Châu Á có tiềm năng tăng trưởng tốt trong bối cảnh bất ổn hiện nay .
Phát biểu tại chương trình Converge Live của CNBC vừa diễn ra tại Singapore , Phó Thủ tướng Singapore Gan Kim Yong cho biết : " Ngay cả khi một số quốc gia ở châu Á có thể không bị ảnh hưởng trực tiếp , song tác động của việc tăng thuế quan và xung đột thương mại leo thang có thể gây ra sự gián đoạn lớn đối với chuỗi cung ứng , làm chậm dòng chảy thương mại và đầu tư , cũng như làm chậm đáng kể tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế toàn cầu " .
Gần đây , Mỹ đã áp dụng mức thuế 25 % đối với tất cả hàng hóa từ Canada và Mexico , nhưng sau đó vài ngày lại miễn trừ thuế cho một số mặt hàng .
Cùng với đó là trong vòng chỉ 2 tháng , nước này cũng áp thuế tích lũy 20 % đối với tất cả hàng hóa từ Trung Quốc .
Trên toàn cầu , Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ áp dụng mức thuế 25 % đối với các sản phẩm thép và nhôm , có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Theo Phó thủ tướng Singapore Gan Kim Yong , có " lý do chính đáng " để tiếp tục lạc quan về triển vọng của châu Á , đồng thời ông cũng cho biết rằng nền kinh tế châu Á dự kiến sẽ tăng trưởng từ khoảng 50 % GDP thế giới hiện nay lên khoảng 60 % vào năm 2030 .
Trong đó , Đông Nam Á , nơi có Singapore , dự kiến sẽ trở thành nền kinh tế lớn thứ tư thế giới vào năm 2030 .
Với tiềm năng tăng trưởng vững mạnh bất chấp tình hình toàn cầu bất ổn , châu Á phải được định vị là một " khu vực thương mại cởi mở , tích hợp và sáng tạo " .
Phó Thủ tướng Singapore Gan Kim Yong lưu ý , khu vực Đông Nam Á có Hiệp định thương mại hàng hóa ASEAN ( ATIGA ) , có hiệu lực từ năm 2010 .
Thỏa thuận này đã chứng kiến 6 trong tổng số 10 thành viên ASEAN xóa bỏ thuế nhập khẩu đối với hầu hết các dòng thuế và 4 nước còn lại đã giảm thuế nhập khẩu xuống còn từ 0 % đến 5 % đối với khoảng 99 % dòng thuế của họ .
Hiện hiệp định ATIGA đang trong quá trình nâng cấp để giảm rào cản , kết hợp các quy trình thương mại bền vững và giải quyết các khía cạnh mới của thương mại , chẳng hạn như nền kinh tế kỹ thuật số và nền kinh tế xanh , cũng như tăng cường khả năng phục hồi của chuỗi cung ứng .
" Singapore rất quan tâm và đầu tư vào sự phát triển của châu Á .
Chúng tôi tin rằng Singapore sẽ phát triển tốt khi khu vực phát triển tốt " , ông Gan Kim Yong nhấn mạnh .
Theo Phó Thủ tướng Singapore Gan Kim Yong , điều này không chỉ thúc đẩy thương mại nội khối ASEAN , mà còn giúp các doanh nghiệp xây dựng chuỗi cung ứng mạnh mẽ hơn trong khu vực nhằm giảm thiểu rủi ro từ các cú sốc bên ngoài và các biện pháp bảo hộ .
Đối với khu vực châu Á rộng lớn , Phó Thủ tướng Gan Kim Yong cũng cho biết thêm rằng có các thỏa thuận thương mại khác đang được thực hiện , chẳng hạn như ASEAN thiết lập 6 thỏa thuận Khu vực thương mại tự do ( FTA ) ASEAN + với các nước đối tác gồm Australia , New Zealand , Trung Quốc và Ấn Độ .
Đây cũng là một phần bổ sung cho Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực ( RCEP ) , vốn được Phó Thủ tướng Gan Kim Yong mô tả là " thỏa thuận thương mại tự do lớn nhất thế giới " .
RCEP bao gồm 10 nước ASEAN , cũng như các quốc gia đối tác như Australia , Nhật Bản , Hàn Quốc , Trung Quốc và New Zealand .
Phó Thủ tướng Singapore Gan Kim Yong cho biết , nhìn chung , những thỏa thuận như ATIGA , ASEAN + hay RCEP đều phản ánh cam kết chung của các nước trong việc duy trì một hệ thống thương mại đa phương cởi mở , toàn diện và dựa trên luật lệ .
Sau bốn năm vắng bóng , tuyến đường sắt Hà Nội - Thái Nguyên đã " hồi sinh " dưới hình thức vận tải hành khách kết hợp du lịch , mang đến nhiều trải nghiệm mới lạ .
Điểm nhấn đặc biệt là toa cộng đồng với thiết kế riêng , du khách được đắm chìm trong không gian văn hóa đậm đà bản sắc của vùng đất Thái Nguyên với những chén trà đặc sản , những làn điệu hát then đàn tính , cùng các hoạt động giao lưu văn hóa , biểu diễn nghệ thuật truyền thống , qua đó tạo nên một trải nghiệm mới lạ và ý nghĩa .
Ngoài ra , các sản phẩm OCOP cũng được giới thiệu ngay trong hành trình , mang đến cơ hội kết nối du khách với đặc sản địa phương .
Với chị Julia - một người yêu thích du lịch , trải nghiệm lần này đã để lại trong chị nhiều dấu ấn đặc biệt .
Chị Julia , du khách Thụy Điển , chia sẻ : " Tôi biết đến Thái Nguyên qua một người bạn , hôm nay tôi đã có trải nghiệm tuyệt vời trên hành trình đến đây .
Tôi rất thích trà , hương vị trà mà tôi vừa được thưởng thức trên chuyến tàu này vô cùng đặc biệt .
Đây cũng là lần đầu tiên tôi có một trải nghiệm thú vị như thế này khi đi du lịch " .
Ông Lê Ngọc Linh , Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Thái Nguyên , cho biết : " Tuyến đường sắt Thái Nguyên cũng là một trong các lợi thế để gắn với phát triển du lịch và quảng bá văn hóa trà .
Trên cơ sở đó , trong năm 2024 vừa qua , chúng tôi đã phối hợp với Tổng công ty đường sắt tỉnh Thái Nguyên để ký một kế hoạch phối hợp để sớm triển khai các bước đưa đoàn tàu này trở lại " .
Sau hơn hai tiếng di chuyển , chuyến tàu đưa du khách đến với Thái Nguyên .
Tại đây , du khách sẽ tham quan những vườn chè trứ danh , tìm hiểu quy trình sản xuất để tạo ra hương vị trà đặc sản , có cơ hội khám phá vẻ đẹp thiên nhiên và văn hóa độc đáo .
Không chỉ dừng lại ở vận tải hành khách , đây còn là hướng đi mới của ngành đường sắt trong việc khai thác tiềm năng du lịch .
Ông Trần Anh Tuấn , Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam , cho biết : " Chúng tôi mong muốn rằng , ngành đường sắt không chỉ là một lĩnh vực giao thông thông thường mà còn muốn quảng bá đặc tính về di sản du lịch và các sản phẩm đặc trưng của địa phương .
Ngành đường sắt đang tiếp tục làm việc với các địa phương , không chỉ Thái Nguyên , không chỉ Huế , Đà Nẵng mà còn nhiều các tỉnh thành khác để làm sao phát triển được du lịch từng tuyến ngắn , tạo ra điểm nhấn cho ngành đường sắt và các địa phương liên kết vùng với nhau " .
Chị Nguyễn Thị Thái Châu , thị trấn Đông Anh , huyện Đông Anh , chia sẻ : " Khi mình lên tàu , mình cảm thấy rất là mới mẻ , đúng là chưa bao giờ được cảm nhận như thế .
Thứ nhất là hương vị trà rất là ngon , thơm ; thứ hai là hát then - một nét văn hóa đặc trưng của vùng đất Thái Nguyên .
Tôi nghĩ hoạt động trải nghiệm này rất có tiềm năng " .
Trước đây , tuyến đường sắt Gia Lâm - Quán Triều , dù từng được xem là huyết mạch vận tải , nhưng không khai thác hết giá trị du lịch trong nhiều năm qua .
Chuyến tàu du lịch Hà Nội - Thái Nguyên mới với sự kết hợp giữa trải nghiệm văn hóa trong hành trình di chuyển , hứa hẹn sẽ là một sản phẩm du lịch hấp dẫn , đưa du khách đến gần hơn với vẻ đẹp của mỗi vùng đất Việt .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn , ngài Shovgi Kamal Oglu Mehdizade và đại diện Bộ GD & ĐT , Đại sứ quán Azerbaijan tại Việt Nam tại buổi tiếp .
Chiều 12 / 3 , Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn tiếp ngài Shovgi Kamal Oglu Mehdizade , Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Azerbaijan tại Việt Nam .
Việt Nam và Azerbaijan chính thức thiết lập quan hệ ngoại giao từ năm 1992 .
Trong thời kỳ Xô - viết , cùng với các nước cộng hòa khác , Azerbaijan đã đào tạo khoảng 5000 sinh viên Việt Nam .
Tốt nghiệp về nước , đa số lưu học sinh đã phát huy được kiến thức và kinh nghiệm được học tập tại nước bạn , góp phần xây dựng , phát triển đất nước Việt Nam .
Kể từ khi Cộng hòa Azerbaijan tuyên bố độc lập ( 23 / 9 / 1992 ) , hợp tác giáo dục giữa hai nước bị gián đoạn và chưa ký lại được văn bản hợp tác mới .
Dù đến nay hai nước chưa ký lại Hiệp định hợp tác giáo dục mới , nhưng hằng năm phía Azerbaijan duy trì cấp một số lượng hạn chế học bổng thuộc các chương trình của Chính phủ .
Hợp tác song phương vẫn được các cơ sở giáo dục đại học và viện nghiên cứu hai nước duy trì .
Bên cạnh đó , Việt Nam và Azerbaijan duy trì cơ chế hợp tác liên Chính phủ thông qua các khóa họp Ủy ban liên chính phủ Việt Nam – Azerbaijan về hợp tác kinh tế , thương mại và khoa học – kỹ thuật ( UBLCP ) .
Giáo dục là một trong các nội dung hợp tác nằm trong chương trình hợp tác chung của UBLCP hai nước .
Ngài Shovgi Kamal Oglu Mehdizade , Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền Cộng hòa Azerbaijan tại Việt Nam .
Nhằm kế tục , duy trì quan hệ hợp tác truyền thống có lịch sử lâu dài , hiệu quả , Bộ GD & ĐT đã có công hàm gửi Đại sứ quán Azerbaijan tại Hà Nội kèm dự thảo Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước cộng hòa Azerbaijan về hợp tác trong lĩnh vực giáo dục để chuyển các cơ quan trong nước cho ý kiến chính thức .
Tại buổi tiếp , ngài Shovgi Kamal Oglu Mehdizade nhắc lại truyền thống quan hệ hợp tác lâu dài giữa Việt Nam - Azerbaijan và bày tỏ mong muốn thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa hợp tác giữa hai nước , trong đó có lĩnh vực GD - ĐT .
Đại sứ quán Azerbaijan tại Việt Nam và cá nhân ngài Đại sứ luôn cố gắng xúc tiến quan hệ hợp tác này , đặc biệt giữa các cơ sở giáo dục đại học hai nước .
Đánh giá cao chất lượng giáo dục đại học Việt Nam , ngài Đại sứ cho biết các cơ sở giáo dục đại học tại Azerbaijan rất quan tâm đến Việt Nam và mong muốn sang thăm Việt Nam để hai bên cùng chia sẻ , học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau .
Cảm ơn nhân dân Azerbaijan đã giúp đỡ Việt Nam rất nhiều trong cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc , cũng như xây dựng đất nước , đào tạo cho Việt Nam số lượng lớn sinh viên nhiều lĩnh vực khác nhau , Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đồng thời gửi lời cảm ơn đến ngài Đại sứ vì mối quan tâm thúc đẩy quan hệ hữu nghị giữa hai nước , cũng như thúc đẩy hợp tác về GD - ĐT .
Bộ trưởng tán thành với ngài Đại sứ về việc cần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về GD - ĐT , hợp tác giữa Bộ GD & ĐT , các trường đại học và tăng cường hoạt động trao đổi sinh viên .
Theo Bộ trưởng , chỉ có bằng con đường thúc đẩy hợp tác GD - ĐT mới có sự gắn kết lâu dài giữa 2 quốc gia .
Bằng cách thức trao đổi sinh viên , sự hiểu biết của hai nước về nhau cũng được tăng cường .
Bộ trưởng Bộ GD & ĐT Nguyễn Kim Sơn , ngài Shovgi Kamal Oglu Mehdizade tặng quà lưu niệm nhân buổi gặp mặt .
Bộ trưởng đồng thời cho biết sẽ quan tâm thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa các cơ sở giáo dục đại học hai nước , cũng như trao đổi sinh viên .
Hiện Việt Nam rất cần nguồn nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực kỹ thuật , công nghệ .
Trong khi đó , đào tạo đại học tại Azerbaijan có thế mạnh về cơ khí , dầu khí , xây dựng , các lĩnh vực công nghiệp … Mong hai Chính phủ sẽ có học bổng cả dài hạn và ngắn hạn cho học sinh , sinh viên .
Nhấn mạnh đến dự thảo Hiệp định giữa Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Chính phủ nước cộng hòa Azerbaijan về hợp tác trong lĩnh vực giáo dục , Bộ trưởng mong ngài Đại sứ quan tâm thúc đẩy để Hiệp định này sớm được ký kết , tạo cơ sở vững chắc , ổn định để triển khai các hình thức hợp tác hiệu quả , cùng có lợi trong lĩnh vực hai bên cùng quan tâm .
Chuyển đổi số đang trở thành xu thế tất yếu , tác động sâu rộng đến mọi lĩnh vực , trong đó có nông nghiệp và nông thôn .
Tại Ninh Bình , việc thúc đẩy phát triển kinh tế số trong nông nghiệp không chỉ là cơ hội mà còn là yêu cầu cấp thiết để nâng cao hiệu quả sản xuất , cải thiện đời sống người dân và đảm bảo sự phát triển bền vững của địa phương .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số trong sản xuất nông nghiệp .
Ninh Bình có thế mạnh về sản xuất nông nghiệp với nhiều sản phẩm đặc trưng như : Lúa gạo , rau màu , thủy sản và các sản phẩm chăn nuôi .
Những năm gần đây , người dân địa phương đã có nhiều nỗ lực trong việc ứng dụng công nghệ số vào sản xuất nông nghiệp , từ việc sử dụng máy móc hiện đại , hệ thống tưới tiêu tự động đến việc áp dụng các nền tảng số trong quản lý và tiêu thụ sản phẩm .
Tiêu biểu có mô hình nuôi trồng thủy sản theo quy trình VietGap của gia đình ông Bùi Đức Thịnh ở thôn Hoàng Quyển , xã Gia Hòa ( Gia Viễn ) .
Trước đây , ông Thịnh sử dụng thiết bị điện tạo oxy , máy cho cá ăn bấm bằng tay .
Từ năm 2018 , gia đình ông áp dụng hệ thống điều khiển từ xa , ở bất cứ nơi đâu cũng có thể điều khiển được máy guồng oxy , máy quạt nước , máy cho cá ăn , máy bơm nước tại 3 ao nuôi cá .
Vận hành hệ thống điều khiển từ xa giúp thuận tiện trong chăn nuôi , giảm nhân công , chủ động được thời gian chăm sóc cá .
Năm 2023 , ông Bùi Đức thịnh vinh dự là nông dân duy nhất của tỉnh Ninh Bình được nhận danh hiệu Nông dân Việt Nam xuất sắc .
Mô hình kinh tế của ông Bùi Đức Thịnh , ở xã Gia Hòa , huyện Gia Viễn , tỉnh Ninh Bình .
Cùng với sự hỗ trợ của Liên minh HTX tỉnh Ninh Bình , HTX Mật ong núi đá Xích Thổ ở huyện Nho Quan đã đầu tư máy tách thủy phần , máy hạ thủy phần trong sản xuất mật ong .
Máy có tác dụng chiết xuất , loại bỏ các tạp chất trong mật ong giúp nâng cao giá trị cho sản phẩm .
Việc đưa máy móc tiên tiến thay thế thiết bị thủ công truyền thống đã tạo ra sản phẩm mật ong thiên nhiên , chất lượng .
Bên cạnh việc ứng dụng công nghệ vào sản xuất , nhiều đơn vị còn đẩy mạnh đẩy mạnh xúc tiến thương mại và tiêu thụ sản phẩm trên nền tảng số .
Phổ biến là bán nông sản trên các trang mạng xã hội Facebook , Zalo , Tik Tok .
Ứng dụng chuyển đổi số trong bán hàng đã mang lại nhiều ưu điểm hơn so phương thức bán truyền thống , như : Mở rộng thị trường tiêu thụ , giảm chi phí đi lại , chi phí thuê mặt bằng , thuê nhân viên bán hàng … .
Theo chia sẻ của ông Nguyễn Văn Nam , Giám đốc HTX Mật ong núi đá Xích Thổ , cùng với bán hàng truyền thống thì HTX còn bán hàng trực tuyến trên TikTok , Zalo , Facebook hiệu quả .
Mỗi năm , HTX bán trên 10 tấn mật , trong đó qua kênh bán trực tuyến khoảng 60 - 70 % .
Năm 2025 , cùng sự hỗ trợ của cấp ủy , chính quyền địa phương , HTX đang xây dựng sản phẩm mật ong đạt tiêu chuẩn OCOP .
Nhờ sự chủ động chuyển mình , thay đổi tư duy , tích cực ứng dụng khoa học kỹ thuật , công nghệ thông tin và công nghệ mà nhiều mô hình sản xuất nông nghiệp ở Ninh Bình đã tạo việc làm cho lao động tại địa phương , góp phần thực hiện thành công tái cơ cấu nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới thông minh .
Các mô hình nông nghiệp sạch , ứng dụng công nghệ cao , không chỉ mang lại giá trị kinh tế mà còn trở thành điểm đến hấp dẫn cho du khách .
Việc quảng bá các sản phẩm nông nghiệp đặc trưng trên các nền tảng số cũng góp phần nâng cao giá trị thương hiệu và thúc đẩy du lịch địa phương .
Hướng tới xây dựng nền nông nghiệp hiện đại và bền vững .
Tỉnh Ninh Bình xác định việc đẩy mạnh chuyển đổi số là một trong những nhiệm vụ trọng tâm trong phát triển kinh tế - xã hội tại địa phương .
Để hỗ trợ thúc đẩy kinh tế số , UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 142 / KH - UBND ngày 31 / 8 / 2021 về việc phát triển doanh nghiệp công nghệ số trên địa bàn tỉnh Ninh Bình giai đoạn 2021 - 2025 và 2026 - 2030 nhằm thúc đẩy , tạo điều kiện cho các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh từng bước làm chủ về công nghệ , chủ động tiếp cận , xây dựng các sản phẩm và sáng tạo các dịch vụ , giải pháp , mô hình kinh doanh mới dựa trên nền tảng công nghệ số , tạo ra các sản phẩm mang thương hiệu Việt Nam , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế số , xã hội số tỉnh Ninh Bình nhanh , bền vững , nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân trên địa bàn tỉnh .
Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với UBND các huyện , thành phố tích cực triển khai các nội dung , nhiệm vụ tại Kế hoạch số 150 / KH - UBND ngày 24 / 9 / 2021 của UBND tỉnh về hỗ trợ các hộ sản xuất nông nghiệp đưa sản phẩm lên sàn thương mại điện tử , thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp , nông thôn trên địa bàn tỉnh .
Trong đó chú trọng quảng bá , xúc tiến thương mại đối với các sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh ; tích cực triển khai thanh toán không dùng tiền mặt .
Hội nghị trình diễn thiết bị công nghệ cao phục vụ sản xuất nông nghiệp tại Ninh Bình .
Từ ngày 1 / 1 / 2024 đến hết ngày 31 / 12 / 2024 , tổng số sản phẩm của tỉnh này đưa lên sàn thương mại điện tử Postmart .
vn là 1085 sản phẩm ; có 22877 sản phẩm đã giao dịch thành công qua sàn thương mại điện tử với doanh thu phát sinh đạt 3 , 62 tỷ đồng .
Hiện nay , toàn tỉnh có 244 doanh nghiệp công nghệ số ( doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông - công nghệ thông tin ) ; tỷ lệ doanh nghiệp nộp thuế điện tử đạt khoảng 99 % ; doanh nghiệp sử dụng hợp đồng điện tử đạt trên 50 % .
Với những tiềm năng sẵn có cùng sự quyết tâm phát triển kinh tế số nông nghiệp và nông thôn , tỉnh Ninh Bình hoàn toàn có thể đạt được những thành tựu nổi bật trong hành trình chuyển đổi số , góp phần xây dựng một nền nông nghiệp hiện đại , hiệu quả và bền vững .
Hà Nội triển khai các nhiệm vụ về quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm .
Theo đó , Phó Chủ tịch UBND Thành phố đã thống nhất và chỉ đạo các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện các nhiệm vụ quan trọng để triển khai dự án quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm .
Cụ thể , giao Sở Tài chính khẩn trương tham mưu , đề xuất thành lập Tổ công tác của Thành phố , quy chế hoạt động của Tổ công tác Thành phố và thành lập Nhóm giúp việc cho Tổ công tác để triển khai thực hiện các nhiệm vụ về quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm , báo cáo UBND Thành phố trong ngày 11 / 3 / 2025 .
Tham mưu , dự thảo văn bản của Đảng ủy UBND Thành phố Hà Nội báo cáo Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy về chủ trương triển khai dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên đặc biệt tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm , báo cáo UBND Thành phố trước ngày 13 / 3 / 2025 .
Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường : Rà soát , hệ thống , cung cấp bản đồ địa hình tỷ lệ 1 / 500 của khu vực cho UBND quận Hoàn Kiếm , Viện Quy hoạch xây dựng trước ngày 10 / 3 / 2025 để phục vụ công tác lập quy hoạch Tổng mặt bằng , phương án kiến trúc ; cung cấp thông tin , hồ sơ địa chính cho UBND quận Hoàn Kiếm để phục vụ công tác kiểm đếm , lập phương án đền bù , hỗ trợ , giải phóng mặt bằng ; tham mưu , đề xuất UBND Thành phố về việc điều chỉnh quy hoạch , kế hoạch sử dụng đất , phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất … phục vụ triển khai dự án .
Về công tác quy hoạch , thống nhất với đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc về việc triển khai song song các đồ án Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( Khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) , tỷ lệ 1 / 2000 và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 ( Quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn ) , Phương án kiến trúc khu đất phía Đông hồ Hoàn Kiếm ; Việc lựa chọn đơn vị tư vấn thực hiện theo quy định tại Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 ngày 19 / 02 / 2025 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Thành phố Hà Nội , Thành phố Hồ Chí Minh ( Khu vực nghiên cứu thuộc Khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo ) .
Về quy trình , thủ tục : Giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND Thành phố giao UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức lập Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( Khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) , tỷ lệ 1 / 2000 , Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 ( Quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn ) và Phương án kiến trúc ; giao Viện Quy hoạch xây dựng là đơn vị tư vấn lập điều chỉnh Quy hoạch phân khu đô thị , Quy hoạch tổng mặt bằng , trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Về phương án kiến trúc , nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm theo hướng trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt ; trong đó cần điều tra , khảo sát kỹ các công trình kiến trúc có giá trị , cần bảo tồn ( công trình kiến trúc Pháp tại Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam … ) , các công trình biểu tượng , di tích ( di tích lịch sử cách mạng Bác Hồ thăm nhà Đèn … ) để có phương án bảo tồn , đề xuất chức năng sử dụng phù hợp , hài hòa trong không gian kiến trúc cảnh quan khu vực .
Nghiên cứu quy hoạch , tổ chức không gian ngầm tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm ( khoảng 03 tầng hầm ) , kết nối không gian ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo , có giải pháp kỹ thuật phù hợp đối với các công trình bảo tồn trong quá trình thi công tầng hầm ; đề xuất chức năng sử dụng đối với không gian ngầm để đảm bảo hiệu quả sử dụng đất , đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân ( nên nghiên cứu đề xuất sử dụng đa chức năng : công cộng , văn hóa , dịch vụ , thương mại , hạ tầng … ) .
Sau khi hoàn chỉnh phương án kiến trúc , giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc , Viện Quy hoạch xây dựng , UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức lấy ý kiến tổ chức , cá nhân , cộng đồng dân cư theo quy định ( tổ chức lấy ý kiến 01 lần cho cả 3 đồ án , phương án ) .
Về triển khai dự án đầu tư , sau khi Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( Khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) , tỷ lệ 1 / 2000 và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm được duyệt , giao Sở Tài chính : Căn cứ quy định của Luật Đầu tư công sửa đổi ngày 29 / 11 / 2024 , Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 ngày 19 / 02 / 2025 của Quốc hội , khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND Thành phố Hà Nội việc tách công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư thành dự án độc lập , đáp ứng yêu cầu tiến độ của dự án đầu tư trọng điểm đặc biệt của Thành phố ( Khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo ) .
Khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND Thành phố Hà Nội quyết định chủ trương về Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên ( nghiên cứu theo hướng tách thành 02 phân kỳ .
Cụ thể , phân kỳ 1 : Đầu tư xây dựng phần nổi của quảng trường - công viên theo hình thức đầu tư công ; phân kỳ 2 : Đầu tư xây dựng công trình ngầm dưới quảng trường - công viên cùng với công trình ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo , theo mô hình TOD ) .
Về cơ chế , chính sách giải phóng mặt bằng , bồi thường , hỗ trợ , tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức , hộ gia đình trong phạm vi dự án đầu tư .
Đối với Trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học - Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , Chi cục dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội : Giao Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Sở Tài chính , Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát quỹ nhà , đất Thành phố quản lý và căn cứ Luật Quản lý , sử dụng tài sản công để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị theo quy định .
Đối với các hộ dân nằm trong khu vực dự án : Giao Sở Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu , tham mưu , đề xuất UBND Thành phố áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho người dân , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) đối với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Giao Sở Xây dựng nghiên cứu , rà soát , đề xuất bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân ( trong thời gian chờ giao đất tái định cư ) và bán nhà tái định cư cho các trường hợp không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi thực hiện giải phóng mặt bằng .
Đối với khu vực Trụ sở Tổng Công ty truyền tải điện quốc gia , Tổng Công ty Điện lực miền Bắc , Tổng Công ty Điện lực Hà Nội , Khách sạn Điện lực : Giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị ( tại Khu vực Trụ sở các Tổng Công ty - Khu Đô thị mới Cầu Giấy ) .
Giao Văn phòng UBND Thành phố Hà Nội phối hợp với Sở Công Thương bố trí buổi làm việc của lãnh đạo UBND Thành phố với Lãnh đạo các Tổng Công ty , đơn vị để thống nhất kế hoạch và các giải pháp đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện , trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Đối với Trụ sở Tiếp công dân Thành phố : Giao Sở Xây dựng , Sở Tài chính , Văn phòng UBND Thành phố nghiên cứu , đề xuất bố trí địa điểm mới làm Trụ sở Tiếp công dân Thành phố , đảm bảo khang trang , thuận lợi cho công tác tiếp công dân , trước khi di chuyển , báo cáo trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Đối với Trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm , trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước : Giao UBND quận Hoàn Kiếm rà soát quỹ đất tại quận , bố trí vị trí phù hợp hoặc báo cáo , đề xuất UBND Thành phố xem xét , quyết định , trước ngày 25 / 3 / 2025 .
Đối với quỹ đất dự kiến bố trí tái định cư cho dự án ( và một số dự án trọng điểm của Thành phố ) tại huyện Đông Anh .
Đối với quỹ đất dự kiến bố trí tái định cư cho dự án ( và một số dự án trọng điểm của Thành phố ) tại huyện Đông Anh : Giao UBND huyện Đông Anh khẩn trương rà soát , báo cáo UBND Thành phố Hà Nội về quỹ đất khoảng 100ha để phục vụ công tác tái định cư cho các dự án trọng điểm của Thành phố .
VN - Index vẫn đi lên hôm nay , nhưng là nhờ kéo trụ VCB , VIC , VHM .
Mặc dù áp lực bán từ nhóm nhà đầu tư nước ngoài đã hạ nhiệt trong buổi chiều nhưng hôm nay vẫn là phiên bán ròng cao kỷ lục 5 tuần .
Tổng giá trị vốn ròng rút khỏi thị trường trên 3 sàn lên tới 925 tỷ đồng , trong đó riêng HoSE là 836 tỷ đồng .
Mặt bằng giá cổ phiếu đã hạ xuống thấp hơn về cuối phiên và VN - Index chỉ may mắn có được vài trụ lớn để giữ màu xanh .
Nếu tính riêng phiên chiều , khối ngoại chỉ còn bán ròng 153 , 1 tỷ đồng , thấp hơn đáng kể so với - 683 , 4 tỷ đồng trong phiên sáng .
Khối này vẫn duy trì quy mô bán rất cao , tới 1331 , 2 tỷ đồng tăng gần 6 % nhưng phía mua tăng tới 104 % đạt 1178 , 1 tỷ đồng .
Như vậy nhờ mua tốt hơn mà vị thế ròng giảm xuống chứ không phải khối này giảm bán .
Mức bán ròng trên 836 tỷ đồng của nhà đầu tư nước ngoài trên HoSE là quy mô rút vốn lớn nhất kể từ phiên ngày 7 / 2 vừa qua .
Giao dịch của khối này đang ngày càng khó dự đoán , chẳng hạn phiên ngày 6 / 3 bất ngờ quay lại mua ròng hơn 442 tỷ đồng toàn thị trường thì ngay sau đó lại bán ròng .
Tính chung tuần trước khối này bán ròng cổ phiếu trên HoSE giảm đáng kể chỉ còn 165 tỷ đồng , đến tuần này mới 3 phiên đã rút đi hơn 1000 tỷ đồng .
Cổ phiếu trong rổ VN30 bị khối này bán ròng rất mạnh , tính chung lên tới 466 , 3 tỷ đồng .
FPT bị bán mạnh nhất với - 298 tỷ đồng .
Khoảng 45 , 7 % tổng khối lượng giao dịch của FPT hôm nay là do khối này bán ra .
FPT chịu áp lực giảm giá mạnh ngay từ sáng và đến chiều còn tụt sâu hơn .
Xu hướng giảm của cổ phiếu này đã kéo dài sang phiên thứ 30 với mức điều chỉnh gần 12 % .
Ngoài FPT , loạt blue - chips khác xuất hiện áp lực lớn từ khối ngoại là VCB bán ròng 86 , 4 tỷ đồng , VNM - 62 , 5 tỷ , SSI - 53 , 8 tỷ , HPG - 43 tỷ , VPB - 407 tỷ , SAB - 27 , 8 tỷ , MSN - 27 tỷ , TPB - 37 , 2 tỷ , BID - 34 , 2 tỷ , MWG - 21 tỷ … .
Rổ VN30 đóng cửa đã giảm 0 , 08 % với 9 mã tăng / 20 mã giảm .
Thống kê cho thấy rổ này có tới 21 cổ phiếu tụt giá so với phiên sáng .
Các trụ rất lớn như VCB , TCB , BID , CTG , HPG cũng suy yếu .
Dù vậy VCB , VHM , VIC vẫn giữ được mức tăng ấn tượng vào nâng đỡ VN - Index dù độ rộng cho thấy bên giảm giá áp đảo , với 189 mã tăng / 272 mã giảm .
Nhìn từ góc độ thanh khoản , số mã đỏ đã áp đảo .
Hiện tượng " xanh vỏ đỏ lòng " phần nào tạo tâm lý thận trọng hơn .
Thực vậy , chỉ riêng VCB , VHM và VIC đã đem về 4 , 9 điểm cho VN - Index , dù mức tăng của chỉ số này cuối ngày chỉ là 1 , 87 điểm .
Do sự nổi bật quá mức của 3 trụ nói trên , phản ứng của nhà đầu tư không còn hưng phấn như hôm qua .
Thậm chí sức ép bán ra có phần lớn hơn , đẩy mặt bằng giá lùi xuống thấp hơn so với phiên sáng .
Thực vậy , chốt phiên sáng VN - Index mới có 48 mã giảm hơn 1 % và chiếm 14 , 7 % thanh khoản sàn thì đóng cửa tới 74 mã , chiếm 25 , 1 % .
FPT vẫn là cổ phiếu giảm giá đáng chú ý nhất vì thanh khoản rất cao , nhưng ngoài ra có thêm HPG giảm 1 , 24 % với 577 tỷ đồng ; CTD giảm 2 , 73 % với 298 , 7 tỷ ; DBC giảm 2 , 11 % với 286 , 1 tỷ ; VIB giảm 1 , 44 % với 264 , 8 tỷ ; EIB giảm 1 , 64 % với 212 , 6 tỷ … Tính riêng nhóm thanh khoản trên 100 tỷ đồng có mức giá giảm từ 1 % trở lên đã là 14 mã .
Thanh khoản cao , giá giảm sâu hơn thì chỉ có thể là hệ quả từ sức ép bán ra mạnh lên .
Khối ngoại cũng là nhóm gây sức ép mạnh ở nhiều cổ phiếu ngoài nhóm blue - chips .
PNJ bị bán ròng khoảng 70 tỷ với lượng bán chiếm hơn 69 % thanh khoản , giá cũng lao dốc 2 , 57 % .
KDH bị bán ròng 64 , 2 tỷ , lượng bán chiếm hơn 48 % thanh khoản , giá cũng giảm 1 , 37 % .
NLG - 53 , 6 tỷ , DBC - 39 , 6 tỷ , VHC - 38 , 6 tỷ , DPM - 22 , 6 tỷ … đều là các cổ phiếu giảm giá mạnh .
Một ngoại lệ hiếm hoi là VIX bị bán ròng 37 , 5 tỷ giá vẫn tăng 4 , 18 % .
Thực ra cầu nội ở VIX quá mạnh , lượng bán của khối ngoại chưa tới 5 % thanh khoản .
Sự phân hóa trên thị trường đã yếu đi khá nhiều khi dòng tiền không còn đủ sức đánh rộng được .
Dù vẫn còn 189 mã xanh nhưng số đi ngược dòng mạnh mẽ đã ít hơn đáng kể các phiên trước .
Hôm nay tiền kéo mạnh những mã đơn lẻ hơn là nhóm ngành .
Ngoài các trụ VCB , VHM , VIC , đáng kể là bộ đôi chứng khoán VIX và VND tiếp tục duy trì đà tăng mạnh và thanh khoản cực lớn .
VIX khớp tới hơn 1081 tỷ đồng còn VND đạt 934 , 8 tỷ .
IJC , KHG , VGC , TCM , HAG là các cổ phiếu khác đạt thanh khoản cơ trăm tỷ đồng , giá đều tăng mạnh .
Tuy vậy phần lớn các cổ phiếu tăng mạnh nhất hôm nay lại chỉ giao dịch lẻ tẻ vài tỷ tới vài trăm triệu đồng .
Chúng tôi ghé thăm tiết học tiếng Việt của lưu học sinh Lào tại Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh một ngày đầu xuân .
Gắn bó nhiều năm tại đơn vị , cũng là người thường xuyên hỗ trợ lưu học sinh Lào về mọi mặt , cô Phạm Thị Duyên , Phó Giám đốc Trung tâm hiểu rõ tâm tư , nguyện vọng của các em , từ trong học tập , cuộc sống cho đến những ước mơ về tương lai sau này .
Tiết học của lưu học sinh Lào tại Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh .
Cô Duyên cho biết , khi mới sang Việt Nam , tất cả các em đều bỡ ngỡ , xa lạ và nhớ nhà .
Nhưng với tình cảm tập thể thầy cô giáo , khó khăn cũng dần được tháo gỡ .
Khoảng cách giữa thầy trò ngày càng xích lại gần hơn .
Kết thúc mỗi khóa học , tất cả các em đều nói thông thạo tiếng Việt .
Đó là niềm vui của không chỉ lưu học sinh Lào mà cả đội ngũ giáo viên chăm sóc , dạy dỗ các em .
Xác định học tiếng Việt là bước quan trọng , tạo nền móng vững chắc về ngôn ngữ , kiến thức cơ bản để sẵn sàng chuẩn bị cho hành trình theo học tại các trường chuyên nghiệp trên địa bàn tỉnh , như : Trường Cao đẳng Sư phạm , Trường Cao đẳng Kinh tế - Kĩ thuật , Trường Cao đẳng Y tế , Trường Chính trị tỉnh , trong mỗi tiết học , mỗi lưu học sinh đều chăm chú nghe giảng , cố gắng học , nhớ tất cả những gì giáo viên truyền đạt .
Em Phe Phoi , đến từ tỉnh U Đôm Xay chia sẻ : Trước khi sang Việt Nam , em khá áp lực vì sợ không hoàn thành được khóa học .
Không học được tiếng Việt có nghĩa phải dừng theo đuổi ước mơ được học tập tại Trường Cao đẳng Y tế Điện Biên .
Thế nhưng khi đặt chân đến đây , từ tình cảm của người Việt Nam , sự gần gũi , hết lòng quan tâm , yêu thương của Ban Giám đốc Trung tâm Gíao dục thường xuyên , thầy cô giảng dạy tiếng Việt , em đã cố gắng , nỗ lực , quyết tâm học thật tốt .
Giờ đây , dù mới trải qua nửa chặng đường học tiếng Việt nhưng em cũng biết đọc , biết viết .
Xa nhà , xa quê hương , lại không biết tiếng Việt cũng khiến anh Thạo Sết Su Lu Văn , tỉnh Phoong Sa Ly có phần lạc lõng khi đặt chân đến tỉnh Điện Biên .
Các món ăn ở Việt Nam cũng khác so với đất nước Lào .
Thế nhưng , mọi thứ đều trở nên quen thuộc khi anh nhận được rất nhiều tình cảm từ thầy cô giáo cũng như các bạn người Việt ở Trung tâm .
Anh Thạo Sết Su Lu Văn bộc bạch : Được cử đến Việt Nam học tập theo diện cán bộ , dù rất quyết tâm nhưng nhiều lúc rất nhớ nhà , nhớ đồng nghiệp .
Những lúc như vậy , được thầy cô động viên kịp thời đã giúp tôi tập trung hơn vào học tập .
Giờ đây , với tôi và nhiều bạn học sinh Lào đang sinh sống và học tập tại đây đều xem Điện Biên , đất nước Việt Nam là " ngôi nhà chung " , là quê hương thứ hai của mình .
Thạo Sết Su Lu Văn , Phe Phoi cũng như nhiều lưu học sinh Lào , quá trình sinh sống và học tập tại Điện Biên đều nhận được tình cảm đặc biệt từ các thầy cô giáo của Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh và các bạn người Việt .
Đây là động lực rất lớn để kết thúc mỗi khóa học , tất cả đều nói thông thạo tiếng Việt .
Mỗi tiết học , lưu học sinh Lào luôn có ý thức tự giác , tập trung để tiếp thu tối đa kiến thức được giáo viên truyền đạt .
Theo cô Phạm Thị Duyên , những kết quả trên là nỗ lực của bản thân mỗi lưu học sinh Lào , nhưng đóng góp vào đó có sự quan tâm rất lớn của tập thể sư phạm đơn vị .
Hàng năm , Trung tâm luôn chú trọng đến việc phân công ban quản lý gồm các giáo viên chủ nhiệm và các nhân viên phục vụ là những người có kinh nghiệm , tâm huyết nhiệt tình , luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm , có phẩm chất đạo đức .
Không những thế , trong các khóa học , Trung tâm cũng đặc biệt quan tâm tới việc xây dựng , bồi dưỡng đội ngũ giáo viên giảng dạy phù hợp .
Hàng tháng , hàng quý , Trung tâm đều tổ chức sinh hoạt chuyên môn , rút kinh nghiệm , bàn các giải pháp thực hiện để giúp đỡ các em trong học tập và giao tiếp .
Được sự quan tâm , chăm sóc , chỉ bảo tận tình , lưu học sinh Lào khi đến Việt Nam đã vơi đi nỗi nhớ quê hương .
Hơn nữa , để việc học tập của các em tốt hơn , sớm hòa nhập với môi trường mới , làm quen với tiếng Việt , Trung tâm cũng tăng cường kết hợp với các cơ quan , đoàn thể trong tỉnh tổ chức nhiều hoạt động để lưu học sinh giao lưu , làm quen với học sinh Việt Nam .
Tham gia các hoạt động trải nghiệm , tham quan di tích lịch sử , thi đấu các môn thể thao , liên hoan văn hóa , văn nghệ nhân các ngày lễ lớn của 2 nước Qua đó , tìm hiểu phong tục , tập quán , truyền thống lịch sử , văn hóa của Điện Biên nói riêng và đất nước Việt Nam nói chung .
10 tháng tại Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh là thời gian lưu học sinh Lào học tiếng Việt để chuẩn bị hành trang , tiếp thu kiến thức về chuyên môn ở các trường chuyên nghiệp .
Trải qua từng giai đoạn , quan hệ hữu nghị Việt Nam - Lào nói chung , Điện Biên và các tỉnh Bắc Lào nói riêng càng trở niên khăng khít và thắm thiết hơn .
Từ năm 2003 đến nay , Điện Biên đã đào tạo hàng nghìn lưu học sinh Lào theo Đề án Hợp tác đào tạo giữa tỉnh Điện Biên với các tỉnh Bắc Lào .
Tại Trung tâm giáo dục Thường xuyên tỉnh , chỉ tính riêng từ năm học 2022 - 2023 đến nay , Trung tâm đã tiếp nhận và đào tạo gần 150 lưu học sinh Lào .
Theo đánh giá của Ban Giám đốc Trung tâm , quá trình ăn ở , học tập tại Trung tâm , đa số các em có tinh thần , thái độ , ý thức học tập tốt , nỗ lực cố gắng vươn lên trong học tập , chấp hành tốt nội quy , quy định của Trung tâm .
Có nhiều cố gắng khắc phục mọi khó khăn , rào cản trong cuộc sống hàng ngày , từng bước làm quen với phong tục tập quán và sinh hoạt của người Việt Nam .
Trong các bài giảng , giáo viên Trung tâm Gáo dục thường xuyên tỉnh luôn nỗ lực hết mình để giúp các em lưu học sinh Lào nhanh tiếp thu và thành thạo tiếng Việt .
" Tình cảm mà thầy cô ở Trung tâm dành tặng các em lưu học sinh Lào là những tình cảm đặc biệt .
Không chỉ ở trách nhiệm của nhà giáo mà xa hơn là sự trân quý của tình hữu nghị bền chặt giữa hai nước qua nhiều thế hệ .
Bởi vậy , chúng tôi mong rằng khi các em học sinh Lào về nước , ở bất cứ đâu , trên cương vị nào hãy ghi nhớ , gìn giữ , củng cố hơn nữa tình cảm sắc son , đặc biệt này " - cô Phạm Thị Duyên , Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh nhấn mạnh .
Quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Báo chí vừa được Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng ký ngày 11 / 3 .
Về cơ cấu tổ chức , Cục Báo chí gồm Cục trưởng , các Phó cục trưởng và các phòng : Quản lý báo chí , Thanh tra , Pháp chế , Kinh tế báo chí và Truyền thông chính sách ; Văn phòng và Trung tâm Lưu chiểu dữ liệu truyền thông số quốc gia .
Bộ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng trong buổi làm việc với Cục Báo chí ngày 7 / 3 .
Với nhiệm vụthực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử , Cục Báo chí được giao chủ trì , phối hợp xây dựng trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển dài hạn , trung hạn , hàng năm ; chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo in , báo điện tử và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt theo phân công của Bộ trưởng .
Thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép hoạt động báo in , báo điện tử , giấy phép xuất bản thêm ấn phẩm báo chí , giấy phép nhập khẩu báo in cho các cơ sở xuất khẩu , nhập khẩu báo chí và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí … .
Trình Bộ trưởng quyết định đình bản tạm thời hoạt động xuất bản của cơ quan báo , thu hồi , tịch thu , tiêu hủy sản phẩm báo chí , sản phẩm thông tin có tính chất báo chí được thực hiện bằng phương tiện in , sản phẩm được sản xuất để phát hành đến bạn đọc có chứa nội dung , hình ảnh , âm thanh liên quan đến hoạt động báo chí .
Thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , đổi , cấp lại và thu hồi thẻ nhà báo đối với các đối tượng hoạt động báo chí trong lĩnh vực báo chí thuộc các cơ quan báo chí , các cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Hội Nhà báo các cấp và giảng viên chuyên ngành về báo chí .
Ngoài ra , Cục tham mưu giúp Bộ trưởng có ý kiến về việc bổ nhiệm , bổ nhiệm lại , phân công phụ trách lãnh đạo các cơ quan báo chí theo quy định của Đảng và quy định pháp luật ; tham mưu giúp Bộ trưởng hướng dẫn việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật .
Về mặt thực thi nhiệm vụ quản lý nhà nước , Cục Báo chí có các nhiệm vụ : Hướng dẫn , tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật , chính sách , chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển , chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo chí .
Cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép xuất bản phụ trương , mở chuyên trang của báo chí điện tử ; xuất bản đặc san ; xuất bản bản tin đối với cơ quan , tổ chức của trung ương , cơ quan đại diện nước ngoài , tổ chức nước ngoài tại Việt Nam và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ trưởng .
Chấp thuận bằng văn bản đối với việc thay đổi nhất thời về kỳ hạn xuất bản , số trang , khuôn khổ của cơ quan báo chí trong các dịp lễ , Tết , các ngày kỷ niệm đối với ấn phẩm báo chí ; họp báo , đình chỉ cuộc họp báo ; đăng ký danh mục báo chí in nhập khẩu của các cơ sở xuất , nhập khẩu báo chí theo quy định của pháp luật .
Thực hiện các nhiệm vụ về quản lý quảng cáo trên báo chí theo quy định của pháp luật .
Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về kinh tế báo chí , về chuyển đổi số báo chí đối với báo chí theo quy định của pháp luật ; tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thúc đẩy phát triển mô hình kinh tế báo chí , mô hình chuyển đổi số báo chí theo quy định .
Tổ chức kiểm tra báo chí lưu chiểu đối với báo chí ; quản lý hệ thống lưu chiểu báo chí in quốc gia ; thực hiện và quản lý việc lưu chiểu điện tử đối với báo chí điện tử độc lập với cơ quan báo chí theo quy định của pháp luật .
Hướng dẫn , tổ chức thực hiện công tác truyền thông chính sách ; xây dựng mạng lưới kết nối truyền thông của các bộ , ngành , địa phương ; bồi dưỡng , tập huấn nâng cao nghiệp vụ , kỹ năng cho đội ngũ truyền thông chính sách Trang Trần .
Kiến nghị được cử tri tỉnh Tây Ninh gửi đến Bộ trưởng Bộ Y tế sau Kỳ họp thứ 8 , Quốc hội khóa XV .
Đồng thời , cử tri cũng đề xuất nên có cơ chế khoán bảo hiểm y tế cho người tham gia bảo hiểm khi đi khám bệnh .
Phản hồi cử tri về cơ chế khoán bảo hiểm y tế cho người tham gia , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết bảo hiểm y tế là chính sách an sinh xã hội của Nhà nước , hoạt động theo nguyên tắc chia sẻ rủi ro , đảm bảo người bệnh được khám và điều trị theo nhu cầu bệnh tật .
Quỹ Bảo hiểm y tế hiện chi trả trực tiếp cho các cơ sở khám , chữa bệnh nhằm bảo vệ quyền lợi của người bệnh , kiểm soát nguồn quỹ , tránh lạm dụng và giảm thiểu các thủ tục hành chính mà người bệnh phải thực hiện .
Việc khoán trực tiếp bảo hiểm y tế cho người dân chưa được quy định trong các văn bản pháp luật hiện hành , do có thể dẫn đến khó khăn trong kiểm soát chi phí , ảnh hưởng đến tính bền vững của Quỹ Bảo hiểm y tế và làm tăng thủ tục hành chính .
Đối với việc bổ sung các gói bảo hiểm quốc tế , Bộ Y tế thông tin , hiện nay , Quỹ Bảo hiểm y tế chỉ chi trả cho các dịch vụ khám , chữa bệnh tại các cơ sở y tế trong nước có hợp đồng với cơ quan Bảo hiểm xã hội .
" Việc mở rộng chi trả tại các bệnh viện quốc tế , hoặc bổ sung các gói bảo hiểm nước ngoài cần được xem xét kỹ lưỡng về tính khả thi , khả năng cân đối Quỹ Bảo hiểm y tế , và sự phối hợp với các loại hình bảo hiểm thương mại " , Bộ trưởng Đào Hồng Lan nhấn mạnh .
Tuy nhiên , người dân vẫn có thể sử dụng dịch vụ khám , chữa bệnh theo yêu cầu tại các cơ sở y tế , bao gồm cả bệnh viện quốc tế , nhưng phần chi phí vượt mức quy định của bảo hiểm y tế sẽ do người bệnh tự chi trả .
Thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế .
Ngoài vấn đề trên , cử tri cũng đề xuất có chính sách hỗ trợ mức đóng bảo hiểm y tế cho các đối tượng không hưởng lương từ ngân sách Nhà nước .
Cử tri phản ánh , hiện nay mức đóng bảo hiểm y tế tăng ( 1 , 263 triệu đồng / năm ) do tăng theo điều chỉnh mức tăng lương cơ sở ( 4 , 5 % x 2 , 34 triệu đồng ) .
Riêng đối với những người có thu nhập thấp , người lao động không có hợp đồng … không có khả năng để tham gia bảo hiểm liên tục .
Về vấn đề này , Bộ Y tế cho biết trên cơ sở quy định của pháp luật , Quốc hội và Chính phủ đã quy định mức đóng bảo hiểm y tế là 4 , 5 % mức tiền lương , lương hưu , trợ cấp mất sức lao động , trợ cấp thất nghiệp , hoặc mức lương cơ sở , dựa trên điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , và khả năng đóng góp của Nhà nước , doanh nghiệp , người lao động và người dân .
Để khuyến khích và hỗ trợ người dân tham gia bảo hiểm y tế , Chính phủ đã ban hành các chính sách cụ thể .
Theo Nghị định số 146 và Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Bảo hiểm y tế năm 2024 , các mức đóng và hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế đã được quy định cho các nhóm đối tượng .
Đơn cử như với người có công , người nghèo , cận nghèo , người dân tộc thiểu số , người sinh sống tại các vùng có điều kiện kinh tế đặc biệt khó khăn , hộ nông nghiệp , lâm nghiệp , ngư nghiệp và diêm nghiệp có mức sống trung bình .
Đối với những đối tượng là người có thu nhập thấp , người lao động không có hợp đồng , người giúp việc , người nội trợ , nếu không thuộc các nhóm đối tượng nêu trên , họ có thể tham gia bảo hiểm y tế theo hộ gia đình để hưởng mức đóng giảm dần theo quy định của Luật Bảo hiểm y tế .
Cụ thể , người thứ nhất đóng bằng 4 , 5 % mức lương cơ sở ; người thứ hai , thứ ba , thứ tư đóng lần lượt bằng 70 % , 60 % , 50 % mức đóng của người thứ nhất .
Từ người thứ năm trở đi , đóng bằng 40 % mức đóng của người thứ nhất .
Ngoài ra , Nghị định số 75 cũng quy định , Ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố có thể căn cứ vào khả năng ngân sách địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác , để trình Hội đồng nhân dân quyết định mức hỗ trợ đóng bảo hiểm y tế cao hơn mức hỗ trợ tối thiểu cho các đối tượng được quy định .
Đồng thời , hỗ trợ thêm cho các đối tượng không thuộc diện được hưởng hỗ trợ theo quy định hiện hành , bao gồm cả những người có thu nhập thấp , người lao động không có hợp đồng … , gặp khó khăn trong việc tham gia bảo hiểm y tế liên tục .
Bộ Y tế cho rằng với phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế được hưởng tương đối đầy đủ , mức đóng bảo hiểm y tế hiện tại được đánh giá là thấp so với các nước có điều kiện phát triển kinh tế - xã hội tương đồng .
Thị trường chứng khoán Việt Nam ( TTCK ) ghi nhận phiên giao dịch ngày 12 / 3 với nhiều điểm đáng chú ý .
Đó là tình trạng " xanh vỏ , đỏ lòng " - số lượng mã cổ phiếu giảm áp đảo nhưng chỉ số VN - Index vẫn tăng điểm .
Kết thúc phiên 12 / 3 , chỉ số VN - Index tăng 1 , 87 điểm lên 1334 , 41 điểm bất chấp có tới 272 mã cổ phiếu giảm và số lượng tăng là 189 mã .
Thanh khoản khá ấn tượng ở mức 22 nghìn tỷ đồng .
Sở dĩ VN - Index tăng điểm trong khi đa số cổ phiếu trên sàn giảm giá là do cổ phiếu VCB của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam - Vietcombank tăng khá mạnh trong phiên giao dịch không hưởng quyền trả cổ tức bằng cổ phiếu .
Bên cạnh đó , nhóm cổ phiếu của tỷ phú Phạm Nhật Vượng cũng bứt phá .
Kết phiên , cổ phiếu VCB giảm 30100 đồng , từ mức 96800 đồng / cp xuống 66700 đồng / cp , do Vietcombank chốt 12 / 3 là ngày giao dịch không hưởng quyền phát hành thêm 2 , 77 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức , tỷ lệ 49 , 5 % .
Cụ thể , Vietcombank phát hành 2 , 77 tỷ cổ phiếu , nâng số lượng cổ phiếu lưu hành của ngân hàng này lên gần 8 , 36 tỷ đơn vị , tương đương vốn điều lệ 83 , 6 nghìn tỷ đồng .
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử chứng khoán Việt Nam xuất hiện cái tên có hơn 8 tỷ cổ phiếu .
Xếp thứ hai trên sàn là Ngân hàng VPBank ( VPB ) với 7 , 93 tỷ cổ phiếu , Techcombank ( TCB ) với 7 , 06 tỷ cổ phiếu Với việc phát hành thêm cổ phiếu , giá tham chiếu điều chỉnh của Vietcombank còn 64700 đồng .
Như vậy , chốt phiên ở mức 66700 đồng / cp , cổ phiếu Vietcombank tăng gần 3 , 1 % .
Với mức giá cao kỷ lục mới , siêu cổ phiếu VCB là trụ đỡ cho thị trường chứng khoán trong phiên 12 / 3 .
Trong khi đó , nhóm cổ phiếu " họ Vin " của tỷ phú Phạm Nhật Vượng cũng tăng mạnh .
Cổ phiếu Vingroup ( VIC ) tăng 800 đồng / cp , lên 48100 đồng / cp .
Cổ phiếu Vinhomes ( VHM ) tăng 1450 đồng / cp , lên 46950 đồng / cp .
Vincom Retail ( VRE ) tăng nhẹ 100 đồng , lên 18300 đồng / cp .
Nhóm cổ phiếu họ Vin tăng mạnh nhiều phiên liên tiếp gần đây và đang ở mức cao nhất trong khoảng 1 năm qua trong bối cảnh các doanh nghiệp của tỷ phú Phạm Nhật Vượng triển khai nhiều dự án bất động sản lớn ở nhiều địa phương trên toàn quốc .
Giá bất động sản ở mức cao cũng là yếu tố hỗ trợ tích cực .
Tuy nhiên , áp lực chốt lời trên diện rộng khi VN - Index liên tục tăng gần đây và vượt xa lên trên ngưỡng 1300 điểm và việc khối ngoại bán ròng mạnh khiến thị trường không thể tiếp tục đà tăng nhanh .
Với VCB , hôm 12 / 3 khối ngoại cũng bán hơn 1 , 52 triệu cổ phiếu , trong khi mua hơn 234 nghìn đơn vị .
Tổng cộng trên 3 sàn , khối ngoại bán ròng 730 tỷ đồng trong phiên sáng .
Trên sàn chứng khoán , ngân hàng vẫn là nhóm thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư do có lợi nhuận cao trong cả những năm khó khăn .
Gần đây , Vietcombank luôn là ngân hàng có lợi nhuận lớn nhất hệ thống .
Bên cạnh đó , một số tập đoàn lớn trong đó có bất động sản cũng được quan tâm .
Trong năm 2024 , Vietcombank báo lãi trước thuế hơn 42 nghìn tỷ đồng , lợi nhuận sau thuế đạt hơn 33 , 8 nghìn tỷ đồng .
Tăng trưởng tín dụng năm 2024 của Vietcombank là 13 , 7 % lên hơn 1 , 44 triệu tỷ đồng .
Tổng nợ xấu gần 14 nghìn tỷ đồng , tỷ lệ nợ xấu / dư nợ giảm nhẹ từ 0 , 99 % đầu năm xuống còn 0 , 96 % .
Trong năm 2025 , Ngân hàng Nhà nước dự kiến tăng trưởng tín dụng năm 2025 khoảng 16 % , và tiến tới bỏ room tín dụng .
Vào khoảng 3h cùng ngày , Công an xã Mỹ Lâm phối hợp với Tổ đảm bảo ANTT ấp Mỹ Hưng tiến hành tuần tra trên địa bàn .
Khi đến đoạn thuộc tổ 1 , ấp Mỹ Hưng , xã Mỹ Lâm , huyện Hòn Đất , lực lượng tuần tra phát hiện Phạm Ngọc Cường ( SN 1991 , cư trú tại thị trấn Nam Sách , huyện Nam Sách , tỉnh Hải Dương ) điều khiển xe máy BKS 68H1 - 22879 , chở theo Nguyễn Văn Huân ( SN 1995 , cư trú tại 11 / 81 Trường Chinh , Khương Mai , Thanh Xuân , Hà Nội ) đang rải tờ rơi quảng cáo hỗ trợ tài chính .
Cán bộ Công an làm việc với 2 đối tượng Cường và Huân .
Tổ tuần tra đã dừng xe , kiểm tra và mời 2 đối tượng về trụ sở Công an xã Mỹ Lâm để làm việc .
Tại cơ quan Công an , cả hai đối tượng khai nhận đã nhận khoảng 3000 tờ rơi quảng cáo cho vay từ một người đàn ông tên H .
, với tiền công 300000 đồng mỗi người để rải tờ rơi từ TP Rạch Giá đến huyện Hòn Đất .
Công an xã Mỹ Lâm đã yêu cầu các đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải và tiến hành lập hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật .
Cường và Huân các đối tượng thu nhặt số tờ rơi đã rải .
Sau một thời gian hoạt động co cụm , thì thời gian gần đây trên địa bàn tỉnh Kiên Giang , đặc biệt là huyện Hòn Đất , xuất hiện một số đối tượng lén lút rải tờ rơi , dán quảng cáo cho vay tiền trước nhà dân , dọc theo các tuyến đường , cột điện , khu dân cư , gây mất mỹ quan đô thị và ảnh hưởng đến tình hình ANTT .
Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân không nên vay tiền qua các tờ rơi , quảng cáo hoặc từ các tổ chức tài chính núp bóng hoạt động " tín dụng đen " .
Cơ quan Công an cũng đề nghị người dân nâng cao tinh thần cảnh giác , chủ động phòng ngừa và tố giác các hành vi vi phạm pháp luật .
Khi phát hiện đối tượng có hành vi rải tờ rơi hoặc dán quảng cáo cho vay tiền , người dân cần nhanh chóng cung cấp thông tin cho lực lượng Công an gần nhất để xử lý .
Hoàng Xuân Bách , sinh năm 2007 , hiện là học sinh lớp 12 chuyên Tin tại Trường Trung học Phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên ( Trường ĐH Khoa học Tự nhiên , Đại học Quốc gia Hà Nội ) .
Bách đã được đề cử vào danh sách 19 gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2024 .
Em Hoàng Xuân Bách , học sinh lớp 12 chuyên Tin , Trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên ( Trường ĐH Khoa học Tự nhiên , Đại học Quốc gia Hà Nội ) .
Hoàng Xuân Bách sở hữu bảng thành tích đáng nể .
Năm 2018 , khi mới học lớp 5 , Bách đã giành Huy chương Bạc tại cuộc thi Toán và Khoa học quốc tế ( IMSO ) tổ chức tại Hàng Châu - Trung Quốc .
Năm 2019 , em tiếp tục khẳng định tài năng với Huy chương Vàng tại cuộc thi Olympic Toán học châu Á - Thái Bình Dương ( APMOPS ) diễn ra ở Singapore .
Em Hoàng Xuân Bách ( thứ 2 bìa phải ) cùng các thầy phụ trách Đoàn và các thành viên đội tuyển tham dự Olympic Tin học quốc tế ( IOI ) năm 2024 .
Bước vào cấp trung học cơ sở , Bách chuyển hướng tập trung sang môn Tin học .
Ngay từ năm lớp 8 , em đã đạt giải Nhì trong kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố , một thành tích đáng nể khi kỳ thi này thường dành cho học sinh lớp 9 .
Sự nỗ lực không ngừng nghỉ đã giúp Bách đạt được những thành tích ấn tượng trong các năm học tiếp theo .
Năm lớp 11 , em trở thành thủ khoa Kỳ thi học sinh giỏi Quốc gia môn Tin học với điểm số cao nhất toàn quốc .
Cùng năm đó , Bách giành Huy chương Bạc tại Olympic Tin học châu Á và đặc biệt là Huy chương Vàng Olympic Tin học quốc tế ( IOI ) tại Ai Cập .
Với những thành tích nổi bật , Bách được tặng thưởng Huân chương Lao động Hạng Nhì của Chủ tịch nước năm 2024 .
Chia sẻ về " cú rẽ " sang Tin học , Bách cho biết , từ nhỏ , Bách đã thấy yêu thích môn Toán .
Tuy nhiên , cuối năm lớp 7 , đầu năm lớp 8 , trong thời gian phải nghỉ đến trường do dịch COVID - 19 , Bách tìm đến Tin học như một cách để giải tỏa sự buồn chán khi phải ở nhà .
Thế rồi , càng học , Bách càng nhận ra niềm đam mê của mình với bộ môn này và quyết định chuyển hướng .
" Mình thích học về máy tính hơn là về sách vở .
Mọi thứ mình cần đều có thể tra cứu trên mạng " , Bách nói .
Với niềm hứng thú , Bách không ngừng tìm tòi , nghiên cứu và tự học từ những tài liệu học thuật trực tuyến , tham gia vào các diễn đàn chuyên môn .
Bách cũng luôn chủ động tìm kiếm những phương pháp học mới để nâng cao kỹ năng của mình , cố gắng tiếp cận với những tài liệu và bài học từ những người đi trước .
Chính niềm đam mê với Tin học đã thúc đẩy Bách dấn thân vào một lĩnh vực đầy thách thức nhưng cũng không kém phần thú vị .
Khi được hỏi về bí quyết chinh phục những đỉnh cao trong học tập , Hoàng Xuân Bách cho biết , có 3 yếu tố quan trọng mà em luôn tâm niệm trong hành trình học tập của mình , đó là : Đam mê , Học tập và Tìm tòi .
" Đam mê là động lực quan trọng nhất để vượt qua những thử thách trong học tập .
Khi bạn thực sự yêu thích một môn học , bạn sẽ tìm ra cách để học hỏi và cải thiện mỗi ngày " , Bách chia sẻ .
Chính niềm đam mê với Tin học đã thúc đẩy Bách dấn thân vào một lĩnh vực đầy thách thức nhưng cũng không kém phần thú vị .
Cũng chính niềm đam mê đã giúp Bách có được sự hứng thú khi gặp những thử thách .
" Em cảm thấy hứng thú thay vì lo lắng khi gặp phải một bài khó .
Điều đó làm cho em có thêm động lực để tìm ra những cách giải quyết sáng tạo " , Bách chia sẻ .
Thói quen tự học và tìm tòi cũng giúp Bách rất nhiều trong quá trình học tập .
Bách luôn chủ động nghiên cứu , tự giải quyết các bài tập , và khi gặp khó khăn , sẽ tìm kiếm sự giúp đỡ từ các nguồn tài liệu trên mạng .
Việc này giúp Bách tiếp cận với nhiều kiến thức nâng cao , không giới hạn trong chương trình học tại trường mà còn ở các cuộc thi quốc tế .
Chiến thuật thi cử : Tâm lý ổn định và phân bổ thời gian hợp lý .
Hoàng Xuân Bách chia sẻ , khi tham dự các kỳ thi , đặc biệt là thi quốc tế , kiểm soát tâm lý là yếu tố rất quan trọng .
" Tâm lý thi cử quyết định rất lớn đến kết quả .
Năm lớp 10 , do vướng phải tâm lý thi cử , em không làm được bài thi tốt như kỳ vọng .
Tuy nhiên , sau đó em đã học cách kiểm soát tâm lý của mình thông qua việc tập boxing , võ , và thiền " , Bách kể lại .
Hoàng Xuân Bách tham gia làm trợ lý HLV bơi lội cho các em nhỏ .
Việc luyện tập thiền và các bộ môn thể thao như boxing đã giúp Bách cải thiện khả năng tập trung và giảm bớt căng thẳng trong suốt quá trình thi cử .
Khi vào phòng thi , trong thời gian chờ đợi phát đề , Bách thường dành khoảng 15 phút để ngồi thiền .
Điều đó giúp Bách ổn định tâm trí và tái tạo năng lượng .
Khi gặp phải câu khó , Bách cũng dành vài phút thiền , để lấy lại bình tĩnh .
" Thiền giúp em giữ tâm trí rỗng , tập trung vào bản thân và bỏ qua những lo lắng trong đầu " , Bách chia sẻ .
Bên cạnh thiền , việc luyện tập thể thao cũng giúp Bách có sức khỏe dẻo dai , ổn định thể chất và nâng cao sự tự tin .
Bách cũng tham gia làm trợ lý huấn luyện viên bơi lội cho các em nhỏ , điều đó đem lại cho Bách niềm vui , sự thư giãn tâm trí .
" Review " về trợ lý HLV Hoàng Xuân Bách , " cậu bạn luôn mang lại tiếng cười cho tất cả mọi người " .
Đặc biệt , để đạt được kết quả cao trong các kỳ thi quốc tế , chiến thuật quan trọng nhất , theo Bách là sự phân bổ thời gian hợp lý .
Kỳ thi quốc tế kéo dài 5 giờ với 3 bài thi , Bách phải phân chia thời gian hợp lý cho cả 3 bài , chứ không thể chỉ dồn sức cho một bài .
Bách luôn chú trọng đến việc làm sao để giữ được sự tỉnh táo và tập trung xuyên suốt trong suốt thời gian thi .
Tự lập , kỷ luật và trách nhiệm .
Chị Lê Thị Thu Huyền , mẹ của Hoàng Xuân Bách , luôn là người đồng hành và là người động viên em trong suốt quá trình học tập .
Chia sẻ về phương pháp giáo dục trong việc nuôi dạy các con , đặc biệt là Bách , chị Huyền cho biết , việc xây dựng tính tự lập , kỷ luật và tự chịu trách nhiệm ngay từ khi con còn nhỏ là yếu tố quan trọng nhất .
Hoàng Xuân Bách cùng bố mẹ tại Lễ Gặp mặt và Tuyên dương học sinh đoạt giải Olympic và khoa học kỹ thuật quốc tế năm 2024 .
Trong gia đình , vì công việc của bố Bách thường xuyên phải đi công tác xa nhà dài ngày , chị Huyền là một luật sư doanh nghiệp cũng hay phải đi công tác nên ngay từ khi các con còn bé , đã được mẹ dạy cho các tự chủ và tự lập trong mọi công việc .
Chị luôn nhắc nhở các con phải tự chủ động lo liệu mọi việc khi bố mẹ vắng nhà , bao gồm việc tuân thủ giờ giấc và kỷ luật do mẹ đặt ra .
" Ngay từ khi các con còn nhỏ , tôi đã chú trọng đến việc xây dựng tính kỷ luật và trách nhiệm .
Tôi luôn nói với các con , việc học tập là trách nhiệm của chính các con , không phải của bố mẹ .
Các con phải tự học và tự hoàn thành bài vở của mình , " chị Huyền chia sẻ .
" Thành tích không phải là điều quan trọng nhất , mà là cảm giác hài lòng và thoải mái với cuộc sống mà con lựa chọn " , chị Huyền , mẹ của Bách chia sẻ .
Chị luôn yêu cầu các con tự chịu trách nhiệm về công việc học hành của mình .
Nếu không tuân thủ , các con sẽ bị phạt .
Hình thức phạt sẽ là tước đi những quyền lợi mà con thích nhất .
Ví dụ , Bách thích đọc truyện tranh và thích xem tivi , khi vi phạm kỷ luật , cậu sẽ bị cấm không được đọc truyện , không được xem tivi .
Đôi khi , nếu vi phạm kỷ luật của mẹ , thời gian phạt có thể kéo dài đến cả tháng .
Những lúc đó , Bách thường " đàm phán " với mẹ giao nhiệm vụ gì đó để được giảm thời gian phạt , và mẹ thường yêu cầu Bách làm thêm nhiều bài tập nâng cao để " lập công chuộc tội " .
" Tuy nhiên , các con ít khi vi phạm kỷ luật vì từ nhỏ đã được giáo dục về trách nhiệm và sự tự giác trong học tập " , chị Huyền nói .
Việc Hoàng Xuân Bách được đề cử là một trong những Gương mặt trẻ tiêu biểu năm 2024 , theo chị Huyền là một sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực mà Bách đã cố gắng trong suốt hành trình học tập .
Đây là cơ hội để Bách có thể chia sẻ , lan tỏa tấm gương về việc phát triển cân bằng : học tốt không ảnh hưởng đến việc tham gia làm việc nhà , tập thể thao và tham gia các hoạt động cộng đồng .
Tuy nhiên , gia đình luôn không đặt mục tiêu là con phải đạt được giải thưởng hay danh hiệu nào đó .
" Chúng tôi không bao giờ đặt mục tiêu gì quá cao cho con .
Thành tích không phải là điều quan trọng nhất , mà là cảm giác hài lòng và thoải mái với cuộc sống mà con lựa chọn " , chị Huyền nói .
Bởi chị Huyền cho rằng , một danh hiệu cao quý hay một tấm huy chương vàng không phải là đích đến cuối cùng của cuộc đời .
" Sau một vài năm , sẽ chẳng còn ai nhớ đến những huy chương hay danh hiệu đó .
Quan trọng là con cảm thấy hài lòng với cuộc sống của mình và giữ được sự tự do , thoải mái theo đuổi đam mê .
Cách nuôi dạy con của chúng tôi không phải chỉ để con trở thành người giỏi giang trong học tập , mà quan trọng hơn là giúp các con trưởng thành , có ý thức tự lập và có trách nhiệm với chính cuộc sống của mình .
Chúng tôi tin rằng , với những giá trị này , các con sẽ luôn tự tin , vững vàng và có thể tự tìm ra con đường thành công cho riêng mình " , chị Huyền chia sẻ .
Hoàng Xuân Bách chia sẻ , khi được đề cử là một trong những gương mặt trẻ tiêu biểu năm 2024 , em cảm thấy vinh dự và vui mừng vì hành trình học tập của mình đã được ghi nhận .
Em hy vọng có thể lan tỏa niềm đam mê Tin học đến các bạn trẻ .
" Hãy giữ vững đam mê và không ngừng cố gắng để đạt được mục tiêu của mình .
Chỉ cần có niềm đam mê và kiên trì , các bạn sẽ thành công " , Bách nói .
Ngày 12 - 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã ký quyết định 571 / QĐ - TTg thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ( Ban Chỉ đạo ) .
Theo đó , Ban Chỉ đạo do Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban ; Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà làm Phó Ban Thường trực và Bộ trưởng , Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn làm Phó Ban .
Các Ủy viên Ban Chỉ đạo gồm các Bộ trưởng : Bộ Tư pháp ; Bộ Tài chính ; Bộ Xây dựng ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường ; Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Bộ Khoa học và Công nghệ ; Bộ Giáo dục và Đào tạo ; Bộ Y tế ; Bộ Dân tộc và Tôn giáo ; đại diện lãnh đạo các Bộ Quốc phòng ; Bộ Công an ; Bộ Ngoại giao ; TAND Tối cao ; Viện KSND Tối cao ; Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam ; Ủy ban Pháp luật và Tư pháp của Quốc hội và Thứ trưởng Bộ Nội vụ Trương Hải Long .
Ban Chỉ đạo thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng Ban .
Ban Chỉ đạo là tổ chức phối hợp liên ngành có chức năng giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu , chỉ đạo , phối hợp giải quyết các vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Nhiệm vụ , quyền hạn của Ban Chỉ đạo là nghiên cứu , đề xuất với Thủ tướng Chính phủ phương hướng , giải pháp để giải quyết những vấn đề quan trọng , liên ngành trong việc thực hiện sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo , đôn đốc các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ và UBND tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương trong quá trình tổ chức thực hiện , bảo đảm theo đúng quy định của Trung ương , Quốc hội , Ủy ban Thường vụ Quốc hội và Chính phủ .
Trong đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 ; Luật sửa đổi , bổ sung Luật Cán bộ , Công chức .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 5 - 2025 .
Tham mưu , trình Chính phủ để trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết về sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính ( ĐVHC ) các cấp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 10 - 4 - 2025 .
Hướng dẫn việc lập hồ sơ đề nghị xét công nhận Vùng an toàn khu , Xã an toàn khu , Xã đảo ; rà soát , công nhận là ĐVHC thuộc diện nghèo , đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang , ven biển và hải đảo ; rà soát , điều chỉnh các chính sách thuộc lĩnh vực lao động - xã hội và chính sách đối với người có công tại ĐVHC thực hiện sắp xếp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 4 - 2025 … .
Bộ trưởng Bộ Tư pháp tham mưu , trình Chính phủ để trình Quốc hội ban hành Luật sửa đổi , bổ sung Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật ; trình Quốc hội ban hành Nghị quyết xử lý một số vấn đề liên quan đến chuyển tiếp thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn và tổ chức bộ máy của chính quyền địa phương khi sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 5 - 2025 .
Ban hành văn bản hướng dẫn xử lý vấn đề phát sinh thuộc lĩnh vực hộ tịch , đăng ký biện pháp bảo đảm khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 4 - 2025 .
Lãnh đạo Bộ Quốc phòng ban hành hướng dẫn rà soát , xác định ĐVHC thuộc khu vực biên giới , trọng điểm về quốc phòng ; xây dựng khu vực phòng thủ quân sự khi tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp ; tổ chức xây dựng lực lượng dân quân tự vệ tại các ĐVHC thực hiện sắp xếp , tổ chức lại .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 4 - 2025 .
Lãnh đạo Bộ Công an ban hành hướng dẫn thu hồi con dấu cũ , khắc con dấu , thay đổi địa chỉ cư trú của công dân do thay đổi địa giới và tên gọi của ĐVHC với hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân và định danh điện tử ; việc rà soát , cung cấp số liệu về nhân khẩu thực tế tại ĐVHC các cấp và hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc trong lĩnh vực lý lịch tư pháp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 4 - 2025 … .
Các Ủy viên Ban Chỉ đạo trong phạm vi nhiệm vụ , quyền hạn của mình , chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành có liên quan hướng dẫn giải quyết các vấn đề phát sinh khi thực hiện sắp xếp , tổ chức lại ĐVHC các cấp và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp .
Thời hạn hoàn thành : Trước ngày 15 - 4 - 2025 … .
" Việc triển khai hội chẩn đa chuyên khoa là một bước tiến quan trọng trong " Kế hoạch phòng chống ung thư " ( Plan cancer ) đầu tiên được triển khai tại Pháp vào năm 2003 và hiện đã được áp dụng tại hầu hết các quốc gia trên thế giới .
Các phiên hội chẩn giúp đảm bảo quyết định điều trị mang tính tập thể , tuân thủ theo hướng dẫn chuyên môn được cộng đồng y khoa quốc tế công nhận .
Thierry André – Giáo sư ung thư học tại Đại học Sorbonne ( Paris , Pháp ) , Trưởng khoa Ung thư học tại Bệnh viện Saint Antoine ( Paris , Pháp ) , Phó Chủ tịch của Nhóm nghiên cứu Ung thư Đa chuyên khoa GERCOR - chia sẻ .
Giáo sư cho biết , hội chẩn đa chuyên khoa trong quá trình chăm sóc ban đầu của bệnh nhân ung thư là một yếu tố quan trọng , đảm bảo chất lượng điều trị về sau .
Hội chẩn đa chuyên khoa trong quá trình chăm sóc ban đầu của bệnh nhân ung thư là một yếu tố quan trọng , đảm bảo chất lượng điều trị về sau .
Trong mọi trường hợp , phương pháp điều trị đề xuất phải được thảo luận và quyết định trong khuôn khổ buổi hội chẩn , có sự tham gia của tất cả các chuyên gia liên quan .
Phương pháp điều trị này được cá nhân hóa theo từng trường hợp cụ thể , dựa trên giai đoạn ung thư , thể trạng bệnh nhân , bệnh lý phối hợp Để một phiên hội chẩn có hiệu quả , cần có tối thiểu 3 bác sĩ thuộc 3 chuyên khoa khác nhau , giúp đánh giá toàn diện về tất cả các phương án điều trị .
Các bác sĩ tham dự hội chẩn trong chẩn đoán và điều trị ung thư tiêu hóa thường bao gồm bác sĩ chuyên khoa ung bướu , bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa , bác sĩ phẫu thuật , bác sĩ giải phẫu bệnh , bác sĩ chẩn đoán hình ảnh … ngoài ra việc điều trị cũng cần sự hỗ trợ của nhiều nhân viên y tế khác như điều dưỡng , chuyên gia tâm lý , bác sĩ dinh dưỡng , Ung thư tiêu hóa bao gồm ung thư dạ dày , ung thư đại trực tràng , ung thư thực quản , ung thư gan , ung thư tụy … là nhóm những loại ung thư phổ biến và nguy hiểm .
Sau khi có quyết định từ buổi hội chẩn , bệnh nhân sẽ được tư vấn thông báo kết quả , trong đó bác sĩ giải thích rõ ràng về phương án điều trị đã được đề xuất .
Bệnh nhân sẽ được hỏi ý kiến đồng thuận và khuyến khích đặt bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến quá trình điều trị và chăm sóc .
Bệnh nhân cũng sẽ được hướng dẫn thêm về các vấn đề thực tế , từ đó hiểu rõ và chuẩn bị tốt nhất cho quá trình điều trị của mình .
ThSBS Bùi Quang Lộc – Trưởng đơn nguyên Ung bướu , Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội chia sẻ : " Tại Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội , các buổi hội chẩn đa chuyên khoa được thực hiện với mỗi bệnh nhân .
Điều này giúp chúng tôi chẩn đoán ung thư chính xác , toàn diện , đảm bảo đồng thuận giữa các chuyên khoa , đưa ra phác đồ điều trị cá nhân hóa phù hợp , đồng thời giúp người bệnh và gia đình hiểu rõ hơn về quá trình điều trị .
Việc hội chẩn đa chuyên khoa được thực hiện với mỗi bệnh nhân sẽ giúp chẩn đoán ung thư chính xác , toàn diện , đảm bảo đồng thuận giữa các chuyên khoa , đưa ra phác đồ điều trị cá nhân hóa phù hợp , đồng thời giúp người bệnh và gia đình hiểu rõ hơn về quá trình điều trị .
Với sự hỗ trợ tư vấn của GS Thierry André – một trong những chuyên gia hàng đầu thế giới về ung thư nội khoa , đặc biệt là ung thư đường tiêu hóa , Bệnh viện Việt Pháp Hà Nội hy vọng có thể áp dụng kết quả của những nghiên cứu mới nhất từ Hiệp hội Ung thư Nội khoa Châu Âu ( ESMO ) , Hội Ung thư lâm sàng Hoa Kỳ ASCO và các tổ chức uy tín trên thế giới trong điều trị cho bệnh nhân tại Việt Nam .
Thời gian qua , chỉ số VN - Index diễn biến khá tích cực khi khép lại tháng 2 , chỉ số này tăng hơn 40 điểm , đóng cửa tại mức 1305 , 4 điểm , tương đương mức tăng 3 , 2 % so với tháng trước .
Sự khởi sắc này phần lớn đến từ nền tảng vĩ mô ổn định , kỳ vọng nâng hạng thị trường và dòng tiền nội địa gia tăng mạnh mẽ .
Thanh khoản trên sàn HOSE tăng mạnh trong tháng 2 , đạt mức bình quân 14300 tỷ đồng / phiên , cao nhất trong vòng 6 tháng qua .
Dòng tiền không chỉ tập trung vào nhóm vốn hóa lớn như ngân hàng , thép , bất động sản mà còn lan tỏa rộng hơn , giúp nhiều nhóm ngành tăng trưởng vượt trội so với thị trường chung .
Nhóm tài nguyên cơ bản ghi nhận mức tăng 18 % , nhờ đà phục hồi mạnh mẽ của cổ phiếu ngành thép khi hưởng lợi trực tiếp từ quyết định áp thuế chống bán phá giá thép Trung Quốc .
Ngành hóa chất cũng có mức tăng 11 , 1 % , đặc biệt là các mã cao su tự nhiên như PHR và GVR tăng lần lượt 27 % và 16 % .
Bất động sản tiếp tục là điểm sáng khi nhóm khu công nghiệp tăng gần 9 % và nhóm dân cư tăng 4 , 4 % , đi kèm với sự bứt phá của nhóm xây dựng và vật liệu xây dựng với mức tăng 7 , 2 % .
Ngành tài chính cũng ghi nhận diễn biến khởi sắc với bảo hiểm và chứng khoán tăng 8 , 8 % , trong khi nhóm ngân hàng tăng 3 , 4 % .
Mặc dù giá dầu giảm gây áp lực lên ngành dầu khí , nhưng nhóm này vẫn tăng 6 , 2 % nhờ kỳ vọng vào nhu cầu phục hồi .
Nhóm ngành mang tính phòng thủ như y tế và điện nước cũng duy trì đà tăng nhẹ , phản ánh tâm lý tích cực của nhà đầu tư .
Dù thị trường tích cực , tuy nhiên , theo các chuyên gia , chứng khoán tháng 3 vẫn đối mặt với những thách thức nhất định , đặc biệt là áp lực bán ròng từ khối ngoại .
Tháng 2 , giá trị bán ròng trên sàn HOSE đạt 9600 tỷ đồng .
Lũy kế từ đầu năm , khối ngoại đã bán ròng tổng cộng 16100 tỷ đồng , chủ yếu tập trung vào các cổ phiếu vốn hóa lớn như FPT , VNM , MSN .
Chiến lược đầu tư giữa biến động .
Theo nhận định từ Công ty CP Chứng khoán VNDIRECT , thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục được hưởng lợi từ các yếu tố vĩ mô tích cực trong tháng 3 .
Dựa trên đà phục hồi mạnh mẽ của năm 2024 với mức tăng trưởng lợi nhuận 17 , 6 % , lợi nhuận của các công ty niêm yết trên HOSE dự kiến sẽ tăng thêm 17 % trong năm 2025 , với động lực chính đến từ ngành ngân hàng .
Chính sách tăng trưởng tín dụng 16 % của Ngân hàng Nhà nước sẽ đảm bảo nguồn vốn dồi dào cho doanh nghiệp , qua đó tạo nền tảng vững chắc cho thị trường .
Ngoài ra , việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam cũng đang đến gần khi Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC đã thiết lập khung pháp lý để đáp ứng các tiêu chí của FTSE và MSCI .
Nếu tiếp tục cải thiện về vấn đề pre - funding và chi phí giao dịch thất bại , Việt Nam có thể được FTSE Russell nâng hạng lên " Thị trường mới nổi thứ cấp " vào tháng 9 / 2025 .
Mặc dù triển vọng thị trường vẫn tích cực , các chuyên gia tại VNDIRECT vẫn khuyến cáo nhà đầu tư nên thận trọng với những rủi ro có thể xuất hiện trong thời gian tới .
Một trong những yếu tố đáng chú ý là khả năng Mỹ sẽ công bố thêm các biện pháp thuế đối kháng vào đầu tháng 4 , có thể ảnh hưởng đến xuất khẩu của Việt Nam .
Bên cạnh đó , dù VN - Index đang trên đà hướng tới vùng kháng cự 1340 điểm , thị trường vẫn chịu tác động từ những biến động khó lường của chính sách thương mại toàn cầu và tỷ giá hối đoái .
Theo các chuyên gia , nhà đầu tư cần đặc biệt lưu ý đến diễn biến của thị trường tài chính Mỹ , khi S & P 500 đang cho thấy dấu hiệu suy yếu do lo ngại về lạm phát và mức định giá cao .
Mặc dù vậy , triển vọng trung và dài hạn vẫn khá tích cực , đặc biệt là với kỳ vọng nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE Russell , cùng với những bước đệm quan trọng như hệ thống giao dịch KRX , Luật Chứng khoán sửa đổi và Nghị định 155 / 2020 .
Với bối cảnh thị trường hiện tại , SSI khuyến nghị nhà đầu tư nên tập trung vào các nhóm ngành đang thu hút mạnh dòng tiền như ngân hàng , chứng khoán và bất động sản .
Ngoài ra , các nhóm ngành được hưởng lợi từ chính sách thúc đẩy tăng trưởng của Chính phủ như xây dựng , vật liệu xây dựng và bán lẻ cũng là những lựa chọn đáng cân nhắc .
Nhà đầu tư cần có chiến lược giao dịch linh hoạt , vừa tận dụng cơ hội từ sự phục hồi của thị trường , vừa đề phòng các rủi ro tiềm ẩn trong bối cảnh kinh tế toàn cầu còn nhiều biến động .
Theo quy hoạch mạng lưới cơ sở giáo dục đại học và sư phạm đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , từ nay tới năm 2030 sẽ củng cố , sắp xếp và tăng cường năng lực đối với các cơ sở giáo dục đại học hiện có .
Đối với cơ sở giáo dục đại học , phân hiệu của cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn hoặc không hoàn thành xác lập vị trí pháp lý theo quy định của pháp luật sẽ chấm dứt hoạt động trước năm 2028 và giải thể trước năm 2030 .
Sinh viên Trường Đại học Giao thông vận tải .
Quy hoạch cũng đặt ra yêu cầu sắp xếp , thu gọn số đầu mối cơ sở giáo dục đại học công lập ; chỉ xem xét thành lập trường đại học công lập mới khi có yêu cầu cần thiết và có đủ điều kiện thuận lợi .
Quy hoạch hướng tới năm 2023 , tất cả các trường đại học đều đạt chuẩn .
PGSTS Nguyễn Thanh Chương - Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Giao thông vận tải đánh giá , mục tiêu của quy hoạch sẽ có tác động tích cực tới các trường đại học .
Quy hoạch này sẽ giúp các trường nâng cao chất lượng đào tạo .
TS Cao Bá Cường - Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Sư phạm 2 cũng đánh giá , việc Nhà nước tập trung nguồn lực đầu tư vào các trường chủ chốt sẽ góp phần nâng cao chất lượng đào tạo .
Các trường sẽ phải nỗ lực nâng cao chất lượng để đáp ứng các yêu cầu ngày càng cao của xã hội .
Về phía các cơ sở giáo dục đại học đào tạo giáo viên , theo ông Cường , quy hoạch giúp cân đối cung cầu nguồn nhân lực giáo viên , tránh tình trạng thừa , thiếu cục bộ ; tạo cơ hội phát triển cho các trường uy tín .
Các trường sư phạm trọng điểm , chủ chốt sẽ có cơ hội mở rộng quy mô , nâng cao chất lượng đào tạo , đồng thời đóng vai trò đầu ngành trong việc định hướng phát triển của các trường khác .
Theo quy hoạch , Trường Đại học Sư phạm Hà Nội 2 là một trong 14 cơ sở giáo dục đại học chủ chốt đào tạo giáo viên cả nước .
TS Cao Bá Cường cho hay , định hướng này đòi hỏi nhà trường nâng cao chất lượng đào tạo , trong đó chú trọng đổi mới chương trình , nâng cao chất lượng đội ngũ giảng viên , ứng dụng công nghệ trong đào tạo .
Bên cạnh đó , trường đảm bảo chất lượng đầu ra của sinh viên , đồng thời phát huy thế mạnh của trường trong đào tạo giáo viên .
Tạo động lực nhưng tăng áp lực .
Trao đổi với PV Báo Đại Đoàn Kết , PGSTS Nguyễn Phong Điền – Phó Giám đốc Đại học Bách Khoa Hà Nội cho rằng , quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học sẽ tạo động lực nhưng cũng là áp lực cho lãnh đạo , cán bộ , giảng viên các trường .
PGSTS Nguyễn Phong Điền – Phó Giám đốc Đại học Bách Khoa Hà Nội .
Một trong những định hướng của quy hoạch là phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục đại học đào tạo các lĩnh vực STEM .
Theo quy hoạch , 5 trường gồm : Đại học Bách khoa Hà Nội , Trường Đại học Xây dựng Hà Nội , Trường Đại học Giao thông vận tải , Trường Đại học Công nghệ Bưu chính Viễn thông , Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TP Hồ Chí Minh được tập trung đầu tư , nâng cấp để trở thành các cơ sở giáo dục đại học trọng điểm quốc gia về kỹ thuật và công nghệ , có chất lượng và uy tín ngang tầm khu vực .
Trong số này , Đại học Bách khoa Hà Nội được xếp vào nhóm cơ sở giáo dục đại học hàng đầu châu Á .
Trước định hướng của quy hoạch , PGSTS Nguyễn Phong Điền cho rằng , đây vừa là tin vui , sự ghi nhận nhưng cũng là áp lực lớn cho trường phải liên tục đổi mới .
Bởi kỹ thuật công nghệ là lĩnh vực thay đổi hằng ngày , đặc biệt là công nghệ mũi nhọn như AI .
Đại học Bách khoa Hà Nội luôn quan tâm tới sự thay đổi này để đáp ứng nhu cầu chất lượng đầu ra của các cử nhân , kỹ sư , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của thị trường nhân lực .
Theo ông Điền , hiện khối các trường công lập đào tạo chuyên sâu về kỹ thuật đã bàn và tạo cơ chế hợp tác chặt chẽ mà không tách rời " mạnh ai , người nấy đi " để phát triển chất lượng cũng như nâng cao số lượng đào tạo lĩnh vực STEM .
Ông Điền cũng cho rằng , với các trường không nằm trong danh mục đầu tư trọng điểm , quy hoạch không đóng cơ hội cho các trường .
Cũng giống như quy hoạch đô thị , quy hoạch mạng lưới giáo dục đại học sẽ sắp xếp , thu gọn theo lĩnh vực , vùng miền và dựa trên điều kiện thực tiễn chứ không đặt ra chỉ tiêu , thông số quá xa vời .
Theo Phó Giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội , chủ trương chấm dứt hoạt động hoặc giải thế đối với các cơ sở giáo dục đại học không đạt chuẩn không tránh khỏi tạo dư luận , ý kiến trái chiều .
Tuy nhiên , ông Điềm nêu quan điểm : " Quy hoạch này là hợp lý trong bối cảnh hiện nay , đòi hỏi các trường cần cố gắng hơn để đạt các chỉ tiêu tối thiểu về chuyên môn , học liệu số , chất lượng đầu ra … Nếu trường nào không đạt chỉ tiêu đó thì phải chấp nhận việc sẽ bị sáp nhập hoặc giải thể .
Như vậy , về lâu dài , các trường mới có thể tồn tại trong bản đồ giáo dục đại học Việt Nam " .
Tham dự chương trình làm việc có ông Nguyễn Thành Lâm - Phó Cục trưởng Cục Quản lý Dược ; ông Nguyễn Trí Dũng – Phó Vụ trưởng vụ Bảo hiểm y tế ; ông Lê Thành Công – Giám đốc Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia ; Ông Hoàng Cương – Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính ; ông Phan Tiến Nghĩa – Trung tâm mua sắm tập trung thuốc Quốc gia .
Về phía Dược Cửu Long , Benovas có sự xuất hiện của bà Nguyễn Thị Thu Hường - Tổng Giám đốc CTCP Dược phẩm Benovas kiêm Trợ lý Chủ tịch HĐQT , điều hành nội bộ DCL ; ông Nguyễn Bá Thế - Giám đốc phát triển kinh doanh ; ông Nguyễn Toàn Thắng - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần TBYT Benovas .
Buổi làm việc là dịp đặc biệt để Ban lãnh đạo , các phòng ban của CTCP Dược phẩm Cửu Long và CTCP Thiết bị Y tế Benovas có cơ hội trao đổi , phản ánh về hiện trạng , khó khăn và đề xuất các giải pháp tới lãnh đạo Bộ Y tế .
Thông qua các cuộc thảo luận và những đề xuất từ Dược Cửu Long và Benovas , những giải pháp khả thi , thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành dược phẩm và thiết bị y tế đã được mở ra , góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp trong bối cảnh hội nhập và phát triển của ngành y tế .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Nguyễn Thành Lâm nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đảm bảo chất lượng sản phẩm .
Ông cho biết : " Bộ Y tế đánh giá cao vai trò của các doanh nghiệp trong việc đầu tư sản xuất các sản phẩm dược phẩm chất lượng , đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế .
Bộ Y tế sẵn sàng đồng hành , hỗ trợ các doanh nghiệp ( trong đó có Dược Cửu Long , Benovas ) trong việc hướng dẫn , giải đáp các vướng mắc khi thực hiện đầu tư , sản xuất và kinh doanh " .
Ông Nguyễn Thành Lâm phát biểu tại sự kiện .
Trong chương trình làm việc , bà Nguyễn Thị Thu Hường đã có phần giới thiệu tổng quan về lịch sử hình thành , phát triển và những thành tựu của Dược Cửu Long , Benovas trong suốt những năm qua .
Được thành lập với sứ mệnh kết nối và cải thiện cuộc sống cộng đồng thông qua những giải pháp sức khỏe tối ưu , Dược Cửu Long , Benovas đã trở thành một trong những doanh nghiệp dược phẩm , thiết bị y tế uy tín tại Việt Nam , không chỉ trong lĩnh vực sản xuất mà còn trong việc phát triển các sản phẩm mới , phù hợp với nhu cầu thị trường .
Trong phần tiếp theo của chương trình , ông Nguyễn Bá Thế - Giám đốc phát triển kinh doanh Dược Cửu Long và ông Nguyễn Toàn Thắng – TGĐ CTCP Thiết bị y tế Benovas đã có bài trình bày về hiện trạng , khó khăn , vướng mắc và đề xuất giải pháp trong mảng Dược phẩm – Capsule – Thiết bị y tế , đồng thời đề xuất những giải pháp để tháo gỡ các vướng mắc này .
Ông Nguyễn Toàn Thắng chia sẻ về hiện trạng , khó khăn và giải pháp của mảng TBYT .
Tiếp nhận những khó khăn , vướng mắc , đề xuất trong ba mảng Dược phẩm , Capsule , Thiết bị y tế từ đại diện Dược Cửu Long và Benovas , các đơn vị của Bộ Y tế đã có chia sẻ , đồng thời cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp để tháo gỡ các vướng mắc , giúp doanh nghiệp phát triển và dễ dàng tiếp cận các cơ hội hợp tác quốc tế .
Các đại diện cũng khẳng định sẽ tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp trong quá trình phát triển , không chỉ về mặt kỹ thuật mà còn trong cải tiến quy trình quản lý , giải quyết các vấn đề liên quan đến pháp lý , tiêu chuẩn sản phẩm và thị trường .
Ông Hoàng Cương giải đáp các vướng mắc cho doanh nghiệp .
Chương trình làm việc giữa Bộ Y tế và Dược Cửu Long , Benovas đã khép lại thành công , giúp công ty tìm ra các giải pháp phù hợp để giải quyết những vấn đề còn tồn đọng .
Đây là bước đi quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của Dược Cửu Long , Benovas nói riêng và ngành dược phẩm Việt Nam nói chung , góp phần bảo vệ sức khỏe cộng đồng và nâng cao chất lượng sản phẩm dược phẩm , thiết bị y tế trong nước .
Đặc biệt trong bối cảnh CTCP Thiết bị y tế Benovas sẽ khánh thành nhà máy sản xuất mới vào ngày 11 / 3 / 2025 .
Ông Cao Xuân Thắng - Tham tán Thương mại , Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết , Hiệp định Đối tác Kinh tế toàn diện giữa Việt Nam và Singapore được ký kết tháng 12 / 2020 đã mở ra nhiều cơ hội trong lĩnh vực thương mại .
Trong tháng 1 / 2025 , Việt Nam vươn lên vị trí là đối tác thương mại lớn thứ 9 của Singapore , với kim ngạch thương mại hai chiều hơn 3 , 39 tỷ SGD , tăng 16 , 83 % .
Kết quả này cũng giúp Việt Nam vươn lên thành đối tác xuất khẩu lớn thứ 15 vào Singapore và là đối tác nhập khẩu lớn thứ 8 của Singapore .
Cũng trong tháng 1 , kim ngạch xuất khẩu hàng máy móc thiết bị , điện thoại di động , linh phụ kiện phụ tùng sang Singapore tăng 46 , 02 % ; lò phản úng nồi hơi tăng 47 % ; thủy tinh và các sản phẩm từ thủy tinh tăng 58 , 91 % Các doanh nghiệp Singapore đã đầu tư vào Việt Nam 3951 dự án FDI với tổng vốn đăng ký trên 83 tỷ USD .
Trong khi đó , Việt Nam cũng tăng nhập khẩu từ Singapore các sản phẩm như máy móc , thiết bị , điện thoại di động , linh kiện và phụ tùng các loại ( tăng 9 , 33 % ) ; xăng dầu và các sản phẩm từ dầu mỏ ( tăng 107 , 87 % ) và nhóm lò phản ứng , nồi hơi , máy công cụ và trang thiết bị phụ tùng của các loại máy trên ( tăng 2 , 75 % ) .
Cùng với sự tăng trưởng trong hợp tác thương mại , hợp tác đầu tư giữa hai nước Việt Nam - Singapore cũng có những tiến triển tích cực .
Theo Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền của Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh , quan hệ kinh tế giữa Việt Nam và Singapore ngày càng phát triển , Singapore đang là nhà đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam .
Việt Nam và Singapore đều là những thành viên quan trọng và gắn bó trong ASEAN , cả hai nước cùng xuất khẩu và nhập khẩu các sản phẩm của nhau .
Singapore hiện là nhà đầu tư ASEAN lớn nhất tại Việt Nam , đứng thứ 2 / 147 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 3915 dự án còn hiệu lực và với tổng vốn đăng ký hơn 83 tỷ USD ( chủ yếu là công nghiệp chế biến , chế tạo , kinh doanh bất động sản và sản xuất , phân phối điện , khí ) .
Các nhà đầu tư Singapore hiện đầu tư vào 18 / 21 ngành , lĩnh vực và có mặt tại 54 / 63 tỉnh , thành phố của Việt Nam .
Một trong những biểu tượng thành công là các Khu công nghiệp Singapore - Việt Nam ( VSIP ) .
Từ khu VSIP đầu tiên tại Bình Dương được khởi động tháng 1 / 1996 , đến nay đã có 18 VSIP hiện diện tại 13 tỉnh , thành của Việt Nam .
Các khu công nghiệp VSIP đã đi vào hoạt động với tỷ lệ lấp đầy cao ( khoảng 83 , 2 % ) , thu hút được 18 , 7 tỷ USD tổng vốn đầu tư cho khoảng 866 dự án , tạo việc làm cho hơn 300000 lao động .
Ở chiều ngược lại , tính đến 30 / 11 / 2024 , các nhà đầu tư Việt Nam đã đầu tư sang Singapore 180 dự án , tổng vốn đăng ký hơn 668 , 4 triệu USD .
Vốn đầu tư của Việt Nam tại Singapore chủ yếu tập trung vào lĩnh vực khoa học và công nghệ ( 18 dự án , 264 , 2 triệu USD ) , thông tin và truyền thông ( 66 dự án , 193 , 2 triệu USD ) và các lĩnh vực khác .
Về triển vọng trong hợp tác kinh tế , thương mại , công nghiệp giữa hai nước Việt Nam - Singapore , ông Cao Xuân Thắng cho biết , tiềm năng hợp tác giữa Việt Nam và Singapore là vô cùng to lớn .
Ngoài những lĩnh vực hợp tác truyền thống như thương mại - đầu tư , trong thời gian tới , hai bên sẽ mở rộng sang các lĩnh vực còn nhiều dư địa , từ đó thúc đẩy thương mại song phương hai nước .
Việt Nam và Singapore đều là thành viên của nhiều hiệp định thương mại tự do ( FTA ) , trong đó có các FTA thế hệ mới .
Trong quan hệ với Việt Nam , Singapore là một trong 4 quốc gia thuộc ASEAN ( cùng với Việt Nam , Malaysia , Brunei ) cùng tham gia vào hiệp định CPTPP .
" Hai nước có thể tận dụng từ các FTA đã ký kết để tăng cường hợp tác , đặc biệt cùng thâm nhập các thị trường thứ ba trên cơ sở tận dụng nguyên tắc xuất xứ để phối hợp sản xuất OEM ( nhà sản xuất thiết bị gốc ) , khai thác thương hiệu và mạng lưới đối tác nhập khẩu , phát triển các cơ chế hợp tác logistics và thương mại điện tử " , ông Cao Xuân Thắng thông tin .
Năm 2025 , Thương vụ Singapore sẽ tiếp tục cập nhật tình hình địa bàn , các cơ chế chính sách mới ; hỗ trợ các doanh nghiệp Việt Nam trưng bày quảng bá sản phẩm , quảng bá thương hiệu doanh nghiệp , kết nối giao thương ; hỗ trợ các đoàn xúc tiến từ Việt Nam sang ; hỗ trợ các đoàn đối tác từ Singapore về Việt Nam xúc tiến đầu tư công nghiệp , thương mại và dịch vụ ; tập trung xúc tiến , thúc đẩy mở cửa thị trường cho các nhóm sản phẩm mới của Việt Nam sang Singapore .
Trong phiên sáng , từ đà hứng khởi của cuối phiên chiều qua , thị trường mở đầu phiên khá hứng khởi , VN - Index được kéo lên ngưỡng 1340 điểm với sự khởi sắc của VCB trong ngày giao dịch không hưởng quyền nhận cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 49 , 5 % .
Tuy nhiên , ở ngưỡng kháng cự mới này , áp lực chốt lời gia tăng khiến thị trường hạ nhiệt , đóng cửa chỉ còn giữ được mức tăng nhẹ .
Bước vào phiên giao dịch chiều , lực bán mạnh tiếp tục gây áp lực cho thị trường , nhất là ở nhóm VN30 , khiến sắc đỏ chiếm ưu thế trên bảng điện tử , VN - Index cũng chịu những đợt rung lắc mạnh , thậm chí có lúc đã bị đẩy xuống dưới tham chiếu .
Tuy nhiên , khác với tâm lý thận trọng 1 tháng trở về trước , nhà đầu tư hiện tại khá tự tin , luôn xuống tiền mua vào mỗi đợt rung lắc , qua đó giúp thị trường đứng vững , giao dịch cũng diễn ra sôi động .
Đặc biệt , trong phiên chiều nay , trong khi áp lực bán khiến VCB hạ nhiệt , thì VHM đã vươn lên để bù đắp , cùng với một số mã lớn khác như VIC , GAS , hay LPB giúp VN - Index giữ được sắc xanh , ghi nhận phiên tăng điểm thứ 5 liên tiếp , dù đà tăng khiêm tốn hơn so với phiên sáng .
Đóng cửa , VN - Index tăng 1 , 87 điểm ( + 0 , 14 % ) , lên 1334 , 41 điểm với mã 189 tăng , ít hơn so với 272 mã giảm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt 942 triệu đơn vị , giá trị 21937 tỷ đồng , tăng nhẹ so với phiên hôm qua .
Trong đó , giao dịch thỏa thuận đóng góp 90 , 8 triệu đơn vị , giá trị 2388 , 5 tỷ đồng .
Như đã đề cập , trong khi VCB hạ nhiệt , chỉ còn có mức tăng 3 , 09 % lên 66700 đồng , khớp 7 , 56 triệu đơn vị , thì VHM lại bùng lên với mức tăng 3 , 19 % , lên 46950 đồng , khớp 15 , 64 triệu đơn vị .
Bên cạnh đó , VIC cũng gần như đi ngang với mức tăng 1 , 69 % lên 48100 đồng , khớp 7 triệu đơn vị .
Bộ ba này vẫn đóng góp tổng cộng hơn 5 điểm cho VN - Index .
Bên cạnh đó , LPB cũng có giao dịch tích cực hơn trong phiên chiều khi đóng cửa tăng 1 , 88 % lên 35300 đồng , mức tăng lớn thứ 3 trong rổ VN30 và thứ 2 trong nhóm ngân hàng , đóng góp 0 , 5 điểm cho VN - Index .
Ngoài ra , thị trường cũng nhận được sự hỗ trợ của một số mã bluechip khác dù không đáng kể , như GAS , VRE , BCM , BVH , CTG , SSB .
Trong khi đó , ở chiều ngược lại , BID , GVR , FPT và HPG là 4 mã lấy đi nhiều điểm số nhất của VN - Index , nhưng cũng chỉ 2 , 4 điểm .
Trong đó , GVR giảm mạnh nhất 1 , 8 % xuống 32800 đồng , HPG giảm 1 , 24 % xuống 27800 đồng , BID giảm 1 , 21 % xuống 40900 đồng và FPT giảm 1 , 16 % xuống 135900 đồng .
Một cổ phiếu ngân hàng khác trong rổ VN30 có mức giảm hơn 1 % nữa là VIB khi mất 1 , 44 % xuống 20500 đồng .
Trong nhóm này , ngoài VCB , LPB , CTG và SSB , chỉ có thêm 1 mã có mức tăng nhẹ nữa là NAB .
Trong khi ở chiều ngược lại , ngoài BID và VIB , có thêm 2 mã có mức giảm trên 1 % là EIB giảm 1 , 64 % xuống 20950 đồng và OCB giảm 1 , 32 % xuống 11200 đồng .
Về thanh khoản , MBB là mã có thanh khoản lớn nhất trong nhóm với gần 31 triệu đơn vị , đóng cửa giảm 0 , 81 % xuống 24600 đồng .
Tiếp đến là VPB khớp 27 , 17 triệu đơn vị , đóng cửa giảm 0 , 51 % xuống 19600 đồng .
Tuy nhiên , có sức hút nhất với dòng tiền là nhóm chứng khoán khi trong Top 5 mã đứng đầu có 3 mã thuộc nhóm này .
Ngoài 2 mã đứng đầu là VIX khớp 87 , 93 triệu đơn vị và VND khớp 63 , 06 triệu đơn vị , còn có SSI khớp 26 , 79 triệu đơn vị .
Trong đó , VIX và VND tăng mạnh 4 , 18 % lên 12450 đồng và 5 , 23 % lên 15100 đồng , còn SSI đứng tham chiếu 26700 đồng .
Ngoài VIX và VND , nhóm chứng khoán có 2 mã tăng nữa là ORS tăng 1 , 81 % lên 14100 đồng và AGR tăng 0 , 27 % lên 18650 đồng .
Ở chiều ngược lại , FTS giảm mạnh nhất 2 , 32 % xuống 50500 đồng , tiếp đến là BSI giảm 1 , 22 % xuống 56500 đồng , còn lại chỉ giảm nhẹ .
Nhóm thép chỉ còn SMC và HMC có mức tăng nhẹ , cùng DTL và TNI giữ tham chiếu , còn lại đều giảm với HPG là mã giảm mạnh nhất , số còn lại chỉ giảm nhẹ .
Diễn biến sàn HNX chỉ rung lắc nhẹ trong phiên chiều và giữ được mức tăng khá tốt , chỉ thấp hơn chút ít so với phiên sáng .
Chốt phiên , HNX - Index tăng 1 , 29 điểm ( + 0 , 54 % ) , lên 241 , 87 điểm với 76 mã tăng và 84 mã giảm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt 75 , 2 triệu đơn vị , giá trị 1350 , 6 tỷ đồng , tăng 20 , 6 % về khối lượng và 10 , 4 % về giá trị so với phiên hôm qua .
Trong đó , giao dịch thỏa thuận đóng góp 5 , 3 triệu đơn vị , giá trị 106 tỷ đồng .
SHS vẫn là mã có thanh khoản tốt nhất trên HNX và vượt trội so với phần còn lại .
Chốt phiên , SHS tăng 2 , 74 % lên 15000 đồng , khớp gần 23 triệu đơn vị .
Mã đứng thứ hai là CEO cũng chỉ khớp 7 , 56 triệu đơn vị , đóng cửa ở giảm 0 , 67 % xuống 14900 đồng .
Một mã chứng khoán khác là MBS cũng khớp 3 , 25 triệu đơn vị , nhưng đóng cửa lại trái ngược với SHS khi giảm 0 , 64 % xuống 30900 đồng .
Một mã khác có giao dịch trên 3 triệu đơn vị là PVS đóng cửa tăng nhẹ 0 , 6 % lên 33800 đồng .
Trong khi đó , UPCoM bị đẩy xuống dưới tham chiếu ngay đầu phiên và dao động trong sắc đỏ suốt thời gian còn lại của phiên chiều , dù mức giảm không đáng kể .
Chốt phiên , UPCoM - Index giảm 0 , 08 điểm ( - 0 , 08 % ) , xuống 99 , 32 điểm với 163 mã tăng và 138 mã giảm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt 57 , 7 triệu đơn vị , giá trị 822 , 2 tỷ đồng , trong đó giao dịch thỏa thuận đóng góp 6 , 2 triệu đơn vị , giá trị 64 , 4 tỷ đồng .
ABB hôm nay bất ngờ trở thành mã có thanh khoản tốt nhất với 10 , 56 triệu đơn vị , nhưng đóng cửa giảm 1 , 23 % xuống 8000 đồng .
Tiếp đến là HNG với 4 , 95 triệu đơn vị , đóng cửa tăng 1 , 35 % lên 7500 đồng , giao dịch của HNG chủ yếu diễn ra ở phiên sáng , trong phiên chiều chỉ có thêm chưa tới 1 triệu đơn vị được khớp .
BVB là mã ngân hàng tiếp theo trên UPCoM có mặt trong top thanh khoản với 3 , 09 triệu đơn vị và cũng đóng cửa giảm 0 , 7 % xuống 14200 đồng .
Đứng dưới BVB là MSR khớp 2 , 87 triệu đơn vị , đóng cửa giảm 3 , 57 % xuống 21600 đồng .
Hôm nay , VN30 đóng cửa trái chiều với VN - Index khi mất 1 , 18 điểm ( - 0 , 08 % ) , xuống 1392 , 39 điểm và các hợp đồng tương lai của VN30 đều giảm với mức giảm mạnh hơn chỉ số này .
Trong đó , hợp đồng đáo hạn tháng 3 là VN30F2503 giảm 3 , 5 điểm ( - 0 , 25 % ) , xuống 1388 , 5 điểm với 173729 hợp đồng được chuyển nhượng , tương đương giá trị 24165 , 8 tỷ đồng ; khối lượng mở 47435 hợp đồng .
Thị trường chứng quyền hôm nay có giao dịch không mấy sôi động khi chỉ có 3 mã có thanh khoản trên 1 triệu đơn vị , trong đó có 2 mã do SSI phát hành , mã còn lại do ACBS phát hành , đây là các chứng quyền của 2 mã ngân hàng và còn lại là của FPT .
Cụ thể , CFPT2504 do SSI phát hành đóng cửa giảm 9 , 3 % xuống 390 đồng , thanh khoản 1 , 93 triệu đơn vị ; CVPB2503 do SSI phát hành tăng 2 , 35 % lên 870 đồng , thanh khoản 1 , 71 triệu đơn vị ; CVIB2402 do ACBS phát hành giảm 6 , 67 % xuống 700 đồng , thanh khoản 1 , 38 triệu đơn vị .
Trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ , hôm nay có 2 , 72 triệu đơn vị , giá trị 4536 , 94 tỷ đồng được chuyển nhượng .
Trong đó , riêng VJC12406 của Vietjet đã có giá trị giao dịch tới 1058 , 8 tỷ đồng , tương ứng 10014 trái phiếu .
Tiếp đến là HDB12427 của HDBank với 612 , 91 tỷ đồng , tương ứng 6000 trái phiếu .
Hai mã còn lại có giá trị giao dịch trên 500 tỷ đồng cũng là trái phiếu của ngân hàng ( SHB và ACB ) .
Hội thảo chia sẻ kết quả dự án Cải thiện sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên .
Ngày 12 / 3 , tại Hội thảo chia sẻ kết quả dự án Cải thiện sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên tỉnh Yên Bái do Tổ chức Cứu trợ Trẻ em phối hợp ngành Y tế Yên Bái tổ chức tại Hà Nội , ông Trần Đăng Khoa , Phó Cục trưởng Cục Bà mẹ và Trẻ em ( Bộ Y tế ) nhận định : " Giáo dục về sức khỏe sinh sản , tình dục cho vị thành niên là một nội dung rất quan trọng đối với Việt Nam trong giai đoạn hiện nay .
Xã hội càng phát triển , công nghệ càng phát triển , các thông tin cập nhật rất nhanh , cần phải có sự giáo dục , truyền thông đối với người ở độ tuổi này .
Với đối tượng , vị thành niên , thanh niên , những việc như mang thai sớm , lây truyền bệnh tình dục … là những hệ lụy mà tương lai các em sẽ ảnh hưởng rất lớn , nhất là các trẻ em gái , khi lớn lên có thể dẫn tới khó có con và vô sinh … Mô hình dự án triển khai tại tỉnh Yên Bái một can thiệp rất hay , cần phải nhân rộng , không chỉ trong toàn tỉnh Yên Bái mà trong toàn quốc .
Dự án này có thể lồng ghép vào các chương trình của địa phương ; nâng cao vai trò của nhà trường , gia đình , các tổ chức đoàn thanh niên ; đặc biệt alf vai trò của chính các em cần phải có ý thức và hành động trong việc chăm sóc sức khỏe sinh sản cho chính mình " .
Về dự án Cải thiện sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên đã được triển khai tại tỉnh Yên Bái , dự án hướng tới mục tiêu nâng cao nhận thức , cải thiện hành vi và tăng cường khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục cho thanh thiếu niên , đặc biệt là tại các khu vực vùng sâu , vùng xa và trong cộng đồng dân tộc thiểu số tại tỉnh Yên Bái .
Dự án đã triển khai nhiều hoạt động đa dạng trên địa bàn hai huyện Mù Cang Chải và Văn Chấn .
Các chương trình giáo dục sức khỏe sinh sản được tổ chức tại các trường học thông qua mô hình Câu lạc bộ thanh thiếu niên và các sự kiện truyền thông ngoại khóa , tạo điều kiện để học sinh có không gian thảo luận cởi mở , tiếp cận kiến thức một cách chủ động và thực tế .
Công tác truyền thông giáo dục sức khỏe sinh sản cũng được tăng cường trong cộng đồng thông qua mô hình Câu lạc bộ cha mẹ tại thôn bản , các sự kiện truyền thông địa phương , và lồng ghép nội dung về chăm sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên vào các buổi họp thôn .
Những hoạt động này giúp cha mẹ và người dân vượt qua rào cản tâm lý để có thể trao đổi và chia sẻ cởi mở hơn về những thắc mắc liên quan đến sức khỏe sinh sản vị thành niên – một chủ đề vốn được coi là nhạy cảm trước đây .
Bên cạnh đó , Dự án cũng tập trung vào đào tạo giáo viên và nhân viên y tế nhằm nâng cao năng lực tư vấn và hỗ trợ cho thanh thiếu niên , đảm bảo các em có thể tìm kiếm sự giúp đỡ từ những nguồn đáng tin cậy .
Bên cạnh đó , việc cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản thân thiện tại các cơ sở y tế địa phương cũng được đẩy mạnh , giúp các em có thể dễ dàng tiếp cận các dịch vụ tư vấn và hỗ trợ một cách an toàn và hiệu quả hơn .
Đến nay , sau gần hai năm triển khai dự án , các chỉ số quan trọng về kiến thức và hành vi liên quan đến sức khỏe sinh sản và tình dục tại đây đã có những thay đổi tích cực rõ rệt so với trước kia .
Cụ thể , tỷ lệ thanh thiếu niên có kiến thức cơ bản về sức khỏe sinh sản và tình dục vị thành niên tăng từ 32 % lên 83 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên hiểu biết về bình đẳng giới tăng từ 70 % lên 91 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên chấp nhận sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại tăng từ 63 % lên 80 % ; tỷ lệ thanh thiếu niên có khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục tăng mạnh từ 24 % lên 88 % .
Bà Lê Thị Thanh Hương , Trưởng đại diện Tổ chức Cứu trợ Trẻ em tại Việt Nam , cho biết : " Sự phối hợp giữa các đơn vị tại địa phương đã giúp dự án đạt được những kết quả đáng ghi nhận .
Những kết quả này là cho thấy việc đầu tư vào giáo dục và chăm sóc sức khỏe cho thanh thiếu niên là một trong những giải pháp quan trọng để bảo vệ sức khỏe tương lai của thế hệ trẻ .
Cũng theo ông Trần Đăng Khoa , về lứa tuổi có thể can thiệp , hiện nay , trẻ em trai và trẻ em gái có xu hướng dậy thì sớm , thậm chí các em có thể dậy thì từ khi 10 - 11 tuổi .
Do vậy việc can thiệp giáo dục sức khỏe sinh sản cần mở rộng độ tuổi , bắt đầu từ trung bình là từ 11 tuổi trở lên .
Theo đó , Bộ Y tế đã có Hướng dẫn quốc gia về các dịch vụ sinh sản ; trong đó có nội dung về chăm sóc sức khỏe sinh sản và tình dục cho vị thành niên và thanh niên ; với các nội dung để các em trong lứa tuổi này được tiếp cận , được sử dụng các dịch vụ về chăm sóc sức khỏe sinh sản , tình dục một cách thuận tiện , an toàn và hợp lý nhất .
Đoàn đã kiểm tra thực tế Dự án đường Vành Đai II , tại nút giao với đường Phạm Hùng ; nút giao với đường Tôn Đức Thắng .
Về giải phóng mặt bằng thực hiện dự án này , đã bàn giao mặt bằng với tổng chiều dài liền tuyến trong phạm vi lòng đường là 4677 / 5234 , 3m , đạt khoảng 89 , 4 % .
Về công tác thi công , đang trong giai đoạn triển khai thi công bơm cát K95 , K98 nền đường , thi công cấp phối đá dăm loại 2 ; lắp đặt cống thoát nước dọc , thi công cống ngang đường ; thi công mố cầu … với khối lượng thi công đến nay đạt khoảng 35 % , chậm so với kế hoạch đề ra .
Nhìn chung , các dự án đều gặp khó khăn lớn nhất là khâu giải phóng và bàn giao mặt bằng sạch cho đơn vị thi công .
Tiếp đến , đoàn kiểm tra thực tế Dự án đường Vành Đai I ( đoạn từ ngã ba Lê Duẩn - Phạm Hùng , Phường 8 đến đường Trần Quốc Toản , Phường 6 , thành phố Sóc Trăng ) , đoàn kiểm tra tại nút giao với đường Phạm Hùng ; nút giao với đường Tôn Đức Thắng .
Tổng chiều dài toàn tuyến khoảng 4km , kết cấu mặt đường láng nhựa ; bề rộng nền đường 26m , phần xe chạy 14m , vỉa hè hai bên mỗi bên 6m .
Tổng quan dự án có diện tích thu hồi 372300m2 ; số hộ bị ảnh hưởng 188 hộ và 4 tổ chức ; đến nay đã bàn giao mặt bằng cho dự án 2 , 95 / 4km … Tiến độ thi công nhìn chung chậm so với kế hoạch đề ra .
Dịp này , đoàn đã đến kiểm tra thực tế Dự án Đường từ cầu Chữ Y đến đường Hùng Vương , thành phố Sóc Trăng ; Dự án Mở rộng , nâng cấp đô thị Việt Nam - Tiểu dự án thành phố Sóc Trăng , hạng mục cầu Nguyễn Văn Linh và Dự án Nạo vét hệ thống thủy lợi kênh trục tạo nguồn , trữ ngọt kết hợp phòng , chống ngập úng , hạn mặn thích ứng biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng .
Đoàn còn kiểm tra tại vị trí xây dựng cống , trạm bơm trên Kênh 8m ( giáp kênh Bố Thảo ) .
Lãnh đạo tỉnh Sóc Trăng chỉ đạo giải quyết dứt điểm khâu giải phóng mặt bằng để bàn giao mặt bằng cho nhà thầu tổ chức thi công kịp thời theo tiến độ đề ra .
Tại các điểm đến kiểm tra , đại diện chủ đầu tư , nhà thầu thi công đã thông tin ngắn gọn tình hình triển khai , thuận lợi , khó khăn , kiến nghị và cam kết tiến độ thực hiện theo hợp đồng … Theo đó , bên cạnh mặt thuận lợi thì nhìn chung , các dự án nêu trên gặp khó khăn lớn nhất là khâu giải phóng và bàn giao mặt bằng sạch cho đơn vị thi công .
Hiện vẫn còn một số hộ chưa nhận tiền do còn thắc mắc , khiếu nại về giá bồi thường và không đồng ý thu hồi đất hai bên vùng phụ cận ; chi phí hỗ trợ khác chưa được phê duyệt ; thiếu giá đất cụ thể để áp giá bồi thường … .
Để đảm bảo các mốc thời gian hoàn thành theo tinh thần chỉ đạo của Bí thư Tỉnh ủy , Trưởng Ban Chỉ đạo điều hành các dự án đầu tư xây dựng công trình trọng điểm của tỉnh , lãnh đạo UBND tỉnh đề nghị sở , ngành và UBND thành phố Sóc Trăng sớm giải quyết khó khăn về khâu giải phóng mặt bằng để bàn giao dứt điểm mặt bằng cho nhà thầu tổ chức thi công kịp thời đáp ứng yêu cầu tiến độ đề ra .
Dự án Nạo vét hệ thống thủy lợi kênh trục tạo nguồn , trữ ngọt kết hợp phòng , chống ngập úng , hạn , mặn thích ứng với biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng vẫn chưa thể triển khai thi công do công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng diễn ra chậm .
Điều này ảnh hưởng trực tiếp đến việc thực hiện chỉ đạo của Tỉnh ủy và UBND tỉnh về giảm thiểu ô nhiễm môi trường đối với Kênh 8m , đồng thời hạn chế tối đa tác động của triều cường đến các tuyến đường Sương Nguyệt Anh , Trần Quang Khải , Phú Lợi cũng như đời sống sinh hoạt của người dân trong khu vực .
Trước tình hình trên , Chủ tịch UBND tỉnh Trần Văn Lâu đề nghị UBND thành phố Sóc Trăng phối hợp với các sở , ban ngành liên quan khẩn trương hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng , sớm bàn giao cho nhà thầu triển khai thi công .
Đồng thời , cần tăng cường kiểm tra nguồn nước thải sinh hoạt , sản xuất , kinh doanh xả ra Kênh 8m để kịp thời phát hiện và xử lý tình trạng ô nhiễm hiện nay .
Bên cạnh đó , Chủ tịch UBND tỉnh cũng yêu cầu UBND thành phố phối hợp với các sở , ngành liên quan bố trí nguồn vốn phù hợp để đầu tư , nâng cấp tuyến đường Sương Nguyệt Anh , hiện đang xuống cấp nghiêm trọng , nhằm đảm bảo nhu cầu đi lại và sinh hoạt của người dân .
Ngân hàng Thế giới ( WB ) ngày 12 - 3 đã công bố báo cáo cập nhật kinh tế mới nhất - Báo cáo Điểm lại - Cập nhật tình hình kinh tế Việt Nam ấn bản tháng 3 năm 2025 .
Ngân hàng Thế giới công bố báo cáo Điểm lại - Cập nhật tình hình kinh tế Việt Nam ấn bản tháng 3 năm 2025 .
Theo WB , tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong năm 2024 được hỗ trợ nhờ sự phục hồi của xuất khẩu , do nhu cầu toàn cầu về các sản phẩm công nghệ gia tăng .
Tuy nhiên , đà tăng trưởng dự kiến sẽ chậm lại trong năm 2025 .
Những bất ổn chính đối với triển vọng tăng trưởng bao gồm tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và gián đoạn thương mại , đặc biệt là giữa các đối tác thương mại lớn của Việt Nam .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) được dự báo sẽ duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỉ USD ( giải ngân ) , phản ánh sức hấp dẫn liên tục của Việt Nam đối với các nhà đầu tư toàn cầu .
Việc tăng cường đầu tư công và sự phục hồi nhanh chóng của thị trường bất động sản , nhờ đẩy nhanh quá trình giải phóng mặt bằng , có thể hỗ trợ nhu cầu trong nước , bù đắp phần nào các rủi ro bên ngoài .
Để đối phó với những bất ổn ngày càng gia tăng , báo cáo khuyến nghị các chiến lược để duy trì tăng trưởng , bao gồm : Tăng cường đầu tư công , giải quyết các điểm yếu trong lĩnh vực tài chính , thúc đẩy khả năng chống chịu của ngành năng lượng và đẩy mạnh cải cách cơ cấu .
" Trong hai năm tới kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ .
Tuy nhiên , Việt Nam có thể sử dụng dư địa tài khóa của mình để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng " - bà Mariam J .
Sherman , Giám đốc WB tại Việt Nam , Campuchia và Lào , cho biết .
" Đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là trong lĩnh vực hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng sẽ rất quan trọng , với điều kiện chính quyền có thể tăng quy mô đầu tư công và đảm bảo chi tiêu hiệu quả " - bà Mariam J .
Việt Nam cần ưu tiên xe điện .
Với tiêu đề " Hành trình Bứt phá : Chuyển đổi sang Xe điện tại Việt Nam " , chuyên đề đặc biệt của báo cáo nhấn mạnh rằng thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là bước quan trọng để giảm lượng khí phát thải trong ngành giao thông tại Việt Nam , đồng thời giảm thiểu ô nhiễm không khí tại các đô thị .
Báo cáo nhấn mạnh việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng trong việc tạo ra một ngành giao thông xanh hơn cho Việt Nam đồng thời giảm ô nhiễm không khí tại các thành phố .
Năm 2021 , lượng khí phát thải từ ngành giao thông vận tải là 32 , 9 triệu tấn CO2 tương đương ( CO2e ) , chiếm 7 , 2 % tổng lượng khí phát thải nhà kính của cả nước .
Để đạt được mục tiêu khí phát thải ròng bằng không ( net - zero ) vào năm 2050 , Việt Nam sẽ cần ưu tiên điện khí hóa phương tiện .
Việc chuyển đổi sang xe điện ( EV ) có thể giúp giảm lượng khí phát thải ròng 2 , 2 triệu tấn CO2e vào năm 2050 , ngay cả với hệ thống lưới điện hiện tại .
Đồng thời , quá trình này cũng có thể tạo ra tới 6 , 5 triệu việc làm vào năm 2050 , đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển cơ sở hạ tầng sạc .
Để đẩy nhanh việc áp dụng EV trong phân khúc xe hai bánh , báo cáo khuyến nghị thực hiện các tiêu chuẩn an toàn mạnh mẽ , khuyến khích sử dụng pin hiệu suất cao , mở rộng trạm sạc và hoán đổi pin , đồng thời đưa ra các hỗ trợ về tài chính để bù đắp chi phí ban đầu .
Để đặt nền móng cho việc sử dụng xe điện ở quy mô lớn dự kiến sẽ diễn ra sau năm 2035 , Việt Nam cần chuẩn bị hệ thống điện có khả năng đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng và thiết lập mạng lưới sạc nhanh trong thập kỷ tới .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo các nguồn tin , giới chức Nga và Mỹ đã thảo luận về những điều kiện này trong ba tuần qua thông qua các cuộc gặp trực tiếp và trực tuyến .
Nguồn tin không nói chính xác những điều kiện mà Nga đưa ra cũng như liệu Moskva có sẵn sàng tham gia đàm phán hòa bình với Kiev trước khi những yêu cầu này được chấp nhận hay không .
Tuy nhiên , các nguồn tin mô tả các điều kiện mà Điện Kremlin đưa ra lần này được đánh giá là rộng và tương tự như những yêu cầu Nga đã từng đề xuất với Ukraine , Mỹ và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) trước đây .
Trong đó có việc Ukraine không gia nhập NATO , cam kết không triển khai binh sĩ nước ngoài tại Ukraine và công nhận chủ quyền của Nga đối với bán đảo Crimea ( Nga kiểm soát từ 2014 ) cùng bốn tỉnh khác đã bỏ phiếu sáp nhập vào Nga từ năm 2022 .
Ngoài ra , Nga cũng từng nhiều lần yêu cầu Mỹ và NATO giải quyết " các nguyên nhân gốc rễ " của cuộc xung đột , bao gồm việc mở rộng NATO về phía Đông , một vấn đề mà Moskva coi là mối đe dọa đối với an ninh của mình .
Tổng thống Mỹ Donald Trump hiện đang chờ phản hồi từ Tổng thống Nga Vladimir Putin về khả năng đồng ý với một lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày , điều mà Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuyên bố hôm 11 / 3 là bước đi đầu tiên hướng tới đàm phán hòa bình .
Tuy nhiên , vẫn chưa rõ liệu Tổng thống Putin có cam kết với thỏa thuận ngừng bắn này hay không , khi các điều khoản cụ thể vẫn chưa được thống nhất .
Một số quan chức , nghị sĩ và chuyên gia Mỹ lo ngại rằng Nga có thể lợi dụng lệnh ngừng bắn để chia rẽ Mỹ , Ukraine và châu Âu , đồng thời làm suy yếu các cuộc đàm phán .
Trong hai thập kỷ qua , Nga đã nhiều lần đưa ra các yêu cầu tương tự đối với Mỹ và NATO , trong đó có việc hạn chế sự hiện diện quân sự của phương Tây ở châu Âu , đồng thời mở rộng ảnh hưởng của Moskva trong khu vực .
Trước khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine tháng 2 / 2022 , Moskva từng thảo luận những yêu cầu này với chính quyền Tổng thống Joe Biden , bao gồm hạn chế hoạt động quân sự của NATO tại Đông Âu và Trung Á .
Dù Washington đã cố gắng đàm phán một số điều khoản nhằm ngăn chặn cuộc chiến , nhưng nỗ lực này đã thất bại .
Trong một diễn biến liên quan , theo đài RT đưa tin hôm 12 / 3 , một số quan chức Nga và Mỹ cho rằng bản dự thảo thỏa thuận từng được thảo luận tại Istanbul ( Thổ Nhĩ Kỳ ) vào năm 2022 giữa Washington , Kiev và Moskva có thể là điểm khởi đầu cho các cuộc đàm phán hòa bình .
Năm 2022 , Nga yêu cầu Ukraine từ bỏ tham vọng gia nhập NATO , chấp nhận quy chế trung lập về hạt nhân và để Moskva có quyền phủ quyết đối với những nước muốn hỗ trợ Ukraine trong trường hợp xảy ra xung đột .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov cho biết Ukraine có thể duy trì biên giới như năm 1991 , ngoại trừ bán đảo Crimea ( sáp nhập Nga năm 2014 ) và một phần Donbass bỏ phiếu sáp nhập Nga từ năm 2022 .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov phát biểu tại cuộc họp báo ở thủ đô Moskva .
Chính quyền Tổng thống Trump hiện vẫn chưa công bố cách tiếp cận chính thức đối với các cuộc đàm phán với Nga .
Hiện có hai hướng tiếp cận khác nhau : một là tập trung vào việc tái thiết lập quan hệ Mỹ - Nga và hai là tìm kiếm một thỏa thuận hòa bình với Ukraine .
Ông Steve Witkoff , đặc phái viên Mỹ phụ trách khu vực Trung Đông , người đang dẫn đầu các cuộc thảo luận với Moskva và dự kiến tới Nga trong tuần này , gần đây gọi các cuộc đàm phán tại Istanbul là " rất có giá trị " và có thể là " cột mốc dẫn tới một thỏa thuận hòa bình " .
Tuy nhiên , ông Keith Kellogg , đặc phái viên hàng đầu của chính quyền Tổng thống Trump về Ukraine và Nga , lại bác bỏ quan điểm này , cho rằng cần một cách tiếp cận hoàn toàn mới .
Nhiều chuyên gia nhận định rằng các yêu cầu của Nga không chỉ nhằm định hình một thỏa thuận với Ukraine mà còn hướng tới việc đạt được các thỏa thuận với phương Tây .
Moskva muốn hạn chế khả năng tăng cường sự hiện diện quân sự của phương Tây tại châu Âu , qua đó mở rộng ảnh hưởng của mình .
Ông Angela Stent , chuyên gia tại Viện Brookings , nhận định : " Không có dấu hiệu nào cho thấy Nga sẵn sàng nhượng bộ .
Các yêu cầu của họ không thay đổi chút nào .
Tôi không nghĩ họ thực sự muốn một nền hòa bình hoặc một lệnh ngừng bắn có ý nghĩa " .
Cựu quan chức Lầu Năm Góc Kori Schake cho rằng những yêu cầu của Nga đã tồn tại từ lâu và cho rằng cách tiếp cận của chính quyền Tổng thống Trump gần đây có thể khiến châu Âu lo lắng .
" Người châu Âu không chỉ sợ Mỹ sẽ bỏ rơi họ , mà còn lo ngại rằng Washington có thể đứng về phía Nga " , bà nhận định .
Mặc dù cả hai nước đều tuyên bố muốn hòa bình , nhưng trước đây đã có những khác biệt đáng kể trong tuyên bố của Kiev và Moscow về điều kiện họ có thể chấp nhận thỏa thuận hòa bình .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio là một trong những người cố gắng làm trung gian cho thỏa thuận này .
Sau những gì đạt được trong cuộc đàm phán với Ukraine tại thành phố Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 , ông Rubio đã nói rằng " quả bóng đang ở trên sân của Nga " .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng với Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz thông báo về kết quả cuộc đàm phán với Ukraine .
Đây là những gì chúng ta đã biết về các cuộc đàm phán cho đến nay .
Điều dư luận quan tâm là cụ thể có những gì trong đề xuất ngừng bắn 30 ngày này .
Mặc dù các chi tiết cụ thể về những gì Ukraine đã đồng ý chưa được công khai , nhưng điều đó không có nghĩa là mọi thứ đều nằm trong vòng bí ẩn .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết nhóm của ông đã tham gia đàm phán với ba yêu cầu chính : Thứ nhất , chấm dứt mọi cuộc tấn công trên không ( Ukraine và Nga hiện đang bắn tên lửa và máy bay không người lái vào nhau hàng ngày ) .
Thứ hai , im lặng trên biển ( đảm bảo vận chuyển hàng hóa an toàn ) .
Thứ ba , trả tự do cho tất cả tù nhân chiến tranh và người dân bị giam giữ .
Mặc dù không rõ liệu ba yêu cầu này có được đưa vào đề xuất cuối cùng mà Ukraine đã đồng ý hay không - thực tế là ông Zelensky không có mặt tại cuộc họp - nhưng rõ ràng việc Ukraine nhất trí với đề xuất ngừng bắn này là bước khởi đầu quan trong để các bên có thể tiến xa hơn trong đàm phán .
Nhiều quan chức Kiev trước đây đã loại trừ việc ký một thỏa thuận ngừng bắn bao gồm việc nhượng lại bất kỳ phần lãnh thổ nào hiện đang bị lực lượng Nga chiếm đóng .
Tuy nhiên , hôm 12 / 3 , ông Rubio nói với các phóng viên rằng cuộc họp ở Saudi Arabia đã bao gồm " các cuộc thảo luận về nhượng bộ lãnh thổ " .
Ukraine hiện cũng đang chiếm giữ lãnh thổ của Nga ở khu vực Kursk sau một cuộc tấn công bất ngờ vào tháng 8 năm ngoái và đây được coi là một con bài mặc cả tiềm năng trong các cuộc đàm phán .
Mỹ và Ukraine đã đưa ra một tuyên bố chung sau cuộc họp hôm 11 / 3 tại Saudi Arabia , trong đó nêu rõ rằng mặc dù đề xuất là lệnh ngừng bắn trong 30 ngày , nhưng nó có thể dẫn đến " hòa bình lâu dài " và " được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên " .
Điều gì có thể phá vỡ thỏa thuận ?
Các nhà phân tích lập luận rằng nếu cả Nga và Ukraine không sẵn sàng nhượng bộ , lệnh ngừng bắn khó có thể được ký kết trong thời gian sớm .
Hai trở ngại rõ ràng là mong muốn của Ukraine về các đảm bảo an ninh ( ngăn chặn Nga tấn công nước này một lần nữa trong tương lai ) và các nhượng bộ về lãnh thổ .
Về đảm bảo an ninh , các cuộc thăm dò ý kiến đã liên tục chỉ ra rằng vấn đề này , cùng với việc trả tự do cho tù nhân chiến tranh , là vấn đề chính mà người Ukraine quan tâm liên quan đến cuộc chiến với Nga .
Ukraine muốn đảm bảo rằng bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào với Nga đều bao gồm các biện pháp tăng cường bảo vệ nước này trước các cuộc tấn công có thể xảy ra trong tương lai .
Những biện pháp này có thể được thực hiện dưới nhiều hình thức .
Kịch bản Ukraine mong muốn nhất chính là được kết nạp vào NATO .
Điều này sẽ buộc 32 quốc gia thành viên khác của liên minh phải tham gia cuộc chiến trong trường hợp Nga một lần nữa tấn công Ukraine .
Ông Zelensky rất muốn đất nước mình gia nhập NATO ( ông thậm chí còn đề nghị từ chức để đổi lấy tư cách thành viên tổ chức này ) , nhưng Nga đã nói rõ rằng họ sẽ coi động thái như vậy là một lằn ranh đỏ .
Chính Mỹ cũng đã tuyên bố phản đối việc Ukraine gia nhập NATO .
Một đảm bảo an ninh tiềm năng khác sẽ là để quân đội nước ngoài và các tài sản quân sự khác được đồn trú tại Ukraine .
Vương quốc Anh và Pháp đưa ra ý tưởng này .
Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Lavrov cũng đã loại trừ lựa chọn này vì cho rằng điều đó là không thể chấp nhận được đối với Moscow .
Những đảm bảo an ninh này là rào cản chính đối với bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Tổng thống Zelensky khó có thể đồng ý với bất kỳ điều gì mà người dân Ukraine phản đối ( nhiều cuộc thăm dò ý kiến liên tục chỉ ra rằng phần lớn người dân Ukraine muốn tiếp tục chiến đấu với Nga hơn là đồng ý ngừng bắn có thể khiến đất nước họ dễ bị tấn công trong tương lai ) .
Một vấn đề quan trọng khác là nhượng bộ lãnh thổ .
Bất chấp những gì Ngoại trưởng Mỹ Rubio tuyên bố hôm 12 / 3 , các quan chức Ukraine vẫn liên tục khẳng định rằng họ sẽ không đồng ý nhượng lãnh thổ cho Nga .
Quân đội Nga hiện kiểm soát khoảng 20 % lãnh thổ Ukraine .
Để đạt được mục tiêu đó , Nga đã phải trả giá bằng cả tính mạng của các binh sĩ và tiền của .
Đồng ý trả lại lãnh thổ như một phần của thỏa thuận ngừng bắn sẽ trái ngược với động lực của Nga trong việc vẽ lại bản đồ .
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Ngoại trưởng Rubio đã nói rằng Mỹ và Nga sẽ " liên lạc " , nhưng không rõ khi nào hoặc liệu Moscow có cung cấp phản hồi hay không .
Tổng thống Mỹ Donald Trump nói với các phóng viên hôm 12 / 3 rằng một phái đoàn đang trên đường đến Moscow để tiếp tục các cuộc thảo luận .
Nhà phân tích Jessica Genauer của Đại học Flinders trả lời phỏng vấn chương trình The World của ABC cho rằng , Tổng thống Nga Putin khó có thể chấp nhận đề xuất này nhanh chóng như ông Zelensky .
" Ông Putin có thể sẽ do dự khi đồng ý với đề xuất này vì ông ấy không muốn bị người dân trong nước đánh giá ông bị Tổng thống Mỹ Donald Trump chi phối " , bà Genauer .
Theo bà Genauer , đề xuất ngừng bắn có thể sẽ phải mất vài tuần để nhận được cái gật đầu từ phía Nga bởi đây là khoảng thời gian cần thiết để ông Putin có thể thuyết phục người dân tin tưởng vào quyết định của mình .
Một điều khác có thể ảnh hưởng đến các cuộc đàm phán là thực tế quân đội Nga đã và đang giành được nhiều thắng lợi trên thực địa , đặc biệt là ở khu vực Kursk , trong những tuần gần đây .
Các bản đồ quân sự cập nhật cho thấy quân đội Nga đã giành lại quyền kiểm soát hàng trăm km2 lãnh thổ của đất nước sau cuộc tấn công bất ngờ của Ukraine vào tháng 8 / 2024 .
Một lệnh ngừng bắn sẽ ngăn chặn đà tiến của Nga trong khu vực .
Stefan Wolff , Giáo sư An ninh Quốc tế , Đại học Birmingham nhận định , trong khi Nga sẽ cân nhắc đề xuất này , thì Tổng thống Putin vẫn có động lực để tiếp tục chiến đấu .
" Nga sẽ tiếp tục đẩy mạnh việc giành lại lãnh thổ ở khu vực Kursk , đồng thời tiến sâu hơn tại các chiến tuyến ở Ukraine , cố gắng củng cố vững chắc quyền kiểm soát ở cả bốn khu vực đã sáp nhập vào Nga " , ông Wolff nói .
Trong cuộc họp ở Saudi Arabia hôm 11 / 3 , Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Những hoạt động này đã bị tạm dừng sau cuộc đối đầu nảy lửa giữa Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump ở Nhà Trắng cuối tháng 2 .
Việc nhận được viện trợ quân sự và thông tin tình báo từ Mỹ sẽ giúp Ukraine dễ dàng tự vệ trước đòn đánh của Nga , đồng thời tiến hành tấn công chủ động vào các mục tiêu trong lãnh thổ Nga - cả hai điều này đều không có lợi cho lệnh ngừng bắn .
Hùng Cường / VOVVN ( biên dịch ) Nguồn : ABC , Tổng hợp .
Vụ việc ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng kiện chồng ca sĩ Bích Tuyền khiến dư luận xôn xao thời gian qua .
Thông tin với PLO vào trưa 12 - 3 ( giờ Việt Nam ) , từ quận Cam , California , Công ty luật Dhillon Law Group Inc cho biết , ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng chính thức nhờ công ty đại diện cho mình trong vụ kiện liên quan đến chấn thương xảy ra tại nhà tỉ phú Gerard William ở Newport Coast , California hồi 2024 .
Luật sư Matthew Hoesly từ Công ty luật Dhillon Law Group cho biết , bản thân và các đồng nghiệp gồm ông Shawn Cowles và ông Brandon Tran rất vinh dự được đại diện cho ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng .
" Đây là một vụ việc đau lòng , và chúng tôi sẽ làm tất cả để bảo vệ quyền lợi của ông ấy , buộc những bên liên quan phải chịu trách nhiệm về sự cẩu thả của mình " - luật sư Matthew Hoesly nhấn mạnh .
Theo báo Người lao động , trong thông báo gởi truyền thông để nói về sự việc , Công ty luật Dhillon Law Group cho biết nhiều thông tin liên quan đến vụ tai nạn gây thương tích nghiêm trọng cho ca sĩ Đàm Vĩnh Hưngk hi tham gia buổi diễn tại nhà riêng ông Gerard Richard William III ở Newport Coast , California vào năm ngoái .
Vụ kiện , ban đầu được đệ trình lên Tòa án cấp cao Quận Cam , cáo buộc Gerard Richard Williams III và các bị cáo khác không nêu tên về hành vi sơ suất và trách nhiệm đối với cơ sở .
Hình ảnh được lan truyền trên mạng xã hội , hiện chưa có xác nhận về hình ảnh này .
Theo đơn khiếu nại , vào ngày 19 - 2 - 2024 , Đàm Vĩnh Hưng đang biểu diễn thì gặp tai nạn .
" Đài phun nước bằng bê tông lớn , được cho là đang được sử dụng không đúng cách để làm sân khấu biểu diễn và bàn uống nước , đột nhiên đổ sập xuống chân anh .
Sự cố này đã gây ra những chấn thương nghiêm trọng , bao gồm cả việc phải cắt cụt bốn ngón chân sau cuộc phẫu thuật khẩn cấp " , thông báo nói rõ .
Bên cạnh đó , trong thông báo từ phía đại diện pháp lý của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cũng nêu rõ " Vụ kiện cho biết Williams và các bên có trách nhiệm khác đã biết về tình trạng nguy hiểm nhưng đã không thực hiện các biện pháp phòng ngừa hợp lý để ngăn ngừa thiệt hại .
Khiếu nại cho biết đài phun nước đã bị hư hỏng trong một thời gian dài và một cuộc kiểm tra thường xuyên sẽ phát hiện ra mối nguy hiểm kịp thời để ngăn chặn vụ tai nạn thương tâm " .
" Thay mặt cho Dhillon Law Group , và với sự hợp tác của các đồng nghiệp Shawn Cowles và Brandon Tran , chúng tôi vừa vinh dự khi được đại diện cho Đàm Vĩnh Hưng , một nghệ sĩ biểu diễn có tài năng đặc biệt và là cái tên quen thuộc trong cộng đồng người Việt , tham gia vụ kiện tìm lại công bằng , quyền lợi cho thân chủ của mình trong vụ thương tích có phần tàn khốc này " , Matthew Hoesly , một luật sư của Dhillon Law Group cho biết .
" Tôi mong muốn được đại diện mạnh mẽ cho quyền lợi của Đàm Vĩnh Hưng trong hành trình đòi công lý chống lại bị cáo và tất cả các bên có trách nhiệm , phát sinh từ sự cẩu thả của họ trong vấn đề này .
Đây là một thảm kịch có thể ngăn ngừa được " - Hoesly cho biết .
" Không ai phải chịu những thương tích làm thay đổi cuộc sống vì sự coi thường liều lĩnh đối với sự an toàn cơ bản .
Chúng tôi dự định sẽ buộc tất cả các bên có trách nhiệm phải chịu trách nhiệm và theo đuổi công lý đầy đủ cho khách hàng của chúng tôi " .
Sau khi ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng thông báo về việc dừng thuê luật sư Từ Huy Hoàng và chuyển sang đội ngũ luật sư đến từ Dhillon Law Group , Inc , trao đổi với phóng viên Lao Động vào chiều 103 , ca sĩ Bích Tuyền cho biết , vợ chồng cô không lo lắng về thông tin này .
Cô nói : " Chúng tôi chờ đến ngày 77 để biết kết quả vụ kiện với Đàm Vĩnh Hưng .
Về phía chúng tôi , chúng tôi vẫn làm việc với luật sư của mình cho vụ kiện sắp tới và không có gì lo lắng về việc phía Đàm Vĩnh Hưng đổi luật sư , bởi chúng tôi thấy mình không sai trong vụ việc này " .
Ca sĩ Bích Tuyền còn cho biết thêm , thời gian qua , đã có nhiều thông tin chưa đúng từ các YouTuber nhằm công kích vợ chồng cô .
Bên cạnh việc chuẩn bị cho vụ kiện với ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng , vợ chồng cô cũng cho luật sư lập vi bằng các cá nhân vu khống để khởi kiện .
Theo nữ ca sĩ , hiện tại , cô và phía Đàm Vĩnh Hưng vẫn giữ im lặng , không liên lạc với nhau cho đến khi chính thức diễn ra vụ kiện .
Tạp chí du lịch hàng đầu châu Á – DestinAsian vừa công bố danh sách những cái tên giành chiến thắng tại giải thưởng Reader Choice Awards lần thứ 18 ( giải thưởng do độc giả bình chọn ) .
Đây là giải thưởng thường niên do DestinAsian tổ chức , nhằm tôn vinh những điểm đến , khách sạn , hãng hàng không và dịch vụ du lịch xuất sắc trong khu vực , dựa trên bình chọn của hàng nghìn độc giả trên khắp thế giới .
Đánh giá dựa trên chất lượng dịch vụ , trải nghiệm du lịch và đặc biệt là mức độ hài lòng của du khách với điểm đến .
Tại hạng mục Best Islands ( Những hòn đảo tuyệt vời nhất ) , Phú Quốc là đại diện duy nhất của Việt Nam được vinh danh , xếp thứ 5 trong danh sách 10 đảo của châu Á , tăng một bậc so với vị trí thứ 6 của năm 2024 .
Điều này cho thấy sự hài lòng của du khách khi tới Phú Quốc và chất lượng dịch vụ trên hòn đảo được gia tăng .
Phú Quốc tiếp tục lọt top những hòn đảo tuyệt vời nhất của khu vực và thế giới .
Việc Phú Quốc tiếp tục lọt " mắt xanh " của truyền thông quốc tế cho thấy sức nóng chưa hề thuyên giảm của hòn đảo .
Từ năm 2023 , hòn đảo được liên tục vinh danh trong những danh sách " tuyệt vời nhất " của khu vực và thế giới từ các tạp chí du lịch uy tín hàng đầu .
Tiêu biểu , năm 2024 , đảo Ngọc được Travel + Leisure bình chọn đẹp thứ hai thế giới , chỉ sau Maldives lừng danh , vượt qua các tên tuổi nổi tiếng khác trong khu vực như Bali , Phuket .
Không khó để lý giải vì sao Phú Quốc đang trở thành một ngôi sao đang lên trên bản đồ du lịch quốc tế .
Đảo Ngọc thu hút du khách nhờ những bãi biển cát trắng mịn , nước xanh trong , đặc biệt là hệ sinh thái động thực vật đa dạng và những rạn san hô đầy sắc màu .
Đặc biệt , khu vực Nam đảo tọa lạc Bãi Kem và Bãi Sao là một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh , với màu cát trắng mịn như kem gelato và màu nước xanh ngọc lục bảo , tạo ra những trải nghiệm khó quên cho du khách .
Hàng ngàn du khách xem show diễn Kiss of the Sea và pháo hoa mỗi đêm tại Thị trấn Hoàng Hôn , Phú Quốc .
Không chỉ thế , trong thời gian gần đây , đảo Ngọc liên tục được bổ sung các trải nghiệm mới để đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách .
Tiêu biểu là Thị trấn Hoàng Hôn với một loạt sản phẩm du lịch mang tính biểu tượng như Cầu Hôn – cây cầu không chạm độc đáo duy nhất trên thế giới , show diễn đa phương tiện Kiss of the Sea tại sân khấu trên màn nước biển lớn nhất châu Á , chợ đêm bên biển Vui Phết độc nhất vô nhị tại Việt Nam , hay trình diễn pháo hoa nghệ thuật hàng đêm … Đặc biệt , một trong những trải nghiệm mang tính biểu tượng nhất là đi cáp treo 3 dây dài nhất thế giới tới đảo Hòn Thơm .
Đây cũng là trải nghiệm được DestinAsian lựa chọn để minh họa cho Phú Quốc khi công bố danh sách 10 đảo đẹp nhất châu Á .
Cũng trong giải Reader Choice Award lần thứ 18 , tại hạng mục Best Vietnam Resorts ( Những khu nghỉ dưỡng tuyệt vời nhất Việt Nam ) , hai khu nghỉ dưỡng tại Phú Quốc - JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay Resort và New World Phu Quoc Resort đã được DestinAsian vinh danh .
JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay Resort và nhiều khu nghỉ dưỡng đẳng cấp khác bên Bãi Kem đẹp như tranh .
Trong đó , JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay Resort được xếp vị trí thứ nhất , còn New World Phu Quoc xếp vị trí thứ 10 .
Nếu JW Marriott Phu Quoc là tuyệt tác nghỉ dưỡng được thiết kế bởi Bill Bensley với chủ đề một ngôi trường đại học Pháp giả tưởng những năm 1920 , thì New World Phu Quoc lại hấp dẫn du khách đi theo gia đình , nhóm bạn với những villa được thiết kế theo phong cách 3 gian truyền thống Việt Nam và mang phong cách của những làng chài ven biển , với mỗi villa đều có bể bơi riêng .
Cả hai resort đều nằm bên Bãi Kem thơ mộng , nơi tụ hợp của những thương hiệu nghỉ dưỡng quốc tế danh giá hàng đầu thế giới .
Ngoài những danh hiệu được truyền thông quốc tế ưu ái trao tặng , Phú Quốc còn khẳng định là một điểm đến ngày càng mang tầm thế giới khi được lựa chọn làm nơi tổ chức Diễn đàn Kinh tế Châu Á – Thái Bình Dương ( APEC ) năm 2027 .
Đây không chỉ đánh dấu một tín hiệu tích cực cho sự bùng nổ mạnh mẽ của ngành du lịch đảo Ngọc , mà còn là cơ hội , tiềm năng và thách thức giúp Phú Quốc vươn lên trở thành trung tâm du lịch , kinh tế và dịch vụ quan trọng hàng đầu trong khu vực .
Chưa tiêm phòng vì dịch Covid - 19 .
Theo báo cáo mới nhất của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam , tính từ đầu năm đến ngày 10 / 3 , toàn tỉnh đã ghi nhận 577 trường hợp sốt phát ban nghi sởi , trong đó , có 80 ca sởi dương tính tại 17 huyện / thị xã / thành phố .
Riêng địa bàn huyện Nam Trà My , từ ngày 25 / 1 - 10 / 3 , ghi nhận 255 trường hợp trẻ có triệu chứng sốt kèm phát ban .
Trong đó , 151 trẻ đã khỏi bệnh , hiện còn 104 trẻ đang điều trị tại các cơ sở y tế ở địa phương .
Theo ông Trần Văn Kiệm - Giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam - cho biết , virus sởi có tốc độ lây rất nhanh , hơn 90 % người chưa tiêm chủng hoặc chưa từng mắc bệnh chắc chắn sẽ nhiễm khi tiếp xúc với mầm bệnh .
Trẻ nhỏ dưới 1 tuổi , trẻ có bệnh nền và hệ miễn dịch suy yếu , sẽ có nguy cơ nhiễm sởi cao hơn .
Nguyên nhân dẫn đến bệnh sởi xảy ra trên địa bàn tỉnh Quảng Nam nói chung và huyện Nam Trà My nói riêng thời gian qua là do " lỗ hổng vắc xin " ở trẻ nhỏ .
Trong suốt thời gian xảy ra dịch Covid - 19 , trẻ đã không được tiêm chủng đầy đủ vắc xin sởi ; đồng thời việc thiếu vắc xin nhiều tháng trong năm 2023 đã gây ảnh hưởng ít nhiều đến tỷ lệ tiêm chủng ở trẻ .
Dịch Covid - 19 đã khiến cho việc tiêm phòng vắc xin bệnh sởi bị gián đoạn , có nhiều trẻ em tại vùng núi huyện Nam Trà My vẫn chưa được tiếp cận .
Ông Mai Văn Mười - Giám đốc Sở Y tế - cho biết , sở đã yêu cầu Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Nam chủ động giám sát , đánh giá , dự báo nguy cơ , tình hình dịch .
Đồng thời khẩn trương triển khai chiến dịch tiêm chủng vắc xin phòng chống dịch bệnh sởi toàn tỉnh , hoàn thành trước ngày 20 / 3 .
" Riêng huyện Nam Trà My và huyện Bắc Trà My phải hoàn thành chậm nhất ngày 16 / 3 " , ông Mười cho hay .
Cũng theo ông Mười , Sở Y tế cũng đề nghị các địa phương huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc phối hợp với ngành y tế , tổ chức vận động , tuyên truyền , hỗ trợ các gia đình đưa các cháu đến khám tại các cơ sở y tế trong trường hợp cần thiết .
Đặc biệt , đẩy mạnh tuyên truyền , vận động người dân khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh cần đến ngay các cơ sở y tế để được khám , điều trị kịp thời .
Cần bài trừ phong tục lạc hậu .
Theo ngành y tế địa phương , trước khi tử vong , có 2 trẻ đều có dấu hiệu sốt cao , ho , tiêu chảy , sau đó nghỉ học ở nhà .
Lực lượng y tế thôn bản , giáo viên và cán bộ thôn đến vận động đưa trẻ đi khám tại trạm y tế xã , nhưng gia đình không đồng ý .
Họ vẫn để ở nhà và mời thầy mo về cúng trừ bệnh .
Thậm chí , có trường hợp gia đình có 2 em bị mắc bệnh , cán bộ y tế cũng như thầy cô giáo đã đến tận nhà để vận động , xin được đưa 2 em đến bệnh viện , nhưng người nhà chỉ đồng ý cho 1 em được đến bệnh viện , em còn lại ở nhà mời thầy mo về tự chữa .
Kết quả , em ở nhà bị tử vong .
Chúng tôi đặt vấn đề này với ông Hồ Văn Lợi – Chủ tịch UBND xã Trà Dơn ( huyện Nam Trà My ) thì nhận được cái lắc đầu : " Nói thật , chúng tôi đã cố gắng hết sức để tuyên truyền , vận động bà con , bài trừ những hủ tục lạc hậu này .
Mỗi tuần , mỗi tháng giao ban đều đưa chuyện này ra để quán triệt .
Ở mỗi thôn đều có già làng , người có uy tín cùng tham gia tuyên truyền cho người dân .
Tuy nhiên , việc này vẫn tiếp diễn .
Nó như một tập tục đã ăn sâu trong đời sống tâm linh của người dân nơi đây " , ông Lợi nói .
Theo ông Lợi , chính bản thân ông cũng trực tiếp xuống từng thôn để vận động .
" Có hôm 8 giờ tối , có hôm hơn 10 giờ tối ( giờ tối người dân mới ở trên rẫy về nhà ) để quán triệt tư tưởng nhưng vẫn có một bộ phận không chịu làm theo " , ông Lợi nói thêm .
Cần phải bài trừ tập tục cúng để chữa bệnh vẫn đang còn tồn tại ở một số bộ phận người đồng bào miền núi .
Theo già làng Nguyễn Thanh Phương ( 75 tuổi , xã Trà Mai , huyện Nam Trà My ) , tập tục mời thầy mo về chữa bệnh vốn dĩ đã tồn tại từ lâu trong cộng đồng người Mơ nông , Ca Dong … " Khi thì cúng bằng con gà , có điều kiện chút thì mổ con heo để làm lễ .
Thầy mo chủ yếu khấn xin thần linh , mẹ rừng rồi dùng một loại lá gì đó cho người bệnh uống .
Nhưng kiểu chữa bệnh này hoàn toàn không có khoa học .
Giờ , đa phần người dân khi có bệnh đã biết tìm tới các cơ sở y tế để xin thuốc " , già Phương nói .
Nhưng cũng còn một bộ phận không nhỏ vẫn luôn tin tưởng , nhờ cậy đến thầy mo .
" Một phần đó thuộc về tín ngưỡng , phần là vì có nhiều nơi ở rất xa với các cơ sở y tế nên họ đi được nửa đường , thấy xa quá thì … quay về .
Phần nữa , nhiều người họ ngại xuống Trung tâm y tế huyện sẽ tốn nhiều tiền do chi phí ăn ở , đi lại nên vẫn chọn tin tưởng thầy mo " , già Phương cho hay .
Còn nhớ , năm 2015 , tại xã Phước Lộc ( huyện Phước Sơn , Quảng Nam ) , một căn " bệnh lạ " làm cho 3 người chết , hơn 10 người phải nhập viện .
Người dân hoang mang , nháo nhào vì không biết chuyện gì đang xảy ra .
Chỉ đến khi ngành y tế lên lấy mẫu xét nghiệm mới biết đó là bệnh bạch hầu .
Sau đó , ngành y tế Quảng Nam đã tổ chức một đợt tiêm vét vắc xin tổng thể , từ đó trở đi , bạch hầu đã trở thành một căn bệnh " dễ chịu " .
" Xã Phước Lộc khi đó là " vùng lõm " của tiêm vắc xin .
Người dân ở đây thấy kim tiêm còn sợ hơn cả con ma rừng .
Sau thời gian dài vận động , thậm chí dọa nạt , tất cả đều đã được tiêm phòng .
Cho đến nay , bạch hầu chỉ là căn bệnh thông thường .
Người dân cũng đã tìm tới trạm y tế xã thay vì thầy mo .
Thầy mo , vẫn còn đâu đó xuất hiện trong những lễ cúng của người dân nhưng đã hạn chế rất nhiều rồi " , ông Lưu Huyền Thoại - Chủ tịch UBND xã Phước Lộc - cho hay .
Các nghiên cứu cho thấy , khoảng 85 - 95 % người được tiêm vắc xin sẽ phát triển miễn dịch chủ động đặc hiệu , giúp cơ thể chống lại các bệnh truyền nhiễm như cúm , sởi , bạch hầu , ho gà và nhiều bệnh nguy hiểm khác .
Điều này không chỉ bảo vệ cá nhân mà còn đóng góp vào việc bảo vệ cộng đồng , giảm thiểu sự lây lan của các bệnh truyền nhiễm trong xã hội .
Chuyện những thầy mo cúng bái cho trẻ lúc ốm đau ở huyện Nam Trà My , tỉnh Quảng Nam chỉ là phong tục cổ hủ cần phải đẩy mạnh tuyên truyền để bài trừ .
Theo Tổ chức Y tế thế giới , tiêm vaccine là một trong những biện pháp phòng ngừa an toàn , hiệu quả và tiết kiệm nhất để bảo vệ sức khỏe trẻ em và người lớn .
Tiêm vắc xin không chỉ giúp ngăn ngừa các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mà còn giảm thiểu nguy cơ biến chứng nặng , tỷ lệ nhập viện và tử vong .
Bác sĩ thăm khám cho bệnh nhân .
Theo đó , anh NVT là một lái tàu biển đến từ Thanh Hóa , khỏe mạnh và không có bệnh lý nền .
Trước nhập viện 4 ngày , anh T bị ngã dẫn đến vết thương ở chân .
Sau ngã , anh T tự điều trị bằng cách dán cao , xoa dầu vào vùng cẳng chân trái bị thương .
Một ngày sau , anh xuất hiện sốt cao 38 ° C , kèm theo các triệu chứng nghiêm trọng như sưng nề , đỏ , đau và phỏng nước rải rác ở cẳng chân và bàn chân trái .
Mặc dù đã được điều trị tại cơ sở y tế địa phương , tình trạng của anh không cải thiện , gia đình phải chuyển anh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Tại khoa Nhiễm khuẩn Tổng hợp , các bác sĩ chẩn đoán anh T bị viêm mô bào do vibrio vulnificus , nhiễm trùng huyết và sốt liên tục .
Toàn bộ vùng cẳng và bàn chân trái bị sưng nề , thâm tím , có phỏng nước trợt vỡ và hoại tử đen lan rộng từ cẳng chân đến vùng đùi .
Sau 5 ngày điều trị , tình trạng vẫn không cải thiện , dịch mủ tiếp tục chảy ra từ vùng đùi , khiến các bác sĩ phải tiến hành hội chẩn ngoại khoa để cắt lọc các vùng hoại tử .
Bác sĩ Phạm Văn Tỉnh - khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống cho biết , toàn bộ vùng cẳng chân trái của bệnh nhân phải cắt lọc hoại tử hai lần , dẫn đến khuyết hổng lớn ở phần da mềm , lộ rõ cơ , gân và một phần xương chày .
Gân gót chân Achilles bị hoại tử phá hủy , ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng di chuyển .
Theo bác sĩ Phạm Văn Tỉnh , trong trường hợp này trước đây bệnh nhân có thể phải cắt cụt chân để được cứu sống , nhưng nhờ sự tiến bộ của y học , hiện nay đã có giải pháp thay thế .
Để giữ được chân trái cho bệnh nhân , các bác sĩ đã quyết định tiến hành phẫu thuật vá da che phủ phần mềm , tái tạo lại gân gót và che phủ gân gót chân bằng vạt da vi phẫu .
TSBS Dương Mạnh Chiến - chuyên gia phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ chi biết , các bác sĩ đã lấy vạt đùi trước ngoài ( vạt ALT ) từ chân phải của bệnh nhân , cuộn lại tạo hình gân gót và che phủ vùng gân gót chân Achilles .
Vùng da vạt đùi trước ngoài có phần gân bên dưới da có thể thay thế chức năng vùng gân gót chân Achilles , giúp phục hồi phần lớn chức năng hỗ trợ đi lại .
Những vùng tổn thương khác được ghép da mỏng từ các vùng da đùi hai bên , cẳng chân bên phải và da vùng bụng .
TSBS Dương Mạnh Chiến cũng cho biết , kỹ thuật vi phẫu trong phẫu thuật vá da đòi hỏi độ chính xác cao , sử dụng kính hiển vi chuyên dụng và dụng cụ tinh vi để nối các mạch máu có đường kính chỉ từ 1 - 2 milimet ở vùng da vạt đùi trước ngoài vào với mạch chày trước ở vùng dưới chân trái , nhằm nuôi sống vùng da gân gót chân .
Đây là ca phẫu thuật vi phẫu đầu tiên được thực hiện tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Kết quả ban đầu rất khả quan khi chỉ sau 2 ngày phẫu thuật , vùng da được vá bằng kỹ thuật vi phẫu đã sống lại , hồng hào và tình trạng bệnh của anh T dần ổn định .
Sau 7 ngày , bệnh nhân bắt đầu cảm nhận được vùng da cẳng chân trái .
Anh T sẽ tiếp tục được tập phục hồi chức năng để có thể đi lại bình thường trong thời gian tới .
Tuyên bố trên được xem là động thái phản ánh sự ủng hộ mạnh mẽ của ông dành cho Elon Musk và được đưa ra trong bối cảnh các cuộc biểu tình phản đối Tesla lan rộng , khi nhiều người phản đối sự ảnh hưởng ngày càng lớn của Elon Musk đối với chính phủ Mỹ .
Phong trào này đã bùng phát trên khắp nước Mỹ và một số quốc gia khác , với các showroom Tesla bị phá hoại , biển hiệu bị vẽ bậy , trạm sạc bị đốt cháy , thậm chí có vụ ném bom xăng vào bãi đậu xe của đại lý Tesla .
Những người biểu tình cáo buộc ông Musk và Ban hiệu suất chính phủ ( DOGE ) của ông đang kiểm soát chính phủ theo cách độc đoán .
Tổng thống Donald Trump và tỷ phú Elon Musk tại Nhà Trắng - Ảnh : Getty .
Tuy nhiên , ông Trump không khoan nhượng với những hành động này .
Phát biểu tại Nhà Trắng sau cuộc gặp với Elon Musk hôm 113 , ông tuyên bố bạo lực nhằm vào các đại lý của Tesla sẽ bị coi là " khủng bố nội địa " .
Những kẻ phá hoại Tesla sẽ bị bắt giữ .
Đây là một công ty vĩ đại của nước Mỹ và tôi sẽ không để ai hủy hoại nó " , ông nói .
Tổng thống Trump còn nhấn mạnh rằng bất kỳ ai tấn công Tesla hoặc bất kỳ công ty nào khác cũng sẽ phải trả giá đắt : " Bạn phá hoại Tesla , bạn phá hoại một công ty Mỹ , chúng tôi sẽ bắt bạn " .
Theo luật liên bang Mỹ , một cuộc tấn công vào tài sản doanh nghiệp có thể bị xem là khủng bố nội địa nếu nhằm mục đích đe dọa dân thường hoặc gây ảnh hưởng đến chính phủ .
Có các trường hợp tấn công tài sản kinh doanh được coi là khủng bố nội địa , như nhóm Earth Liberation Front ( Mặt trận giải phóng Trái đất ) thực hiện phóng hỏa và phá hoại tại một số công ty Mỹ .
Báo cáo của Cục Điều tra liên bang Mỹ ( FBI ) từ 2002 - 2005 cho thấy các vụ này được phân loại là khủng bố nội địa .
Những người tổ chức phong trào nhanh chóng phản bác , khẳng định họ không liên quan đến các hành vi phá hoại .
Trong tuyên bố gửi đến TechCrunch , họ nhấn mạnh : " Biểu tình hòa bình là quyền cơ bản trong nền dân chủ Mỹ .
Lo ngại vẫn dâng cao khi ông Trump từng đe dọa trục xuất sinh viên quốc tế tham gia biểu tình chống chiến tranh Israel - Gaza , làm dấy lên nghi vấn liệu người nhập cư có thể bị trừng phạt nếu tham gia phong trào chống Tesla .
Mối quan hệ Trump - Musk ngày càng chặt chẽ .
Từ khi thành lập DOGE vào tháng 1 , Elon Musk đã nắm quyền giám sát hàng loạt cắt giảm ngân sách chính phủ , bao gồm sa thải hàng loạt nhân viên liên bang và xóa bỏ các cơ quan như USAID .
Điều này đã gây ra cơn giận dữ trong công chúng , khi nhiều người cho rằng Musk đang dùng ảnh hưởng chính trị để có lợi cho các công ty của mình .
Dù vậy , ông Trump vẫn công khai ủng hộ tỷ phú Musk , thậm chí tuyên bố rằng ông sẽ mua một chiếc Tesla mới : " Elon Musk đang làm một công việc tuyệt vời !
Nhưng những kẻ cực tả đang cố tình tẩy chay Tesla một cách bất hợp pháp .
Tôi sẽ mua một chiếc Tesla sáng mai để thể hiện sự ủng hộ dành cho anh ấy " .
Hành động này càng củng cố mối quan hệ Trump - Musk , đặc biệt sau khi ông Musk quyên góp 260 triệu USD để hỗ trợ chiến dịch tái tranh cử của ông Trump .
Không chỉ đối mặt với biểu tình và phá hoại , Tesla còn chịu sức ép lớn từ thị trường tài chính .
Giá cổ phiếu Tesla đã giảm mạnh sau khi ông Trump giành chiến thắng vào tháng 112024 , đồng thời doanh số toàn cầu sụt giảm khi thương hiệu này bị gắn liền với các quyết định chính trị gây tranh cãi của ông Musk .
Ngày 113 , cổ phiếu Tesla tiếp tục rơi mạnh do lo ngại về suy thoái kinh tế và chính sách thuế quan của chính quyền Trump .
Cùng lúc , nhiều chủ xe Tesla đã bán lại xe , các nhóm hoạt động kêu gọi rút vốn khỏi Tesla , trong khi biểu tình trước showroom ngày càng căng thẳng .
Tàu vũ trụ Crew Dragon kết nối với Trạm Vũ trụ Quốc tế ( ISS ) , ngày 16 / 11 / 2020 .
Theo AFP , sứ mệnh Crew - 10 ( chuyến bay thương mại thứ 10 ) của Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ - NASA và SpaceX dự kiến sẽ được phóng từ Trung tâm Vũ trụ Kennedy ở Florida vào lúc 19 giờ 48 phút ngày 12 / 3 theo giờ địa phương .
Tên lửa SpaceX Falcon 9 sẽ mang theo khoang Crew Dragon cùng bốn phi hành gia lên ISS để thực hiện các thí nghiệm khoa học .
Tuy nhiên , mọi sự chú ý đều đổ dồn vào hai phi hành gia Butch Wilmore và Suni Williams , những người đã bị mắc kẹt trên ISS từ tháng 6 năm ngoái sau khi tàu vũ trụ Starliner của Boeing gặp sự cố về hệ thống đẩy và không đủ điều kiện để đưa họ trở về .
NASA cho biết , ban đầu , phi hành gia Wilmore và Williams chỉ dự kiến có một nhiệm vụ kéo dài tám ngày , nhưng sau đó họ đã được chuyển sang Crew - 9 khi phi hành đoàn này đến ISS vào tháng 9 / 2024 , bằng tàu SpaceX Dragon .
Để tạo điều kiện , Crew - 9 đã bay lên với chỉ hai thành viên thay vì bốn như thường lệ , nhằm dành chỗ cho Wilmore và Williams .
Crew - 9 sẽ tiếp tục ở lại quỹ đạo cho đến khi Crew - 10 tới nơi .
" Chúng tôi đã chuẩn bị tinh thần để ở lại lâu dài , dù kế hoạch ban đầu là chỉ ở lại ngắn ngày " , Wilmore phát biểu trong một cuộc họp báo gần đây .
" Đó chính là điều mà chương trình không gian có người lái của quốc gia chúng tôi hướng đến , luôn sẵn sàng cho những tình huống không lường trước " .
Crew - 10 dự kiến sẽ ghép nối với ISS vào sáng sớm ngày 13 / 3 , sau đó sẽ có một giai đoạn bàn giao ngắn trước khi Crew - 9 khởi hành vào ngày 16 / 3 để trở về Trái đất bằng một cú hạ cánh xuống đại dương ngoài khơi Florida , nếu thời tiết cho phép .
Bên cạnh Wilmore và Williams , tàu Dragon trở về còn có phi hành gia Nick Hague của NASA và nhà du hành vũ trụ Aleksandr Gorbunov của Nga .
Việc Wilmore và Williams bị mắc kẹt trên ISS đã trở thành một chủ đề tranh cãi chính trị gần đây .
Tổng thống Donald Trump và tỷ phú Elon Musk đã cáo buộc chính quyền tiền nhiệm của ông Joe Biden bỏ rơi hai phi hành gia này .
Ông chủ SpaceX , Elon Musk , từng tuyên bố rằng ông đã đề xuất một " nhiệm vụ giải cứu " cho NASA ngoài các kế hoạch luân phiên thông thường , nhưng không cung cấp chi tiết cụ thể .
Tuy nhiên , kể từ khi ông Trump nhậm chức được gần hai tháng , lịch trình trở về của hai phi hành gia vẫn không thay đổi .
Vấn đề này đã gây ra một cuộc tranh cãi trên mạng xã hội giữa ông Musk và phi hành gia người Đan Mạch Andreas Mogensen , khi Musk đã có những phát ngôn gây tranh cãi nhằm vào Mogensen .
Các cựu phi hành gia nổi tiếng như Scott và Mark Kelly cùng Chris Hadfield đã lên tiếng bảo vệ Mogensen .
Tuy nhiên , Wilmore lại lên tiếng ủng hộ Musk trong cuộc họp báo gần đây , với những phát biểu có phần mâu thuẫn .
" Tôi chỉ có thể nói rằng những gì ông Musk nói là hoàn toàn chính xác " , ông phát biểu , dường như đồng tình với Musk , nhưng ngay sau đó lại nói thêm : " Chính trị không ảnh hưởng gì đến vấn đề này cả " .
" Chúng tôi vô cùng tôn trọng ông Musk , và tất nhiên cũng rất kính trọng và ngưỡng mộ Tổng thống Mỹ , Donald Trump .
Chúng tôi biết ơn họ … và biết ơn vì họ đang ở những vị trí quan trọng này " , Wilmore tiếp tục .
Phi hành đoàn Crew - 10 bao gồm hai phi hành gia NASA Anne McClain và Nichole Ayers , nhà du hành vũ trụ Nhật Bản Takuya Onishi và nhà du hành vũ trụ Nga Kirill Peskov .
Trong thời gian thực hiện sứ mệnh , họ sẽ tiến hành hàng loạt thí nghiệm khoa học , bao gồm nghiên cứu khả năng bắt lửa trong môi trường không gian để thiết kế tàu vũ trụ an toàn hơn , cũng như nghiên cứu tác động của không gian lên cơ thể con người .
Với Crew - 10 sắp đến ISS , Wilmore và Williams cuối cùng cũng có thể trở về Trái đất , khép lại chuyến hành trình dài hơn mong đợi của họ .
" Hôm nay khi biết tin sắp được sử dụng máy tính , em rất vui .
Em có thể tham gia thi các cuộc thi trên mạng , em có thể học vẽ , tìm hiểu thông tin nhiều hơn trong những tiết Tin học " .
Đó là những dòng tâm sự chân thành mà các em học sinh của Trường Tiểu học Hồ Tùng Mậu , Hưng Yên gửi tới đơn vị tài trợ máy tính và Ban Tổ chức chương trình " Phòng Tin Học cho Em " sau buổi trao tặng phòng Tin học .
Dòng tâm sự của các em học sinh .
Nằm trong khu vực II , mặc dù cơ sở vật chất và phòng học đã được xây dựng , cải tạo lại , vẫn còn không ít khó khăn trong việc cung cấp trang thiết bị học tập đầy đủ cho thầy trò , đặc biệt là máy tính phục vụ môn Tin học .
Cô Bùi Thị Bảo Chăm - Giáo viên Tin học Trường Tiểu học Hồ Tùng Mậu , Hưng Yên chia sẻ với Người Đưa Tin rằng kể từ khi có máy tính , các em học sinh hứng thú hơn rất nhiều với việc học tập .
Trước đây , môn Tin học đối với các em chỉ đơn thuần là " học chay " .
Trong một số tiết học , chưa tới 10 bạn trong lớp được thực hành trên máy tính của giáo viên do thời gian có hạn .
" Nhiều em cảm thấy lúng túng khi được tôi cho thực hành trên máy tính của mình , đặc biệt là khi sử dụng chuột , các em thường rụt tay lại , không dám thao tác " , cô Chăm nhớ lại .
Trường Tiểu học Hồ Tùng Mậu chỉ là một trong nhiều điểm trường trên cả nước đang đối mặt với khó khăn trong việc trang bị cơ sở vật chất và thiết bị học tập cho môn Tin học .
Tại các điểm trường ở khu vực III - khu vực đặc biệt khó khăn , trong những tiết học Tin , các thầy cô chủ yếu chỉ giảng lý thuyết trên bảng , rất ít khi các em có cơ hội thực hành .
Ở một số trường , thầy cô còn phải in hình ảnh bàn phím để học sinh tập gõ chữ trên giấy .
Học sinh tập thực hành với bàn phím giả định .
Đưa công nghệ soi đường giáo dục .
Nhận thấy tình trạng này , Hoàng Hoa Trung - Founder " Nuôi em " cùng một nhóm bạn trẻ tại Hà Nội đã phối hợp triển khai chương trình " Phòng Tin Học cho em " với sứ mệnh " Thúc đẩy giáo dục vùng cao bằng công nghệ " .
Chia sẻ với Người Đưa Tin , Vũ Thanh Vân - Phụ trách chương trình " Phòng Tin Học cho em " , cho biết cô và các cộng sự luôn trăn trở trước thực trạng thiếu máy tính tại một số khu vực miền núi phía Bắc và Tây Nguyên .
Mặc dù những ngôi trường này đã được tu sửa về ngoại thất , nhưng nội thất và cơ sở vật chất vẫn còn thiếu thốn nghiêm trọng .
" Ở hầu hết các điểm trường chúng tôi khảo sát , phòng Tin học chỉ có khoảng 2 , 3 chiếc máy tính đã hơn 10 năm tuổi cho một lớp học lên tới 40 em , còn ở khu vực thiểu số thì phòng Tin học không có nổi một chiếc " , Thanh Vân chia sẻ .
Vào những thời điểm Bộ GD & ĐT phát động các cuộc thi qua mạng như Violympic , thầy cô buộc phải mượn máy tính xách tay để học sinh có thể thay phiên nhau sử dụng .
Tuy nhiên , vì không có thói quen dùng máy tính , hoàn thành một bài thi đối với các em cũng tương đối khó khăn .
Chương trình " Phòng Tin Học cho em " từ đó càng có thêm nhiều động lực với mong muốn mang máy tính mới tới các em học sinh .
Sau khi khảo sát thực tế tại các điểm trường , chương trình sẽ kết nối với các nhà tài trợ , bao gồm cá nhân , doanh nghiệp và tổ chức để trao tặng máy tính .
Theo đại diện dự án , " Phòng Tin Học cho em " nhận tài trợ bao gồm máy tính mới và quyên góp máy tính cũ .
Những máy tính cũ đều được " tân trang " lại , hoàn toàn có thể đáp ứng nhu cầu học tập cơ bản của học sinh .
Đối với máy tính mua mới , các bộ máy tính đều được lựa chọn theo tiêu chuẩn kỹ thuật đã qua kiểm định , sau đó mới vận chuyển và lắp đặt tại các điểm trường .
Một chuyến trao tặng phòng Tin học .
" Chúng tôi tin rằng thông qua những bộ máy tính được trao , các em sẽ được phát triển toàn diện theo chuẩn Khung năng lực số " , Thanh Vân cho biết .
Cũng theo cô , đây là điều kiện lý tưởng để các em học sinh ở vùng sâu , vùng xa được mở rộng thế giới quan , tiếp cận và tìm hiểu về thế giới xung quanh .
Sau gần 2 năm hoạt động , hơn 2000 chiếc máy tính đã được gửi tới tay thầy và trò ở hơn 180 điểm trường , gần 52000 học sinh được hưởng lợi , chủ yếu là học sinh dân tộc thiểu số .
Trong năm 2025 , " Phòng Tin Học cho em " đặt mục tiêu lắp đặt khoảng 300 phòng Tin học cho tất cả các điểm trường còn thiếu trên toàn quốc .
Hơn 2000 chiếc máy tính đã được trao tặng sau gần 2 năm .
Trong suốt hành trình của mình , " Phòng Tin Học cho em " đã mang đến niềm vui và hy vọng cho rất nhiều em nhỏ .
Những khoảnh khắc hân hoan khi các em lần đầu nhìn thấy màn hình máy tính sáng lên đã trở thành động lực lớn lao , tiếp thêm sức mạnh để những người làm dự án tiếp tục thực hiện sứ mệnh của mình .
" Nhìn thấy nụ cười trên môi các em , chúng tôi không mong muốn gì hơn ngoài có thêm nhiều cơ hội để mang công nghệ đến gần hơn với các bạn nhỏ , giúp các em mở rộng kiến thức và phát triển khả năng sáng tạo .
Mỗi chiếc máy tính trao đi không chỉ là công cụ học tập , mà còn là chiếc cầu nối đưa các em đến gần hơn với thế giới rộng lớn ngoài kia , nơi mà mọi cơ hội đều có thể mở ra nếu các em có đủ công cụ để chinh phục " , phụ trách chương trình bày tỏ .
Niềm vui của các em học sinh khi được thực hành trên máy tính .
Gần 1 năm nhận bàn giao phòng Tin học , thầy và trò tại điểm Trường Tiểu học Hồ Tùng Mậu , Hưng Yên cũng dần ổn định với đầy đủ trang thiết bị phục vụ học tập như máy tính , máy chiếu .
Cô Bùi Thị Bảo Chăm chia sẻ , các em học sinh cũng đã dần dạn dĩ hơn trước công nghệ , tỉ lệ học sinh của trường giành giải thưởng trong các cuộc thi qua mạng cũng rất cao .
" Thật may mắn và xúc động khi chúng em được trao tặng máy tính từ chương trình " .
" Em xin hứa học tập tốt và giữ gìn chiếc máy tính cẩn thận , coi máy tính như một người bạn mới của em " .
Những lời thư chân thành ấy không chỉ là niềm vui , niềm hân hoan của các em học sinh mà còn đánh dấu những thành công sau gần 2 năm triển khai chương trình của đội ngũ thực hiện dự án .
Accent tiếp tục dẫn đầu doanh số bán xe của Hyundai .
Ngày 12 / 3 , Tập đoàn Thành Công ( TC Group ) công bố kết quả bán hàng Hyundai trong tháng 2 / 2025 , ghi nhận tổng doanh số đạt 3022 xe , duy trì ổn định như tháng trước bất chấp ảnh hưởng từ kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Trong tháng 2 , Hyundai Accent vẫn giữ vững vị trí là mẫu xe bán chạy nhất với 455 xe được giao đến khách hàng .
Xếp ngay sau đó là Hyundai Tucson với 403 xe , tiếp theo là Hyundai Stargazer với 304 xe và Hyundai Creta với 303 xe .
Bên cạnh đó , các mẫu xe khác cũng ghi nhận mức tiêu thụ ổn định : Hyundai Santa Fe gồm 226 xe , Hyundai Grand i10 216 xe , Hyundai Venue 143 xe , Hyundai Custin 107 xe , Hyundai Palisade 72 xe , Hyundai Elantra 57 xe .
Bên cạnh các dòng xe du lịch , các mẫu xe thương mại Hyundai đạt tổng doanh số 729 xe trong tháng 2 .
Đáng chú ý , 30 xe Solati đã được xuất khẩu ra thị trường quốc tế , góp phần mở rộng tầm ảnh hưởng của thương hiệu Hyundai tại nhiều quốc gia .
Theo Tập đoàn Thành Công , tháng cuối cùng của quý 1 / 2025 là thời điểm thị trường dần ổn định sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán , kỳ vọng doanh số sẽ tiếp tục tăng trưởng trong thời gian tới .
Quá trình thực hiện Nghị định 168 / 2024 / NĐ - CP của Chính phủ ( Nghị định 168 ) quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông đường bộ đã như bộ lọc , làm lộ ra một số bất cập trong hạ tầng và tổ chức giao thông .
Vì vậy , TP Hồ Chí Minh cần sớm có những rà soát , thay đổi nhằm hoàn thiện hạ tầng giao thông trên địa bàn .
Tình trạng ùn tắc giao thông thường xuyên xảy ra tại TP Hồ Chí Minh .
Vẫn còn ùn tắc giao thông kéo dài .
Với đô thị có lượng phương tiện lớn như TP Hồ Chí Minh , việc áp dụng Nghị định 168 phần nào cũng gây nên tình trạng ùn tắc kéo dài trên nhiều tuyến đường , nhất là vào thời gian cao điểm .
Theo Sở Giao thông Vận tải TP Hồ Chí Minh , hiện Thành phố đang quản lý 9 triệu phương tiện , gồm 7 , 8 triệu xe máy và 865000 ôtô .
Ngoài ra , lượng phương tiện từ các tỉnh , thành khác đổ về ; lưu thông trên địa bàn cũng khá lớn .
Do lượng phương tiện đông , tại các giao lộ đã xảy ra tình trạng ùn tắc kéo dài , nhất là khu vực trung tâm thành phố .
Ông Nguyễn Thành Lợi , Phó Trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP Hồ Chí Minh cho biết , mặc dù ý thức người dân đã được nâng cao sau khi Nghị định 168 có hiệu lực , tuy nhiên tình trạng ùn tắc vẫn diễn ra thường xuyên trên các tuyến đường huyết mạch và khu vực trọng điểm , không chỉ trong giờ cao điểm mà còn kéo dài sang nhiều khung giờ khác .
" Đầu tiên có thể thấy việc chấp hành tốt các quy định giao thông khiến dòng phương tiện di chuyển trật tự hơn , nhưng kéo theo đó là mật độ phương tiện tập trung ở lòng đường tăng cao .
Trong khi đó , hạ tầng giao thông của Thành phố với tiết diện ngang mặt đường hạn chế , chưa đáp ứng kịp nhu cầu .
Nguyên nhân thứ hai còn do điều kiện kỹ thuật điều tiết giao thông trên địa bàn còn chưa được cải thiện kịp thời .
Một số vị trí có đèn giao thông vẫn còn lỗi kỹ thuật ảnh hưởng đến việc điều tiết giao thông , vì vậy vừa qua mới có chuyện đèn đỏ kéo dài hàng giờ .
Cuối cùng là do việc phối hợp xử lý tình huống của lực lượng chức năng đôi lúc chưa kịp thời " , ông Nguyễn Thành Lợi dẫn ra các nguyên nhân gây nên tình trạng ùn tắc xe hiện nay .
Chú thích ảnh Lòng đường hẹp nhưng lượng phương tiện cá nhân cao nên tình trạng ùn tắc giao thông vẫn xảy ra tại TP Hồ Chí Minh .
Tương tự , chuyên gia giao thông - Thạc sĩ Nguyễn Danh Đức cho biết , sau khi áp dụng Nghị định 168 , dù văn hóa giao thông được cải thiện rõ rệt , tuy nhiên tình trạng ùn tắc giao thông lại xảy ra nhiều hơn ở một số khu vực , đặc biệt là vào giờ cao điểm .
" Đây là cái cớ để một số người quy chụp , nói rằng Nghị định 168 là nguyên nhân gây ra ùn tắc giao thông .
Tuy nhiên , người dân cần xem xét kỹ lưỡng hơn , thay vì quy chụp như vậy , người dân cần nhìn toàn diện hơn về hiệu quả mà Nghị định 168 mang lại , hiểu rõ hơn một số bất cập trong hạ tầng giao thông và tổ chức giao thông tại các thành phố lớn như Hà Nội , TP Hồ Chí Minh " , Thạc sĩ Nguyễn Danh Đức cho biết thêm .
Theo Thạc sĩ Nguyễn Danh Đức , thực tế nhiều năm qua , cơ sở hạ tầng giao thông tại các thành phố lớn chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển thực tế .
Hệ thống đường sá tại hai thành phố lớn nhất nước là Hà Nội và TP Hồ Chí Minh hiện đã quá tải , đặc biệt là vào giờ cao điểm .
Chưa kể , hệ thống giao thông công cộng vẫn chưa phát triển đồng bộ .
Cụ thể là xe buýt , tàu điện ngầm , metro chưa đáp ứng được nhu cầu đi lại của người dân , khiến nhiều người vẫn phải lựa chọn phương tiện cá nhân , gây áp lực lên hệ thống đường sá .
Để khắc phục trong vấn đề hạ tầng giao thông trên địa bàn , ông Nguyễn Thành Lợi cho biết , vừa qua , UBND TP Hồ Chí Minh đã chỉ đạo các đơn vị tập trung rà soát , đánh giá , xác định rõ nguyên nhân và khu vực cần áp dụng biện pháp tháo gỡ khó khăn khi triển khai Nghị định 168 của Chính phủ ; tạo điều kiện cho người dân chấp hành Nghị định 168 mà vẫn đảm bảo lưu thông thuận lợi .
Ngoài ra , các đơn vị chức năng cũng được yêu cầu triển khai ngay các giải pháp khắc phục bất cập về hạ tầng giao thông và sự cố kỹ thuật đối với các loại đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn .
Theo đó , một trong những giải pháp đã và đang được triển khai hiệu quả tại TP Hồ Chí Minh là lắp đặt đèn báo phụ cho phép xe được rẽ phải tại các giao lộ có đủ điều kiện an toàn .
Qua rà soát , tại TP Hồ Chí Minh có 435 giao lộ cần lắp đặt đèn này , tương đương với 1602 đèn .
Theo đó , Sở Giao thông vận tải TP Hồ Chí Minh cũng đã đề xuất gắn khoảng 1969 đèn , chia làm 2 đợt .
Đợt 1 gắn khoảng 500 đèn và đợt 2 gắn số đèn còn lại .
Đến nay , TP Hồ Chí Minh đã lắp đặt được 100 bộ đèn tại 40 nút giao và sẽ tiếp tục triển khai trong thời gian tới .
Ông Bùi Hòa An , Phó Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP Hồ Chí Minh cho biết , khi triển khai Nghị định 168 , trên cơ sở đánh giá tình hình giao thông , Sở sẽ có thông báo các địa phương , cơ quan , đơn vị để có sự tham gia phối hợp về quản lý chung lòng lề đường cũng như trật tự an toàn giao thông .
Chưa kể , hiện nay , các đơn vị liên quan cũng thường xuyên kiểm tra , rà soát tổng thể hệ thống đèn tín hiệu giao thông để có cơ sở kiến nghị thay thế , sửa chữa hư hỏng ; điều chỉnh chu kỳ đèn phù hợp từng địa bàn ; đảm bảo người dân đi lại thông suốt Cụ thể , việc điều khiển chương trình đèn phải được thực hiện linh hoạt theo thời gian , như sự biến đổi hàng ngày về lưu lượng tham gia giao thông và sự biến đổi ở các khung giờ khác nhau trong ngày .
" Trách nhiệm chính khi triển khai Nghị định 168 là của ngành giao thông và Công an , nhưng người bị tác động chính là người dân và hiệu quả cuối cùng là phải nâng cao được ý thức của người dân khi tham gia giao thông .
Sắp tới , Sở và các ngành chức năng TP Hồ Chí Minh cũng sẽ có cuộc họp để đánh giá lại tình hình giao thông trên địa bàn sau khi triển khai Nghị định 168 .
Tại đây , Sở cũng sẽ có đề xuất thêm phương hướng tổ chức lại giao thông , tín hiệu giao thông làm sao tốt nhất trong điều kiện luật có thay đổi " , ông Bùi Hòa An nói .
Luật sư Nguyễn Văn Hậu , Phó Chủ nhiệm đoàn Luật sư TP Hồ Chí Minh cho biết , mặc dù Nghị định 168 vẫn đang ở giai đoạn bắt đầu triển khai nhưng cho thấy hiệu quả khá tốt và có thể xem là nghị định có hiệu quả cao nhất trong các quy phạm pháp luật đã ban hành từ trước tới nay .
" Thực tế , nguyên nhân tác động đến tình hình giao thông trên thực tế bắt nguồn từ ý thức và hành vi của người tham gia giao thông .
Từ khi triển khai Nghị định168 đi kèm với ý thức chấp hành pháp luật , tôi thấy người tham gia giao thông có những nỗi lo sợ về việc bị xử phạt , từ đó dẫn đến việc phải tuân thủ các quy định , chẳng hạn như trường hợp lái xe tải không dám chạy vì đèn tín hiệu bị sự cố đã làm tắc nghẽn một đoạn đường dài xảy ra đầu năm nay " , Luật sư Nguyễn Văn Hậu cho biết .
TP Hồ Chí Minh lắp thêm nhiều đèn tín hiệu giao thông cho phép rẽ phải để giảm áp lực phương tiện cho các tuyến đường .
" Để phát triển hạ tầng giao thông phù hợp , trước tiên TP Hồ Chí Minh cần đầu tư nhiều hơn vào các công trình giao thông công cộng ; cần định kỳ bảo trì các hệ thống đèn giao thông để tránh hư hỏng , làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người điều khiển phương tiện .
Ngoài ra , chúng ta có thể sử dụng nguồn tiền từ xử phạt vi phạm giao thông để bảo trì , nâng cấp các thiết bị giao thông công cộng để tránh tình trạng xảy ra tranh chấp giao thông không đáng có khi xử lý vi phạm không công bằng .
Cuối cùng , TP Hồ Chí Minh cần ưu tiên lắp đặt hệ thống camera giám sát trên toàn bộ các tuyến đường chính , dần dần mở rộng ra các khu vực nội thành , khu dân cư để đảm bảo công tác giám sát giao thông được thực hiện tối đa , ngăn ngừa tình trạng vi phạm pháp luật , gây mất an toàn giao thông " , Luật sư Nguyễn Văn Hậu đề xuất .
Theo Bài , ảnh : Mạnh Linh - Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Bài cuối : Xây dựng văn hóa giao thông an toàn , văn minh , hiện đại .
Chụp CT có thể hiển thị hình ảnh chi tiết của bất kỳ bộ phận nào của cơ thể .
Được thực hiện khoảng 93 triệu lần mỗi năm tại Mỹ , công cụ chẩn đoán này đang gây nhiều lo ngại do mức bức xạ không ổn định và thường vượt quá nhu cầu thực tế trong chẩn đoán .
Sự phát triển của công nghệ chụp CT từ 3 triệu ca vào năm 1980 lên 93 triệu ca hiện nay phản ánh tầm quan trọng của công nghệ này trong y học hiện đại .
Những hình ảnh ba chiều chi tiết tạo ra bởi máy chụp CT đã giúp các bác sĩ chẩn đoán chính xác từ vị trí các khối u , cơ quan bị nhiễm trùng đến những phần xương bị gãy , đồng thời giảm đáng kể tỷ lệ phải thực hiện các thủ thuật xâm lấn như phẫu thuật thăm dò .
Chụp CT là một công cụ chẩn đoán có giá trị , tuy nhiên vẫn có nguy cơ khi người bệnh tiếp xúc với bức xạ .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo rằng liều lượng bức xạ từ các máy chụp CT khác nhau rất nhiều giữa các phòng khám và không được giám sát chặt chẽ .
Tiến sĩ Rebecca Smith - Bindman , giáo sư tại trường y Đại học California - San Francisco , cho biết : " Nhiều bệnh nhân thường xuyên nhận lượng bức xạ gấp hai hoặc ba lần so với mức cần thiết .
Điều đó khiến ung thư ở một tỷ lệ nhỏ bệnh nhân , với khoảng 36000 ca ung thư mỗi năm .
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng các bác sĩ tại Mỹ thường yêu cầu chụp CT nhiều hơn đáng kể so với các bác sĩ ở những nơi khác trên thế giới , đặt ra câu hỏi về tính cần thiết của yêu cầu này và những nguy cơ tiềm ẩn cho bệnh nhân .
Nguy cơ chính khi chụp CT đến từ bức xạ ion hóa có thể gây tổn hại DNA .
Mặc dù hầu hết các tổn hại đều được tế bào sửa chữa , một số vẫn có thể gây ra đột biến DNA , có khả năng dẫn đến ung thư về sau .
Nguy cơ này đặc biệt đáng lo ngại đối với những bệnh nhân phải thực hiện nhiều ca chụp CT .
Một nghiên cứu với hơn 31000 bệnh nhân đã phát hiện ra rằng nguy cơ mắc ung thư từ chụp CT chỉ cao hơn 0 , 7 % so với mức 45 % của dân số chung .
Tuy nhiên , đối với những người trải qua nhiều lần chụp , tỷ lệ này tăng vọt lên mức từ 2 , 7 % đến 12 % .
Con số này đặc biệt đáng lo ngại trong bối cảnh ngày càng có nhiều bệnh nhân được chỉ định chụp CT nhiều lần trong quá trình điều trị .
Trẻ em được xác định là nhóm đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi tác động của bức xạ ion hóa .
Một nghiên cứu khác đã phát hiện ra rằng những người đã chụp CT ít nhất một lần trước 22 tuổi có nguy cơ mắc ung thư máu tăng đáng kể , bao gồm ung thư bạch cầu cấp dòng lympho và tủy , cũng như bệnh bạch cầu cấp tính .
Ngoài ra , chụp CT phần đầu nhiều lần trong thời thơ ấu cũng làm tăng nguy cơ phát triển khối u não khi trưởng thành .
Trước những lo ngại ngày càng tăng , Trung tâm Dịch vụ Medicare và Medicaid ( CMS ) ( Mỹ ) đã bắt đầu đã triển khai các quy định mới nhằm đảm bảo công nghệ chụp CT trở nên an toàn hơn .
Các quy định bao gồm yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ y tế báo cáo thông tin chi tiết về mức bức xạ phát ra từ các máy chụp CT , đồng thời đánh giá nghiêm ngặt về liều lượng bức xạ , chất lượng hình ảnh và cân nhắc mức độ cần thiết để thực hiện mỗi ca chụp CT .
Thủ tướng Lawrence Wong nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm , Phu nhân và Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đến thăm Singapore .
Ông nhấn mạnh rằng chuyến thăm lần này là một dấu mốc quan trọng trong quan hệ song phương , thể hiện sự gắn kết bền chặt giữa hai quốc gia .
Thủ tướng cũng khẳng định mối quan hệ Việt Nam - Singapore không ngừng phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực , từ chính trị , kinh tế đến giao lưu nhân dân , đồng thời hai nước chia sẻ nhiều lợi ích chiến lược trong các vấn đề khu vực và quốc tế .
Bày tỏ niềm vui khi được đến thăm Singapore vào thời điểm hai nước đang kỷ niệm những sự kiện trọng đại , trong đó có 80 năm Quốc khánh Việt Nam và 60 năm Quốc khánh Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm gửi lời cảm ơn chân thành đến Chính phủ và nhân dân Singapore , đặc biệt là Thủ tướng Lawrence Wong , vì sự đón tiếp nồng hậu và trọng thị .
Ông nhấn mạnh , chuyến thăm này góp phần quan trọng trong việc tăng cường quan hệ hữu nghị , thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau và mở ra những cơ hội hợp tác mới , đưa quan hệ hai nước lên một tầm cao mới , vì lợi ích chung của nhân dân hai nước và sự ổn định , phát triển của khu vực và thế giới .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện với Singapore .
Ông chia sẻ về những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , đặc biệt là các nỗ lực tái cơ cấu kinh tế , đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững .
Đồng thời , Việt Nam cũng đang đẩy mạnh cải cách hành chính , tinh gọn bộ máy , hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu quả và minh bạch hơn .
Trong cuộc hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế - thương mại - đầu tư .
Kim ngạch thương mại song phương năm 2024 đã đạt hơn 9 tỷ USD , trong khi Singapore tiếp tục là nhà đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD .
Các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được xem là biểu tượng hợp tác kinh tế thành công giữa hai nước .
Ngoài ra , hợp tác trong lĩnh vực quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân cũng đang phát triển mạnh mẽ .
Trên nền tảng quan hệ tốt đẹp từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo đã nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Đây là một cột mốc quan trọng , đánh dấu một bước phát triển mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định rằng đây là lần đầu tiên Singapore thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với một quốc gia ASEAN , thể hiện sự tin cậy và cam kết hợp tác sâu rộng giữa hai nước .
Hai bên cũng nhất trí đề ra các định hướng lớn và giao nhiệm vụ cho các cơ quan , bộ , ngành xây dựng chương trình hành động cụ thể nhằm triển khai hiệu quả quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Trong đó , trọng tâm sẽ là thúc đẩy trao đổi đoàn cấp cao , mở rộng hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; tăng cường hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , phát triển kinh tế xanh và năng lượng sạch .
Đồng thời , hai nước cũng sẽ đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề xuất Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , giảm phát thải carbon và tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số , công nghệ mới nổi .
Đáp lại , Thủ tướng Lawrence Wong bày tỏ mong muốn hợp tác chặt chẽ với Việt Nam trong lĩnh vực phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua ứng dụng công nghệ số .
Ông cũng cam kết Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore .
Ngoài ra , Singapore cũng mong muốn cử sinh viên sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , nhằm thúc đẩy giao lưu và tăng cường tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tiếp tục tăng cường đoàn kết ASEAN và thúc đẩy phát triển bền vững tại các tiểu vùng trong khu vực , đặc biệt là Tiểu vùng Mê Kông , nhằm đóng góp tích cực vào một ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững .
Hai nhà lãnh đạo cũng nhấn mạnh quyết tâm xây dựng Biển Đông trở thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển .
Đồng thời , hai nước sẽ phối hợp với các quốc gia ASEAN thúc đẩy đàm phán về Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) theo hướng thực chất , hiệu lực và phù hợp với luật pháp quốc tế , đặc biệt là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Chuyến thăm chính thức Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm không chỉ củng cố quan hệ hữu nghị giữa hai nước mà còn mở ra những cơ hội hợp tác mới , đóng góp vào sự phát triển bền vững của cả khu vực .
Cục Hải quan cho biết sẽ triển khai hệ thống công nghệ thông tin theo mô hình cơ cấu tổ chức mới , do đó sẽ tạm dừng tiếp nhận khai hải quan từ 23h ngày 14 / 3 đến 5h ngày 15 / 3 .
Mặc dù đã được tuyên truyền , thế nhưng ở bất cứ thời điểm nào trong ngày , một bộ phận người dân thiếu ý thức vẫn bất chấp các quy định của pháp luật , xả rác bừa bãi ra đường phố , gây ô nhiễm môi trường và làm xấu mỹ quan đô thị .
Nhờ có sự hỗ trợ của hệ thống camera giám sát , tất cả các trường hợp vi phạm đều không qua mắt được lực lượng chức năng .
Ông Nguyễn Mạnh Dũng , Tổ trưởng Tổ dân phố số 7 ( phường Quán Thánh , quận Ba Đình ) cho biết : " Tổ dân phố đã chủ động lắp 16 camera dọc quanh khu phố để đảm bảo an ninh , an toàn cho tổ dân phố và qua đó phục vụ tốt việc giám sát nhân dân chấp hành thực hiện vệ sinh môi trường .
Lần đầu vi phạm , chúng tôi sẽ nhắc nhở , nếu tái phạm chúng tôi sẽ báo cáo với phường và có chế độ để xử phạt " .
Dự án lắp đặt hệ thống camera giám sát trên toàn địa bàn quận Ba Đình được triển khai với tổng mức đầu tư 40 , 5 tỷ đồng từ nguồn ngân sách quận , giao Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng quận là đơn vị chủ đầu tư .
Quận đã triển khai thi công giai đoạn 1 từ ngày 01 / 03 / 2025 , đến nay đã tổ chức lắp đặt 79 camera tại những khu vực là điểm nóng về vi phạm vệ sinh môi trường .
Ông Lê Chí Dũng , Phó Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng quận Ba Đình cho biết : " Camera sau khi lắp đặt xong , các tín hiệu sẽ được truyền trực tiếp về công an 13 phường để thực hiện việc kiểm tra , giám sát hành vi đổ rác bừa bãi cũng như những hành vi mất trật tự , an ninh đô thị .
Giai đoạn 2 , quận sẽ tổ chức lắp đặt thêm 202 camera và dự kiến sẽ đấu nối khoảng 1000 camera của các hộ gia đình và tổ chức nằm trên địa bàn quận " .
Để nâng cao hơn nữa chất lượng vệ sinh môi trường , công tác thu gom cũng được quận điều chỉnh sao cho phù hợp , tạo sự chuyển biến rõ nét về chất lượng , hiệu quả và mỹ quan đô thị ; duy trì , đảm bảo đường thông hè thoáng để các phương tiện vệ sinh môi trường tiên tiến , hiện đại hoạt động đạt hiệu quả .
Bà Hứa Thị Minh Hồng , Phó Chủ tịch UBND phường Trúc Bạch ( quận Ba Đình ) cho biết : " Hiện nay , phường tổ chức thu gom rác theo giờ từ 18h30 đến 23h30 hàng ngày .
Những trường hợp đổ rác ra đường sau 0h cho đến 6h sáng là chúng tôi sẽ xử lý vi phạm " .
Ông Đặng Thành Công , Chủ tịch UBND phường Điện Biên ( quận Ba Đình ) cho biết : " Đối với rác thải nguy hại , chúng tôi đã bố trí 8 điểm trên 8 tổ dân phố và hướng dẫn bà con phải bỏ rác đúng chỗ .
Với rác thải cồng kềnh cần mặt bằng rộng , nên chúng tôi phải tổ chức các điểm liên phường với phường Kim Mã và phường Ngọc Hà " .
Theo Nghị định 45 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường , hành vi xả rác bừa bãi trên vỉa hè , lòng đường sẽ bị phạt tiền từ 1 - 2 triệu đồng .
Việc mạnh tay xử lý vi phạm nhận được sự đồng tình , ủng hộ của đông đảo người dân .
Bà Phạm Thị Yến ( phường Phúc Xá , quận Ba Đình ) cho biết : " Khi có lắp camera giám sát rồi , chúng tôi hi vọng mọi người sẽ vứt rác đúng chỗ để vệ sinh môi trường được sạch sẽ hơn " .
Bên cạnh sự nỗ lực của chính quyền địa phương , mỗi người dân cũng cần thay đổi thói quen , nâng cao ý thức , trách nhiệm của mình trong việc giữ gìn môi trường sống sáng - xanh - sạch - đẹp .
Cùng với đó , thường xuyên quét dọn để duy trì các tuyến phố đạt chuẩn văn minh đô thị , cùng chung tay xây dựng thủ đô Hà Nội là điểm đến an toàn , hấp dẫn trong lòng du khách gần xa và thúc đẩy các hoạt động phát triển kinh tế - xã hội của quận Ba Đình .
Sau hơn 1 tháng thành phố Hà Nội chuyển đổi 4 tuyến xe buýt 05 , 39 , 47 , 59 sang sử dụng năng lượng điện , các tuyến này đã thu hút lượng lớn hành khách sử dụng với sản lượng hành khách và doanh thu đều tăng trưởng tháng sau cao hơn tháng trước .
Đồng Văn Hệ – Phó Giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức , Giám đốc Trung tâm Phẫu thuật thần kinh và Bs .
Đoàn Xuân Trường – Khoa Phẫu thuật thần kinh I , cho biết , trong số những bệnh nhân ung thư phổi , 16 - 20 % phát triển di căn não , trong đó 10 % bệnh nhân từ ung thư phổi không phải tế bào nhỏ ( non - small cell lung cancer - NSCLC ) .
Trong số những bệnh nhân di căn não , xuất phát từ ung thư phổi chiếm 40 - 50 % các trường hợp .
Trong quần thể ung thư phổi không tế bào nhỏ , tỷ lệ mắc di căn não cao hơn ở những bệnh nhân có ung thư mang đột biến thụ thể yếu tố tăng trưởng biểu bì ( EGFR ) hoặc sắp xếp lại kinase u lympho anaplastic ( ALK ) , ngược lại bệnh nhân NSCLC dương tính với c - ROS oncogene 1 ( ROS1 ) có tỷ lệ di căn não thấp hơn .
Chẩn đoán và điều trị ung thư di căn não cần phối hợp một nhóm bác sĩ nhiều chuyên khoa liên quan , điều trị đa mô thức .
Những triệu chứng dễ phát hiện u não di căn .
Đồng Văn Hệ , triệu chứng lâm sàng thường gặp trên bệnh nhân u não di căn bao gồm : .
Nhức đầu : Đây là triệu chứng thường gặp nhất , có thể xuất hiện đột ngột , dữ dội và ngày càng tăng nặng theo thời gian .
Nhức đầu do ung thư di căn não thường không thuyên giảm với các loại thuốc giảm đau thông thường .
Buồn nôn và nôn : Xảy ra thường xuyên , đột ngột , không liên quan đến việc ăn uống .
Thay đổi thị lực : Mờ mắt , nhìn đôi hoặc mất thị lực một phần hoặc toàn bộ .
Yếu cơ hoặc liệt : Khối u di căn có thể chèn ép vào vùng chức năng vận động , cảm giác dẫn đến yếu cơ hoặc tê liệt ở một hoặc nhiều bộ phận của cơ thể .
Thay đổi nhận thức : Khó tập trung , suy giảm trí nhớ , lũ lần hoặc thay đổi tính cách .
Co giật : Triệu chứng phổ biến của ung thư di căn não , đặc biệt là ở những người chưa từng có tiền sử co giật trước đây .
Rối loạn ngôn ngữ : Khó nói , khó hiểu hoặc mất khả năng nói có thể xảy ra do khối u di căn ảnh hưởng đến vùng ngôn ngữ .
Mất thăng bằng và phối hợp : Khó đi lại , mất thăng bằng hoặc té ngã có thể xảy ra do khối u di căn ảnh hưởng đến các phần của não chịu trách nhiệm về sự phối hợp và thăng bằng : tiểu não , thân não .
Thay đổi hành vi : Thay đổi tâm trạng , tính cách do khối u di căn ảnh hưởng đến các phần của não chịu trách nhiệm về cảm xúc và hành vi .
Tuy nhiên , không phải tất cả bệnh nhân ung thư di căn não đều có triệu chứng lâm sàng về thần kinh , tâm thần như trên , một số người bệnh có thể chỉ có một vài triệu chứng , trong khi những người khác có thể có nhiều triệu chứng .
Nhiều trường hợp u não di căn được phát hiện qua chụp MRI sọ não .
Trong số những bệnh nhân ung thư phổi , 16 - 20 % phát triển di căn não .
Đồng Văn Hệ cho biết , các xét nghiệm , chẩn đoán hình ảnh ung thư phổi di căn não gồm : .
Chẩn đoán hình ảnh : X quang ngực thẳng , nghiêng ; Chụp cắt lớp vi tính ngực , bụng chậu : đánh giá tình trạng khối u , tình trạng di căn xa ; Chụp cộng hưởng từ ( MRI ) não : là chẩn đoán hình ảnh quan trọng nhất phát hiện di căn não ; Xạ hình xương : đánh giá di căn xương ; Chụp PET toàn thân trước và sau điều trị là lý tưởng nhất giúp chẩn đoán giai đoạn bệnh , theo dõi đáp ứng điều trị .
Các chất chỉ điểm u ( dấu hiệu sinh học bướu ) sẽgiúp chẩn đoán xác định u nguyên phát tại phổi hay chẩn đoán phân biệt u di căn từ vị trí khác ; các chất chỉ điểm bướu giúp chẩn đoán xác định : SCC , CEA , Cyfra21 - 1 , ProGRP , NSE … , các chất chỉ điểm bướu giúp chẩn đoán phân biệt di căn phổi : CA 125 , CA 15 - 3 , CA 19 - 9 , PSA , … .
Các phương pháp lấy bệnh phẩm xác định chẩn đoán giải phẫu bệnh như : Nội soi phế quản : chải rửa tế bào , sinh thiết u ; Chọc hút chẩn đoán tế bào hoặc sinh thiết u , hạch trung thất dưới hướng dẫn siêu âm qua nội soi ( EBUS : endoscopic bronchial ultrasound ; EUS : endoscopic ultrasound ) ; Chọc hút kim nhỏ chẩn đoán tế bào học ( FNAC ) hoặc sinh thiết lõi kim ( score biopsy ) u hoặc tổn thương di căn ( trực tiếp hay dưới hướng dẫn siêu âm hoặc chụp cắt lớp điện toán ) ; Cắt u hoặc sinh thiết qua phẫu thuật mở hoặc nội soi lồng ngực hoặc trung thất ( VATS : video - assisted thoracoscopy ; VAM : video - assisted mediastinoscopy ) .
Bên cạnh đó còn có các phương pháp khác nhưnội soi phế quản : Để xác định chẩn đoán và đánh giá giai đoạn bệnh ; inh thiết , phẫu thuật u di căn để chẩn đoán xác định .
Nhiều bàn phím cơ có giá đắt đỏ , tính năng phong phú .
Trong số các phụ kiện thông dụng , thiết yếu dành cho máy tính , bàn phím cơ học được quan tâm vì nhiều yếu tố độc đáo , thú vị .
Không dừng lại ở vai trò nhập liệu cơ bản , nó còn bổ sung thêm nhiều tính năng , đồng thời mang đến trải nghiệm gõ khác biệt .
Tuy nhiên , các dòng bàn phím cơ cao cấp thường có mức giá đắt đỏ , khiến nhiều người tiếc rẻ sau khi bỏ ra số tiền quá lớn cho loại phụ kiện này .
Trường hợp của tác giả Yadullah Abidi trên chuyên trang công nghệ MakeUseOf là một ví dụ .
Bàn phím cơ giá rẻ thiếu chức năng ?
Yadullah Abidi sử dụng bàn phím Redgear MK881 từ năm 2018 đến 2023 với cường độ khá cao , trước khi chuyển sang sử dụng chiếc Keychron K2 V2 .
Theo đánh giá của ông , bàn phím cơ giá rẻ này vẫn hoạt động tốt sau 5 năm .
Redgear MK881 có giá dưới 50 USD trên Amazon nhưng tính năng đáng giá như thay thế ‘ nóng ’ công tắc ( switch ) , RGB tùy chỉnh , có phần mềm hỗ trợ riêng .
Sự khác biệt chính giữa các bàn phím nằm ở phần switch .
Các bàn phím giá rẻ thường sử dụng switch cấp thấp từ Kailh , Gateron đôi khi cả Cherry MX .
Chúng ít nhiều mang lại cảm giác gõ giống nhau bất kể người dùng chọn loại blue , red hay brown .
Hiện tại nhiều dòng bàn phím cơ giá rẻ vẫn có đèn nền RGB nhiều chế độ , hỗ trợ thay nóng switch .
Nếu sở hữu loại bàn phím cho phép thay nóng switch , người dùng có thể tự trang bị bộ switch mới , thêm lớp đệm bên dưới bảng mạch , tra dầu , hay còn được gọi là " lube " , để có cảm giác gõ mượt hơn .
Tính năng phần mềm là hạn chế lớn của bàn phím rẻ so với các lựa chọn đắt tiền hơn .
Hầu hết bàn phím cơ giá rẻ không có phần mềm đi kèm .
Do đó , người dùng không thể thiết lập macro và cấu hình tùy chỉnh .
Điển hình là thay đổi đèn nền .
Bàn phím giá rẻ được vài đặt sẵn vài chế độ hiển thị LED cho toàn bộ phím , trong khi với phần mềm đi kèm , sản phẩm đắt tiền hơn cho phép người dùng tự điều chỉnh từng phím riêng lẻ theo sở thích cá nhân .
Thời gian gần đây , khi thị trường tỏ ra bão hòa , xuất hiện nhiều dòng bàn phím cơ giá rẻ nhưng được trang bị đầy đủ tính năng như thay switch nóng , núm điều chỉnh âm lượng , kết nối không dây , màn hình thông minh … vốn có trên các dòng sản phẩm đắt tiền .
Lợi thế của bàn phím cao cấp .
Trong trường hợp bạn có thể dành từ 150 - 200 USD cho chiếc bàn phím cơ , sản phẩm nhận được sẽ có chất lượng hoàn thiện cao hơn đáng kể .
Những chiếc bàn phím này nặng hơn , được chế tạo bằng vật liệu cao cấp như khung nhôm , thép .
Chất lượng phím ( keycap ) , đèn RGB và switch cũng tốt hơn .
Cảm giác gõ phím thường phụ thuộc vào sở thích cá nhân .
Tuy nhiên , trong phần lớn trường hợp , bàn phím cao cấp mang đến trải nghiệm tốt hơn .
Switch mượt mà , ổn định , tính năng phần mềm phong phú cho phép tạo ra những tổ hợp phím tắt tùy chỉnh .
Bàn phím cơ cao cấp thường có thiết kế chắc chắn , linh kiện cao cấp .
Các tính năng nhỏ như màn hình , nút macro chuyên dụng và núm điều khiển âm lượng thường thấy trên các bàn phím đắt tiền .
Một số sản phẩm giá rẻ có tính năng này nhưng nhiều trường hợp không hữu dụng và dễ hư hỏng .
Một khía cạnh khác là độ bền , sự tin cậy và ổn định .
Dù người dùng có thể thay thế cả keycap lẫn switch trên các bàn phím giá rẻ có hỗ trợ , bàn phím đắt tiền vẫn ưu thế hơn khi đi kèm linh kiện loại tốt và tương thích hoàn toàn .
Có cần chi nhiều tiền cho bàn phím ?
Theo ý kiến của Yadullah Abidi , thật sự không cần phải chi quá nhiều tiền cho bàn phím cơ .
Với ông - một kỹ sư AI , bảo mật , gaming , đồng thời là chuyên gia truyền thông - sau khi sử dụng một số sản phẩm , không có lý do gì để chi hơn mức 100 - 150 USD cho loại phụ kiện này .
Người dùng có thể chọn một bàn phím cơ giá rẻ , trong khoảng 50 - 80 USD .
Dù không có phần mềm hỗ trợ , firmware bổ sung chức năng , bản thân chức năng cơ bản của bàn phím vẫn đáp ứng tốt nhu cầu sử dụng chính .
Bên cạnh đó , chức năng thay nóng switch , vốn đã xuất hiện trên nhiều dòng bàn phím cơ giá rẻ , mang đến cơ hội để người dùng trải nghiệm các switch khác nhau , kể cả cao cấp , mà không cần chi quá nhiều cho bàn phím đắt tiền hơn .
Theo thống kê mới nhất của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , chỉ trong vài tuần trở lại đây đã có 18 ngân hàng thương mại ( NHTM ) điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , MSB , VietBank , SaiGonBank , VIB , Bảo Việt , KienLongBank , Bắc Á , Việt Á , PGBank , Eximbank , LPBank , NamABank , SHB , NCB , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 – 0 , 9 % / năm tùy từng kỳ hạn .
Lãi suất tiết kiệm liên tục ' rơi ' .
Đơn cử , chỉ trong tuần cuối của tháng 2 , KienlongBank đã có hai lần giảm lãi suất tiết kiệm với tổng biên độ giảm dao động từ 0 , 2 – 0 , 9 % / năm đối với các kỳ hạn 1 - 60 tháng trên kênh gửi tiền trực tuyến .
Với hình thức gửi tiết kiệm tại quầy , lãi suất giảm từ 0 , 2 – 0 , 3 % / năm dành cho các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Hay từ đầu tháng 3 , một số ngân hàng như Bắc Á giảm 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngân hàng NCB giảm 0 , 1 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 60 tháng trên cả kênh gửi trực tuyến và trực tiếp .
Tương tự , SHB cũng giảm 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 6 - 11 tháng ; giảm 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn 12 và 18 tháng ; giảm 0 , 3 % / năm đối với kỳ hạn 24 và 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Thậm chí , từ ngày 25 - 2 đến ngày 7 - 3 , Eximbank đã năm lần thực hiện giảm lãi suất tiết kiệm với tổng biên độ giảm dao động từ 0 , 6 – 0 , 8 % / năm .
Hiện lãi suất kỳ hạn 1 - 5 tháng tại ngân hàng này đang là 3 , 5 % / năm ; từ 6 - 11 tháng là 5 , 2 % / năm và từ 15 - 24 tháng dao động từ 5 , 3 – 5 , 6 % / năm … .
Riêng nhóm big 4 lãi suất tiết kiệm vẫn " đóng băng " ở mức từ 1 , 6 – 2 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 – 5 tháng .
Với khách hàng gửi tiết kiệm chọn kỳ hạn từ 6 - 11 tháng chỉ nhận mức lãi suất là 2 , 9 – 3 % / năm .
Kỳ hạn từ 12 tháng trở lên mức lãi suất cao nhất cũng chỉ là 4 , 8 % / năm .
Mới đây ngày 9 - 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 22 về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội với các chỉ đạo toàn diện .
Cuộc đua giảm lãi suất cho vay khó diễn ra một cách ồ ạt .
Trong đó , liên quan đến lãi suất ngân hàng , Thủ tướng yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay .
Ngân hàng cũng tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát , hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Liệu còn dư địa giảm lãi suất cho vay ?
Chia sẻ với PV PLO , anh Anh Tuấn ( ngụ quận Tân Bình ) cho biết : " Cách đây hơn hai năm , khi lãi suất phổ biến từ mức 12 - 13 % / năm tôi đã vay với lãi suất 7 , 9 % / năm cố định ba năm .
Nhưng hiện nay nhiều ngân hàng đang chào mời lãi suất cho vay trong thời gian ưu đãi chỉ từ 6 , 5 – 6 , 7 % / năm .
Do đó , tôi đang làm thủ tục tất toán khoản vay , chấp nhận mức lãi phạt là 1 , 5 % trên dư nợ còn lại để nhảy sang ngân hàng khác có lãi suất tốt hơn .
Với người đi vay thì chênh lệch lãi suất từ 1 – 1 , 5 % năm đã là rất lớn .
Phó giám đốc một chi nhánh ngân hàng quốc doanh cho biết : " Hiện nay , lãi suất cho vay trung dài hạn vẫn giữ nguyên ở mức 6 , 7 % / năm , cố định trong hai năm .
Với lãi suất cho vay ngắn hạn của các kỳ hạn từ 1 - 6 tháng vừa được giảm 1 % / năm , đây là mức dành cho các ngành nghề sản xuất kinh doanh .
Để có nguồn lực hỗ trợ doanh nghiệp , chúng tôi buộc phải tiết giảm mạnh chi phí đầu vào trong đó có cắt giảm nhân sự .
Áp dụng công nghệ và phương thức tự động hóa trong quy trình khởi tạo khoản vay , quản lý nợ có vấn đề , quản lý tài sản đảm bảo sau cho vay … Ngoài ra , để đảm bảo chất lượng tín dụng , chúng tôi tập trung vào các khách hàng hiện hữu có dòng tiền tốt , hoặc những khách hàng có nguồn lương về tài khoản .
Còn tại Agribank , mức lãi suất cho vay hiện chưa có gì thay đổi .
Dù vậy , lãi suất cho vay trung dài hạn tại nhà băng này hiện ở mức 6 , 5 % / năm , cố định trong hai năm đầu tiên .
Nhận định về cơ hội hạ lãi suất cho vay trên thị trường trong thời gian tới , PGSTS Trần Hùng Sơn , chuyên gia tài chính ngân hàng cho biết : " Việc hạ lãi suất cho vay sẽ còn tùy thuộc vào cung cầu tín dụng .
Về phía cung tín dụng , nó thể hiện ở khả năng cung ứng vốn của ngành ngân hàng hiện nay ra sao .
Về phía cầu , nó sẽ phụ thuộc vào khả năng hấp thụ vốn của người dân và doanh nghiệp .
Khi đo lường về mức tín dụng tăng thêm đưa vào nền kinh tế trong bốn năm trở lại đây ( kể từ sau Covid - 19 ) thì nó tăng trưởng chậm do khả năng hấp thụ vốn của người dân và doanh nghiệp không cao .
Tuy nhiên , khả năng hạ lãi suất cho vay sẽ phụ thuộc vào khả năng tiết giảm chi phí trung gian của từng ngân hàng .
Nếu ngân hàng nào tiết giảm tốt thì dư địa để giảm lãi suất vẫn còn .
Thêm vào đó , lãi suất còn phụ thuộc vào chất lượng tín dụng .
Nếu khách hàng nào có mức độ rủi ro cao thì khó có cơ hội được vay vốn giá rẻ .
Ngược lại , khách hàng có mức độ an toàn vốn cao , dòng tiền tốt … thì chắc chắn sẽ có cơ hội tiếp cận vốn giá rẻ , thậm chí còn được các ngân hàng tranh nhau cho vay .
Nói về dư địa để NHNN thực thi thêm chính sách tiền tệ , ông Sơn đánh giá : " So với các nước có cùng mặt bằng phát triển thì tỉ lệ tín dụng / GDP của Việt Nam hiện nay đang ở mức cao .
Ví dụ , theo tính toán của chúng tôi thì tỉ lệ tín dụng / GDP trong năm 2024 là khoảng 136 % .
Trong khi đó , nghiên cứu của BIS ( 2024 ) ở các nền kinh tế mới nổi tại châu Á cho thấy nếu tỉ lệ tín dụng / GDP vượt ngưỡng 130 % thì tín dụng không những không thúc đẩy tăng trưởng kinh tế mà còn kìm hãm .
Vì vậy , chúng ta nên sử dụng kết hợp giữa chính sách tiền tệ với chính sách tài khóa .
Trong đó , nếu thực hiện tốt chính sách phát triển nhà ở xã hội cho người dân thì đây cũng là một động lực của tăng trưởng .
Máy bay chiến đấu F - 16 của Bỉ tại căn cứ quân sự Melsbroek , ngày 28 / 5 / 2024 .
Khi cuộc chiến giữa Ukraine và Nga bước sang năm thứ ba , ưu thế trên không vẫn là yếu tố then chốt quyết định cục diện chiến trường .
Tuy nhiên , theo trang tin quân sự Bulgarianmilitary .
com ngày 11 / 3 , những tuyên bố mới đây của Yuriy Ignat , cựu phát ngôn viên Bộ Tư lệnh Không quân Ukraine , đã làm dấy lên nghi ngờ về khả năng của các máy bay F - 16 do phương Tây viện trợ trong việc đối đầu trực tiếp với Su - 35 , niềm tự hào của không quân Nga .
Theo ông Ignat , những chiếc F - 16 được chuyển giao cho Ukraine là các phiên bản cũ , thiếu công nghệ tiên tiến cần thiết để sánh ngang với Su - 35 .
Ông Ignat nhấn mạnh rằng , dù F - 16 là một bổ sung quan trọng cho kho vũ khí của Ukraine , chúng vẫn chưa đủ khả năng thách thức sự thống trị trên không của Nga .
Tính đến đầu năm 2025 , Ukraine đã nhận được khoảng 20 máy bay F - 16 từ các nước như Hà Lan , Đan Mạch và có thể cả Mỹ .
Dù con số chính xác vẫn chưa được công bố do lo ngại an ninh , các nguồn tin cho biết Hà Lan cam kết chuyển giao 24 máy bay , trong khi Đan Mạch hứa cung cấp 19 máy bay .
Tuy nhiên , phần lớn trong số này là các phiên bản cũ , đã ngừng hoạt động tại các nước tài trợ và được tân trang lại trước khi chuyển giao .
Su - 35 : Ưu thế vượt trội về công nghệ và số lượng .
Su - 35 , máy bay chiến đấu thế hệ thứ 4 của Nga , được trang bị hệ thống radar Irbis - E tiên tiến , tên lửa tầm xa R - 77 và động cơ đẩy vector , cho phép nó thực hiện các thao tác cơ động phức tạp và tấn công từ khoảng cách an toàn .
Với tốc độ tối đa khoảng 2400 km / giờ và bán kính chiến đấu khoảng 1500 km , Su - 35 vượt trội hơn hẳn F - 16 về cả khả năng tác chiến và hỏa lực .
Nga hiện vận hành hơn 100 chiếc Su - 35 , một con số áp đảo so với số lượng F - 16 mà Ukraine sở hữu .
Sự chênh lệch này không chỉ nằm ở số lượng mà còn ở khả năng bảo trì và hậu cần .
Trong khi Nga có chuỗi cung ứng trong nước , Ukraine phụ thuộc vào hỗ trợ nước ngoài , điều này làm giảm hiệu quả triển khai và duy trì phi đội bay .
Trong khi đó , phần lớn F - 16 mà Ukraine nhận được là các phiên bản A / B hoặc C / D sản xuất từ những năm 1970 - 1990 , được nâng cấp một phần nhưng vẫn thiếu các công nghệ hiện đại như radar AESA hay tính năng tàng hình .
Vũ khí đi kèm cũng là các phiên bản cũ của tên lửa AIM - 9 Sidewinder và AIM - 120 AMRAAM , với tầm bắn ngắn hơn so với R - 77 của Nga .
Một hạn chế lớn khác là đào tạo phi công .
Dù các phi công Ukraine đã trải qua chương trình huấn luyện tại Mỹ và châu Âu , họ vẫn cần thời gian để làm quen với nền tảng hoàn toàn khác biệt so với các máy bay MiG và Sukhoi thời Liên Xô .
Kể từ khi được triển khai vào năm 2024 , F - 16 chủ yếu được sử dụng cho các nhiệm vụ phòng thủ , như đánh chặn thiết bị bay không người lái và tên lửa hành trình của Nga .
Một thành công đáng chú ý là vào tháng 1 / 2025 , khi một phi công Ukraine bắn hạ 6 tên lửa hành trình trong một phi vụ .
Tuy nhiên , vai trò của F - 16 trong không chiến trực tiếp vẫn còn hạn chế .
Theo các nhà phân tích , Ukraine đang áp dụng chiến lược thận trọng , ưu tiên bảo toàn lực lượng và sử dụng F - 16 cho các nhiệm vụ có tác động lớn thay vì đối đầu trực tiếp với Su - 35 .
Cách tiếp cận này phản ánh thực tế rằng F - 16 là nguồn tài nguyên khan hiếm và không thể dễ dàng thay thế .
Dù F - 16 đã củng cố khả năng phòng thủ của Ukraine , nhưng đạt được sự ngang bằng trên không với Nga vẫn còn là khoảng cách xa .
Các chương trình đào tạo phi công và việc chuyển giao thêm máy bay F - 16 từ Đan Mạch , Hà Lan trong những tháng tới có thể giúp thu hẹp khoảng cách này .
Tuy nhiên , liệu phương Tây có sẵn sàng cung cấp các phiên bản F - 16 hiện đại hơn hay không vẫn là một câu hỏi mở .
Trong khi đó , tuyên bố của ông Ignat nhắc nhở rằng , dù F - 16 là biểu tượng cho cam kết của phương Tây , chúng không phải là " viên đạn bạc " có thể thay đổi cục diện xung đột .
Bảo Linh / VOVVN Đồ họa : Thu Ánh .
Năm ngoái , sản lượng lúa gạo của Nhật tăng nhẹ , làm dấy lên hy vọng rằng tình trạng thắt chặt nguồn cung gạo sẽ giảm bớt .
Nhưng năm nay , người tiêu dùng Nhật đang phải mua gạo ở mức giá kỷ lục , dẫn tới tâm lý bất mãn , những lời đổ lỗi , và buộc Chính phủ phải rút gạo từ dự trữ khẩn cấp để bán ra thị trường .
Giá gạo tăng cao đã gây ra tác động lớn với xã hội Nhật Bản .
Người tiêu dùng và cả các nhà nấu rượu sake cũng như chủ nhà hàng đều không vui .
Một số siêu thị hạn chế lượng gạo mà mỗi khách có thể mua .
Nông dân lớn tuổi ở các vùng nông thôn phải gửi gạo ra Tokyo cho con cháu , và cư dân mạng ra sức đồn đoán về các thuyết âm mưu dẫn tới thiếu gạo .
Thậm chí , sự khan hiếm gạo còn gây ảnh hưởng tới thị trường ngoại hối bởi là một yếu tố dẫn tới việc Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) tăng lãi suất hồi tháng 1 - động thái góp phần đưa tỷ giá đồng yên tăng mạnh so với USD .
MỘT LƯỢNG GẠO ĐƯỢC CẤT GIẤU Ở ĐÂU ĐÓ ?
Hãng tin Bloomberg cho biết thị trường gạo ở Nhật Bản được quản lý theo một hệ thống phức tạp , trong đó nông dân bán gạo cho doanh nghiệp thu mua .
Những nhà thu mua này sau đó bán gạo cho các nhà bán buôn , rồi từ đó gạo mới được bán cho các cửa hiệu và nhà hàng .
Dù lượng gạo mà Nhật Bản thu hoạch được trong năm ngoái tăng 180000 tấn so với năm trước , các nhà thu mua đang báo cáo thiếu hụt 230000 tấn gạo so với số gạo mà lẽ ra họ có thể mua được .
Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Nghề cá Nhật Bản - cơ quan có nhiệm vụ theo dõi sản lượng lúa gạo - không giải thích được sự chênh lệch này .
Nếu nhìn vào toàn bộ quy trình phân phối , hẳn phải có một lượng gạo được cất giấu ở đâu đó , dẫn tới sự thiếu hụt " , Bộ trưởng Taku Eto của Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Nghề cá Nhật Bản phát biểu tại một cuộc họp báo hôm 21 / 2 .
Giá gạo ở Nhật bắt đầu tăng mạnh vào khoảng tháng 8 năm ngoái , khi Chính phủ nước này cảnh báo về khả năng xảy ra động đất lớn ở vùng bờ biển phía Nam .
Người dân đổ đi mua gạo tích trữ khiến giá gạo tăng mạnh , nhưng sau khi cảnh báo động đã đã được dỡ , giá gạo vẫn không giảm xuống .
Thu nhập của nông dân trồng lúa gạo ở Nhật nhìn chung không cao , với lợi nhuận hàng năm của mỗi hộ trồng loại cây lương thực này bình quân chỉ từ 2 , 5 triệu yên ( 17000 USD ) đến 3 triệu yên - theo dữ liệu từ website agrijob .
Bởi vậy , giá gạo tăng mạnh là một tin vui đối với họ .
Dù nông dân Nhật thường bán lúa gạo cho các nhà thu mua được cấp phép , Chính phủ nước này đã dỡ hầu hết các hạn chế về việc nông dân có thể bán gạo cho ai từ năm 2004 .
Trên mạng đang có nhiều đồn đoán về những người đổ đi mua gạo ở khắp các vùng nông thôn Nhật , nhưng nông dân cho biết không có chuyện như vậy .
" Không có ai đang ngấm ngầm hành động với ý đồ xấu cả .
Có thể có một số người trung gian đang tích trữ gạo vì mục đích đầu cơ , nhưng không ai có thể lên án hành động như vậy .
Đó hoàn toàn là hoạt động kinh doanh bình thường " , ông Takakazu Yaguza - một nông dân trồng lúa gạo ở tỉnh Shiga - phát biểu .
Trong lúc đó , người tiêu dùng Nhật đang cảm nhận rõ sức ép .
Giá một túi gạo 5 kg đã tăng lên mức bình quân 3952 yên , cao hơn 95 % so với cách đây 1 năm .
Đối mặt với giá gạo cao , chuỗi cửa hàng tiện ích 7 Eleven của Nhật đã tăng giá bán các sản phẩm cơm nắm và cơm hộp bento từ tháng 1 .
Động thái này góp phẩn đẩy lạm phát ở Nhật tăng mạnh nhất kể từ giữa năm 2023 .
Thống đốc BOJ Kazuo Ueda đã tiến hành tăng lãi suất 3 lần trong 1 năm trở lại đây và tình trạng lạm phát hiện nay có thể khiến BOJ tiếp tục tăng lãi suất trong thời gian tới .
" Giá cả hàng hóa theo nhìn nhận của người tiêu dùng là một vấn đề rất quan trọng đối với BOJ , nên giá gạo cao là điều không thể bỏ qua " đối với các nhà hoạch định chính sách tiền tệ - nhà kinh tế Masato Koike của công ty Sompo Institute Plus nhận xét .
Sự bất mãn của dân chúng với giá thực phẩm là một yếu tố quan trọng khiến Đảng Dân chủ Tự do ( LDP ) cầm quyền của Nhật mất ghế trong cuộc bầu cử Quốc hội vào năm ngoái .
Mong muốn xoa dịu người tiêu dùng là một nguyên nhân khiến Chính phủ Nhật đi đến quyết định xả dự trữ gạo để các nhà thu mua đấu giá .
Nhưng nỗ lực này chưa đủ để làm hài lòng những người tiêu dùng như bà Yutaka Ozeki .
Đi mua sắm tại một cửa hàng thực phẩm giảm giá ở khu Tamachi , Tokyo - nơi kệ hàng gạo gần như trống trơn với giới hạn mỗi gia đình chỉ được mua 1 túi gạo một ngày - bà Ozeki quyết định mua bánh mì thay vì gạo .
" Tôi gần đây không mua gạo nữa vì quá đắt .
Chính phủ có lỗi trong việc giá gạo đắt đỏ như vậy " , bà nói .
TRIỂN VỌNG ẢM ĐẠM CỦA NGHỀ TRỒNG LÚA GẠO Ở NHẬT .
Nhật Bản là một trường hợp cá biệt vì trên toàn cầu , giá gạo đang trong xu hướng giảm .
Giá gạo tham chiếu tại thị trường châu Á gần đây giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2022 .
Sở thích đã bám rễ sâu của Nhật là ưa chuộng gạo sản xuất trong nước , cùng với việc nước này áp thuế quan cao lên gạo nhập khẩu và chuỗi cung ứng phức tạp của nước này đã cản trở việc nhập khẩu gạo để kéo giá xuống .
Đối tượng trung gian đầu tiên trong chuỗi cung ứng là các đơn vị thu mua gạo .
Họ báo cáo với Chính phủ về số gạo họ đã mua và những đơn vị mà họ đã bán gạo .
Trong số các nhà thu mua này , lớn nhất và có tầm quan trọng cao nhất là công ty JA Group - đơn vị thu khoảng một nửa số gạo trên thị trường .
Có hàng chục nghìn nhà thu khác , nhưng chủ yếu là các doanh nghiệp địa phương quy mô nhỏ có mối quan hệ lâu năm với nông dân và các nhà bán buôn .
Sản lượng gạo của Nhật Bản qua các năm .
Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Nghề cá Nhật Bản / Bloomberg .
Theo ông Hidemasa Ebihara , nhà điều hành một công ty nông nghiệp ở tỉnh Tochigi , mức độ cạnh trên trên thị trường gạo đang ngày càng trở nên gay gắt .
Các đơn vị thu mua nhỏ thường trả giá cao hơn 300 - 500 yên cho mỗi bao gạo chưa đánh bóng so với giá của JA .
Với nguồn cung thắt chặt , họ thậm chí tăng chênh lệch giá này lên 3000 - 4000 yên mỗi bao gạo .
" Điều này cho thấy nguồn cung gạo đã trở nên thắt chặt như thế nào .
Tình trạng phân phối gạo độc lập sẽ trở nên phổ biến hơn , mà ở đó nhà sản xuất bán gạo trực tiếp cho người tiêu dùng và các nhà hàng " , ông Ebihara nói .
Nhiều nông dân và nhà thu mua gạo tỏ ra hoài nghi về số liệu thống kê của Chính phủ Nhật cho thấy sản lượng gạo của vụ thu hoạch 2024 là 7 , 34 triệu tấn .
Mùa hè năm ngoái là mùa hè nóng nhất trong lịch sử ở Nhật Bản , nên nhiều nhà sản xuất gạo phàn nàn năng suất của họ bị giảm và cho rằng những nông dân khác cũng chịu cảnh tương tự .
" Tôi không biết ai đang giấu gạo đi , nhưng tôi nghĩ sản lượng thực chất thấp hơn so với những gì được công bố .
Nhiệt độ cao đã gây ra nhiều thiệt hại " , ông Masato Takada - một nông dân ở tỉnh Okayama - phát biểu .
Để giải quyết tình trạng thiếu gạo , Chính phủ Nhật đã sử dụng tới nguồn gạo tích trữ trong các nhà kho đặc biệt để phòng trường hợp xảy ra khủng hoảng như động đất hay sóng thần .
Chính phủ Nhật dự kiến bán ra 210000 tấn gạo để bù vào số gạo " mất tích " , bắt đầu bằng đợt đấu thầu 150000 tấn gạo trong thời gian từ ngày 10 - 12 / 3 .
Tổng lượng gạo dự trữ cho trường hợp khẩn cấp của Chính phủ Nhật là khoảng 1 triệu tấn .
Theo giáo sư Katsuhito Fuyuki của Đại học Tohoku , do nhu cầu đang nóng , lượng gạo xả từ dự trữ này có thể sẽ chưa đủ để kéo giá gạo giảm xuống .
" Giá gạo khó có thể giảm nhiều vì gạo được bán theo phương thức đấu giá .
Lẽ ra , Chính phủ nên áp giá cố định đối với gạo bán lẻ và cả bán cho các nhà hàng " , ông Fuyuki nói .
Ông Hiroshi Sakurai , Chủ tịch của Asahi Shuzo - một trong những nhà sản xuất rượu sake lớn nhất Nhật Bản , Chính phủ Nhật đang tìm cách giải quyết một vấn đề mà chính họ đã tạo ra .
Để giành được lá phiếu của cử tri nông thôn , các chính quyền nối tiếp nhau đã hỗ trợ các nông dân nhỏ và cố gắng giữ giá gạo bằng cách thu hẹp diện tích đất canh tác , trên cơ sở dự báo nhu cầu gạo sẽ giảm do dân số giảm .
Trong khi đó , giá thuốc trừ sâu và phân bón nông nghiệp ngày càng tăng , khiến biên lợi nhuận của người sản xuất lúa gạo bị bào mòn .
" Nhật Bản và đặc biệt là bộ nông nghiệp đã tạo ra một tình huống mà ở đó không còn hy vọng cho hoạt động trồng lúa gạo .
Nông nghiệp quy mô nhỏ không có triển vọng .
Chúng ta cần dịch chuyển sang nông nghiệp quy mô lớn " , ông Sakurai nhấn mạnh .
Dù có vai trò không thể thiếu trong nền ẩm thực và văn hóa Nhật Bản , việc sản xuất lúa gạo ở nước này đã trên đà suy giảm trong nhiều năm .
Tuổi bình quân của nông dân trồng lúa gạo ở nước này là 71 tuổi , và số nông dân trong lĩnh vực này đã giảm 25 % trong thời gian từ năm 2015 - 2020 - theo Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Nghề cá Nhật Bản .
Sức ép đối với người nông dân là rất lớn - theo ông Hitoshi Mizutani , một nhà quản lý sản xuất thuộc công ty rượu sake Hakutsuru .
Sẽ có sự gián đoạn nguồn cung dài hạn .
Giá gạo sẽ tiếp tục tăng " , ông Mizutani dự báo .
Theo thông tin từ Sở Tài chính , đến thời điểm này , tỉnh Hòa Bình đã hoàn thành công tác tổng kiểm kê tài sản công , tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư , quản lý trên địa bàn , sớm hơn so với kế hoạch của Bộ Tài chính và UBND tỉnh đề ra .
Đoàn công tác Sở Tài chính làm việc với đại diện UBND thành phố Hòa Bình về kết quả thực hiện tổng kiểm kê tài sản công thuộc phạm vi quản lý của UBND thành phố .
Đến đầu tháng 3 / 2025 , thành phố Hòa Bình có 113 / 113 đơn vị đã nộp báo cáo tổng kiểm kê .
Cụ thể , toàn tỉnh có 1091 cơ quan , tổ chức , đơn vị phải thực hiện tổng kiểm kê .
Đến nay , 100 % đơn vị kiểm kê trực tiếp đã hoàn thành việc đăng ký đối tượng kiểm kê ; 100 % đơn vị tổng hợp đã gửi báo cáo tổng hợp kết quả kiểm kê về Sở Tài chính để được rà soát , tổng hợp ; 1554 báo cáo kiểm kê tài sản công đã được lập và duyệt , đảm bảo tiến độ , chất lượng .
Theo Quyết định số 213 / QĐ - TTg , ngày 01 / 3 / 2024 của Thủ tướng Chính phủ , cả nước tiến hành tổng kiểm kê tài sản công bắt đầu từ ngày 01 / 1 / 2025 .
Tại tỉnh Hòa Bình , UBND tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 94 / KH - UBND , ngày 07 / 5 / 2024 triển khai Đề án Tổng kiểm kê tài sản công tại các cơ quan , tổ chức , đơn vị và tài sản kết cấu hạ tầng do Nhà nước đầu tư , quản lý thuộc phạm vi quản lý của tỉnh Hòa Bình .
Với quyết tâm cao và sự vào cuộc đồng bộ , kết quả đến đầu tháng 3 / 2025 , toàn tỉnh đã cơ bản hoàn thành công tác tổng kiểm kê , vượt kế hoạch đề ra ( theo kế hoạch , ngày 31 / 3 hoàn thành công tác tổng kiểm kê ) .
Trong thời gian tới , các đơn vị tổng hợp tiếp tục rà soát , kiểm tra tính chính xác của báo cáo tổng kiểm kê .
Dự kiến đến ngày 1 / 7 , hoàn thành việc tổng hợp kết quả kiểm kê , xây dựng báo cáo tổng hợp về tài sản công trên phạm vi cả nước .
Hội thảo " Quản trị doanh nghiệp trong kỷ nguyên AI : Nâng cao hiệu suất với AI và dữ liệu thông minh " do Công ty Cổ phần MISA ( MISA ) phối hợp tổ chức cùng Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ CNTT Việt Nam ( VINASA ) , Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội ( HanoiBA ) , Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội ( Hanoisme ) , Visa , BIDV và Viện Chiến lược Công nghệ & Đổi mới sáng tạo ( STI ) .
Trong bối cảnh AI đang thay đổi cuộc chơi toàn cầu , hoạt động quản trị doanh nghiệp cũng ghi nhận những biến động rõ nét .
Một con số đáng chú ý từ khảo sát trong nghiên cứu của IBM , Forbes , McKinsey trên được ông Lê Hồng Quang , Tổng Giám đốc MISA , dẫn lại chia sẻ tại Hội thảo " Quản trị doanh nghiệp trong kỷ nguyên AI : Nâng cao hiệu suất với AI và dữ liệu thông minh " vừa tổ chức mới đây .
Theo đó , bình quân cứ 100 doanh nghiệp đã có 72 doanh nghiệp ứng dụng AI vào quản trị .
Tỷ lệ trên cao gấp hơn 2 lần mức 33 % hồi năm 2022 và cũng phản ánh xu hướng đang thay đổi rất nhanh chóng trong hoạt động quản trị doanh nghiệp ở thời điểm hiện tại .
Công nghệ AI đang hỗ trợ mạnh mẽ trong các lĩnh vực dịch vụ khách hàng ( 56 % ) , an ninh mạng ( 51 % ) , quản lý quan hệ khách hàng ( 42 % ) và sản xuất nội dung ( 40 % ) .
Các doanh nghiệp ứng dụng dữ liệu để ra quyết định có thể tăng khả năng thu hút khách hàng cao hơn 23 lần so với doanh nghiệp truyền thống .
" Để ứng dụng AI hiệu quả , doanh nghiệp cần thay đổi không chỉ về công nghệ mà còn về tư duy quản trị và chiến lược phát triển dài hạn .
Nếu không hành động quyết liệt ngay từ bây giờ , chúng ta không chỉ tụt hậu mà còn có nguy cơ bị đào thải khỏi cuộc chơi đầy cạnh tranh này " , CEO của MISA cũng nhấn mạnh .
Cũng chia sẻ tại hội thảo , TS .
Cấn Văn Lực - Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính - Tiền tệ Quốc gia , Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV đặc biệt lưu ý ở thời điểm hiện tại AI không chỉ là xu hướng .
" Đây đã trở thành yếu tố quyết định hiệu suất doanh nghiệp .
Báo cáo của McKinsey năm 2024 chỉ ra rằng 65 % lao động toàn cầu đã ứng dụng AI tạo sinh ( Generative AI ) vào công việc , nhưng chỉ 15 % doanh nghiệp ghi nhận lợi nhuận rõ rệt từ công nghệ này " , ông Lực cho hay .
Các lĩnh vực ứng dụng AI phổ biến nhất bao gồm tiếp thị ( 54 % ) , công nghệ ( 39 % ) và tài chính ( 16 % ) .
Cấn Văn Lực , doanh nghiệp cần xây dựng chiến lược AI dài hạn , quản trị dữ liệu và phát triển đội ngũ nhân lực có năng lực để khai thác tối đa tiềm năng công nghệ này .
Cấn Văn Lực - Thành viên Hội đồng Tư vấn Chính sách Tài chính - Tiền tệ Quốc gia , Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV .
Ông Nguyễn Việt Long - Tiến sĩ Quản lý công nghệ và kinh tế , Đại học Quốc gia Seoul , cũng nhấn mạnh rằng AI đang định hình lại doanh nghiệp hiện đại .
Tỷ lệ ứng dụng AI trên toàn cầu tăng 31 % so với năm trước , giúp doanh nghiệp giảm 21 - 30 % chi phí nhờ tự động hóa .
AI cũng tác động mạnh mẽ đến thị trường lao động , yêu cầu nhân sự phát triển các kỹ năng chuyên môn , tư duy chiến lược và làm chủ công nghệ mới .
Việc áp dụng AI hiệu quả có thể giúp doanh nghiệp cải thiện lợi nhuận đầu tư ( ROI ) , tối ưu dòng tiền và tăng khả năng quản trị rủi ro tài chính .
Để tận dụng tối đa lợi ích của AI , theo ông Long , doanh nghiệp cần nhanh chóng thích nghi , đầu tư vào nhân lực có khả năng làm chủ công nghệ và tích hợp AI vào từng quy trình vận hành .
Xu hướng này không chỉ giới hạn ở lĩnh vực công nghệ hay tài chính mà còn lan rộng sang tiếp thị , chăm sóc khách hàng , sản xuất nội dung và quản lý chuỗi cung ứng .
Việc ứng dụng AI một cách có chiến lược sẽ giúp doanh nghiệp tạo lợi thế cạnh tranh bền vững trong môi trường kinh doanh đầy biến động .
Ứng dụng AI giúp tối ưu quy trình tài chính , tự động hóa kế toán và hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận vốn .
Cũng trong khuôn khổ sự kiện , MISA đã chính thức ký kết hợp tác với Visa nhằm triển khai giải pháp thanh toán cho doanh nghiệp .
Visa và MISA cam kết mang đến những công cụ và giải pháp giúp doanh nghiệp dễ dàng chuyển đổi sang thanh toán số , quản lý chứng từ hiệu quả , và đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật .
Hiện MISA đã phát triển Trợ lý AI MISA AVA , tích hợp vào Nền tảng quản trị doanh nghiệp hợp nhất MISA AMIS .
MISA AVA giúp doanh nghiệp truy vấn nhanh số liệu , báo cáo trực quan và phân tích chuyên sâu , tạo nền tảng vững chắc cho các quyết định chiến lược .
Đồng thời , với công nghệ AI và phân tích dữ liệu , MISA AVA còn dự báo chỉ số quan trọng , hỗ trợ quản trị linh hoạt , tối ưu hiệu quả vận hành .
Việc ứng dụng AI giúp tăng năng suất chăm sóc khách hàng lên 1 , 71 lần , nhờ sử dụng 350 người thay vì 600 người , đồng thời tối ưu quy trình tài chính , tự động hóa kế toán và hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận vốn nhanh hơn .
Hiện tại , 5000 doanh nghiệp đã được cấp hạn mức vay 20000 tỷ đồng thông qua nền tảng AI của MISA , với tỷ lệ giải ngân thành công cao gấp 4 lần phương thức thông thường .
Trong năm 2025 , MISA dự kiến triển khai AI Agent - công cụ hỗ trợ doanh nghiệp tự động nhằm tăng năng suất và giảm chi phí vận hành đáng kể .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Cùng dự , đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị : Đại tướng Phan Văn Giang , Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ; Đại tướng Lương Tam Quang , Bộ trưởng Bộ Công an ; Nguyễn Xuân Thắng , Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh , Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương ; Nguyễn Văn Nên , Bí thư Thành ủy Thành phố Hồ Chí Minh .
Các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng : Lê Hoài Trung , Chánh Văn phòng Trung ương Đảng ; Trần Lưu Quang , Trưởng ban Chính sách , chiến lược Trung ương ; các đồng chí Ủy viên Trung ương Đảng : Bùi Thanh Sơn , Phó Thủ tướng Chính phủ , Bộ trưởng Bộ Ngoại giao ; Nguyễn Đức Hải , Phó Chủ tịch Quốc hội ; Nguyễn Mạnh Hùng , Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ ; Nguyễn Văn Thắng , Bộ trưởng Bộ Tài chính ; Nguyễn Thị Hồng , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ; Vũ Đại Thắng , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh ; Trần Đức Thắng , Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong chứng kiến trao biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam giữa UBND tỉnh Hà Nam và Công ty cổ phần phát triển đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore ( VSIP ) .
Cùng dự có các đồng chí : Tô Ân Xô , Trợ lý Tổng Bí thư ; Trương Quốc Huy , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Hà Nam ; Nguyễn Đức Trung , Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An ; Vũ Hồng Văn , Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai ; Đặng Khánh Toàn , Bí thư Tỉnh ủy Nam Định ; Trần Phước Anh , Đại sứ Việt Nam tại Singapore .
Thủ tướng Lawrence Wong nhiệt liệt chào mừng Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao của Đảng , Nhà nước Việt Nam thăm chính thức Singapore ; khẳng định chuyến thăm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định hai nước có quan hệ chính trị , kinh tế , giao lưu nhân dân chặt chẽ , chia sẻ nhiều lợi ích chung và lợi ích chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng đến thăm Singapore đúng dịp hai nước có nhiều sự kiện quan trọng , trong đó có kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam và 60 năm Quốc khánh Singapore .
Tổng Bí thư cảm ơn sự đón tiếp trọng thị , nồng ấm và tình cảm thân thiết mà Chính phủ , nhân dân Singapore và cá nhân Thủ tướng Lawrence Wong dành cho Tổng Bí thư , Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam ; nhấn mạnh , chuyến thăm góp phần quan trọng tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định , phát triển ở khu vực và thế giới .
Trao biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam giữa UBND tỉnh Hà Nam và Công ty cổ phần phát triển đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore ( VSIP ) .
Khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị , hợp tác nhiều mặt với Singapore , Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; tinh gọn bộ máy , cải cách thủ tục hành chính , hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong bắt tay đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt hơn 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy dự hội đàm .
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải carbon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam trong phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu , tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mê Công , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Kết thúc hội đàm , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm , Thủ tướng Singapore Lawrence Wong , lãnh đạo các Bộ , ngành , địa phương , doanh nghiệp 2 nước đã trao các văn kiện hợp tác .
Đồng chí Trương Quốc Huy , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Hà Nam cùng lãnh đạo Tập đoàn Sembcorp và VSIP đã trao biên bản ghi nhớ về việc hợp tác nghiên cứu và đề xuất các dự án đầu tư tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam .
Nội dung chủ yếu gồm : Nghiên cứu quy hoạch , đầu tư và phát triển Khu Công nghệ cao Hà Nam ; Khu đô thị khu vực phía Bắc đô thị Nhân Mỹ ( LN - ĐT1923 ) ; cảng sông ; nhà máy nước ven sông Hồng ; phân phối và kinh doanh điện , nghiên cứu , phát triển năng lượng tái tạo tại huyện Lý Nhân , tỉnh Hà Nam theo hướng thông minh , hiện đại , xanh , bền vững , thân thiện môi trường ; ứng dụng công nghệ cao trong quản lý và vận hành , hướng đến hệ sinh thái mới , tạo sự đột phá trong phát triển công nghệ , công nghiệp có giá trị gia tăng cao ; phát triển khu đô thị mới , chất lượng cao , nâng cao đời sống vật chất , tinh thần cho người dân .
Lũy kế đến hết năm 2024 , trên địa bàn tỉnh Hà Nam có 1272 dự án đầu tư còn hiệu lực , trong đó : 415 dự án FDI và 857 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký 6749 , 6 triệu USD và 184079 , 4 tỷ đồng .
Kế hoạch năm 2025 , tỉnh dự kiến thu hút khoảng 40 dự án FDI mới với tổng vốn đầu tư đăng ký trên 1 tỷ USD .
Lũy kế hết 2024 , trên địa bàn của tỉnh Hà Nam đã có 13 dự án của Singapore với tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 347 , 4 triệu USD .
Đa phần các doanh nghiệp Singapore đều chấp hành và tuân thủ các quy định của pháp luật .
Trong những năm qua với sự cố gắng , nỗ lực của các nhà đầu tư Singapore và sự hỗ trợ , đồng hành các cấp chính quyền tỉnh Hà Nam , tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp Singapore luôn ổn định và phát triển bền vững .
Một số doanh nghiệp hoạt động tốt , có nhiều đóng góp tích cực như : Công ty TNHH Insight Leitch Việt Nam , Công ty TNHH Elite Solar Power Wafer ( Việt Nam ) … Năm 2024 , giá trị sản xuất công nghiệp của các DN Singapore đạt khoảng 358 tỷ đồng ; Giá trị xuất khẩu : đạt khoảng 14 , 6 triệu USD ; Đóng góp ngân sách đạt khoảng 22 tỷ đồng .
Trước đó , vào sáng cùng ngày , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân , cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã đến dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Bảo tàng Văn minh châu Á ở Singapore ; dự Lễ đặt tên hoa lan tại Vườn Lan quốc gia thuộc Vườn Thực vật Singapore .
Em trai khóc ở đám cưới chị gái , dặn dò anh rể chăm sóc vợ Màn phát biểu của em trai Ngọc Bích ( 24 tuổi ) thu hút hơn 1 triệu lượt xem và hàng chục nghìn lượt yêu thích .
Trong hôn lễ diễn ra hôm 9 / 3 , cô dâu Ngọc Bích ( 24 tuổi , Hà Nội ) không giấu được giọt nước mắt hạnh phúc khi lắng nghe những chia sẻ đầy xúc động từ cậu em trai kém cô 11 tuổi .
" Mong anh Đức luôn yêu quý chị Bích .
Chị là người tuyệt vời nhất và che chở cho em " , em trai Ngọc Bích , cũng tên Đức , nghẹn ngào nhắn nhủ đến anh rể trong ngày tiễn chị về nhà chồng .
Tiếp đó , Đức lấy ra 2 chiếc phong bì đưa cho anh chị , kèm câu nói chân thành khiến cả hội hôn bật cười : " Em không có nhiều tiền nhưng mà tình cảm thì nhiều " .
Sau đó , cậu nhóc tiếp tục : " Chị Bích là một bông hoa nên anh hãy chăm sóc mỗi ngày nhé " .
Chia sẻ với Tri Thức - Znews , Bích cho hay Đức là em út trong gia đình có 4 chị em .
Ngày thường , cậu rất nhút nhát , nhưng có lẽ biết chị đi lấy chồng , phải xa chị nên đã mạnh mẽ lên sân khấu , phát biểu trước nhiều người .
Em trai chia tiền lì xì thành 2 phong bì để mừng cưới chị gái .
" Mình rất bất ngờ và hạnh phúc .
Đêm trước đám cưới , em Đức còn thức khuya cùng mình .
Em bảo : ' Sáng mai sẽ có bất ngờ cho chị ' , nhưng không ngờ em lên tâm sự như vậy " , cô gái 24 tuổi chia sẻ với Tri Thức - Znews .
Điều khiến Bích xúc động hơn là món quà cưới em trai trao cho anh chị là số tiền lì xì em tích góp được .
Trước đó , cô nghĩ em trai sẽ tặng mình con heo đất đựng lì xì , nhưng cậu bé nói rằng phải chia thành 2 phong bì mới tặng được cả anh rể .
Cách nhau khá nhiều tuổi , từ nhỏ , Đức đã được Bích chiều chuộng và thương yêu nên rất nghe lời chị gái .
Trước hôm đám cưới của Bích , Đức bị bố mẹ trêu là chị đi lấy chồng rồi , không về nhà mình nữa nên rất buồn .
" Mấy hôm gần cưới , em hay hỏi : ' Chị đi lấy chồng rồi có về nhà nữa không chị ?
' , ' Chị phải về nhà mình nhiều nhé , bố mẹ cứ bảo chị không về nữa , không có chị ở nhà em buồn lắm ' .
Nghe tới đây , mình cũng bật khóc vì thương em " , Bích kể .
Quê chồng Bích ở Thái Bình , nhưng sau khi cưới , hai vợ chồng vẫn ở lại làm việc tại Hà Nội nên tiện về thăm gia đình bên ngoại .
Thấy chị về chơi , em trai cô cũng hết lo lắng chuyện không còn được gặp chị .
Clip được chia sẻ trên TikTok nhanh chóng lan truyền , thu hút 1 triệu lượt xem và hơn 39000 lượt yêu thích .
Nhiều người xem cảm động trước tình cảm chân thành của em trai dành cho chị .
" Có ai như mình không , xem đi xem lại mấy lần vẫn rưng rưng " , " Xem mà khóc luôn , em trai tuyệt vời quá .
Xin chúc hai vợ chồng trăm năm hạnh phúc " , " Em không có nhiều tiền mà tình cảm thì nhiều , nghe câu nói của em trai mà xúc động " là những bình luận từ dân mạng .
Nhận về nhiều lời khen , em trai của Bích cũng bất ngờ và nói rằng " Không ngờ có ngày em nổi tiếng chị ạ " .
Với cô , đây sẽ là kỷ niệm đáng quý của hai chị em và cả gia đình .
Phản ứng của Nga trước đề xuất ngừng bắn 30 ngày .
Khi Moscow cân nhắc kế hoạch này , Tổng thống Vladimir Putin trong bộ quân phục đã có chuyến thăm bất ngờ tới khu vực Kursk của Nga lần đầu tiên kể từ khi quân đội Ukraine chiếm được một phần khu vực này vào năm ngoái .
Sự hiện diện của Tổng thống Putin đã làm nổi bật những tiến bộ gần đây của Nga tại Kursk .
Valery Gerasimov - Người đứng đầu Bộ Tổng tham mưu Nga nói với ông Putin rằng quân đội Nga đã đẩy lùi lực lượng Ukraine khỏi 86 % diện tích mà họ từng chiếm giữ tại Kursk .
Ukraine trước đó hy vọng sẽ sử dụng lãnh thổ đó là quân bài mặc cả trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào với Moscow .
Tổng thống Nga Vladimir Putin thăm Kursk .
Giới quan sát nhận định , nếu Moscow giành lại quyền kiểm soát toàn bộ Kursk , điều này sẽ làm suy yếu vị thế đàm phán của Ukraine , vốn đã bị cản trở bởi sự rạn nứt trong quan hệ với Tổng thống Donald Trump .
Ngày 11 / 3 , Mỹ đã nhất trí nối lại hoạt động cung cấp vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine sau khi Kiev tuyên bố tại các cuộc đàm phán ở Saudi Arabia rằng họ sẵn sàng ủng hộ đề xuất ngừng bắn .
Điện Kremlin hôm 12 / 3 cho biết họ đang nghiên cứu cẩn thận kết quả của cuộc họp đó và chờ thông tin chi tiết từ Mỹ .
Ngoại trưởng Rubio cho biết Mỹ hy vọng sẽ có phản hồi tích cực và nếu câu trả lời là " không " thì điều đó sẽ cho Washington biết rất nhiều về ý định thực sự của Điện Kremlin .
Phát biểu với các phóng viên khi máy bay của ông tiếp nhiên liệu ở Ireland , Ngoại trưởng Rubio cho biết hôm 12 / 3 rằng : " Đây là những gì chúng tôi muốn thấy ở thế giới này trong vài ngày tới .
Không bên nào bắn nhau , không tên lửa , không đạn pháo , không gì cả và cuộc nói chuyện bắt đầu " .
2 nguồn tin quen thuộc với vấn đề này cho biết Nga đã gửi Washington một danh sách các yêu cầu để đạt được thỏa thuận chấm dứt xung đột ở Ukraine và thiết lập lại quan hệ với Mỹ .
Các yêu cầu cụ thể vẫn chưa rõ ràng , cũng như không rõ liệu Nga , quốc gia đang kiểm soát gần 1 / 5 lãnh thổ Ukraine , có sẵn sàng tham gia các cuộc đàm phán hòa bình với Kiev trước khi các yêu cầu được chấp nhận hay không .
Những người này cho biết các yêu cầu trên tương tự như các điều khoản trước đây của Điện Kremlin , bao gồm Kiev không được gia nhập NATO , công nhận chủ quyền của Nga với Crimea và 4 vùng lãnh thổ mà Moscow tuyên bố sáp nhập và một thỏa thuận mà theo đó quân đội nước ngoài sẽ không được triển khai ở Ukraine .
Ông Rubio cho biết , châu Âu sẽ phải tham gia vào bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine và các lệnh trừng phạt mà châu Âu áp đặt lên Nga cũng sẽ được đưa ra thảo luận .
Sau cuộc họp của 5 bộ trưởng quốc phòng châu Âu , Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey hôm 12 / 3 đã nói với các phóng viên rằng công việc đang được đẩy nhanh để thành lập một liên minh trong và ngoài châu Âu sẵn sàng hỗ trợ Ukraine .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu cho biết khoảng 15 quốc gia đã bày tỏ sự quan tâm đến kế hoạch này .
Tại Kiev , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã ca ngợi cuộc họp tuần này tại Saudi Arabia là mang tính xây dựng và cho biết lệnh ngừng bắn tiềm năng trong 30 ngày với Nga có thể được sử dụng để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình rộng hơn .
Sau khi các lực lượng của Nga giành được lợi thế ở Ukraine năm 2024 , Tổng thống Trump đã đảo ngược chính sách của Mỹ trong cuộc xung đột , khởi động các cuộc đàm phán song phương với Moscow và tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine , yêu cầu nước này thực hiện các bước để chấm dứt xung đột .
Thỏa thuận hôm 11 / 3 báo hiệu sự cải thiện đáng kể trong quan hệ giữa Mỹ và Ukraine sau cuộc đấu khẩu giữa ông Trump và ông Zelensky tại Nhà Trắng vào tháng trước , đẩy mối quan hệ này xuống mức thấp mới , nhưng không thay đổi được các vấn đề cơ bản trong cuộc xung đột với Nga , các nguồn tin Ukraine cho biết .
Cuộc xung đột ở Ukraine từ đầu năm 2022 đã khiến hàng trăm nghìn người thiệt mạng và bị thương , hàng triệu người phải rời bỏ nhà cửa , các thị trấn biến thành đống đổ nát , đồng thời gây ra cuộc đối đầu lớn nhất giữa Moscow và phương Tây trong 6 thập kỷ .
Trong chuyến thăm Kursk của Tổng thống Putin , ông Gerasimov đã nói với ông rằng lực lượng Nga đã giành lại được 1100 km vuông lãnh thổ , trong đó có 259 km vuông trong 5 ngày qua .
Các lực lượng của Kiev đang bên bờ vực mất chỗ đứng ở Kursk .
Các tuyến tiếp tế chính của họ đã bị cắt đứt và họ đã phải nhượng lại quyền kiểm soát thị trấn Sudzha .
Tổng thống Putin kêu gọi quân đội Nga nhanh chóng chiếm lại bất kỳ khu vực nào còn lại từ quân đội Ukraine .
Ông cũng cho biết ông đang cân nhắc thiết lập một vùng đệm ở khu vực Sumy của Ukraine bên kia biên giới với Kursk .
Trang Deep State đã cập nhật bản đồ chiến trường cho thấy lực lượng Ukraine không còn kiểm soát Sudzha nữa .
Tuy nhiên , trang web này cho biết giao tranh vẫn tiếp diễn ở vùng ngoại ô .
Chỉ huy quân đội hàng đầu của Ukraine cho biết hôm 12 / 3 rằng các lực lượng của Kiev sẽ tiếp tục hoạt động ở khu vực Kursk lâu nhất có thể , trong khi giao tranh vẫn tiếp diễn ở trong và xung quanh Sudzha .
Tổng thống Putin đã nhiều lần nói rằng ông sẵn sàng đàm phán về việc chấm dứt xung đột và ông Trump cho biết ông nghĩ ông Putin nghiêm túc , mặc dù các nhà lãnh đạo phương Tây khác không đồng tình .
Reuters đưa tin vào tháng 11 rằng Tổng thống Putin đã sẵn sàng đàm phán một thỏa thuận với ông Trump , nhưng sẽ từ chối đưa ra những nhượng bộ lớn về lãnh thổ và sẽ yêu cầu Kiev từ bỏ tham vọng gia nhập NATO .
Ukraine tuyên bố họ sẽ không bao giờ công nhận chủ quyền với các khu vực mà Moscow tuyên bố sáp nhập .
Konstantin Kosachev , Chủ tịch Ủy ban các vấn đề quốc tế của Hội đồng Liên bang ( Thượng viện Nga ) cho biết trên Telegram rằng những tiến bộ của Nga ở Ukraine phải được tính đến trong bất kỳ thỏa thuận nào .
" Những thỏa thuận thực sự vẫn đang được viết ra ở đây , tại các mặt trận .
Họ cũng nên hiểu điều đó ở Washington " , ông Konstantin Kosachev nói .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Reuters .
Sự kém tích cực của cổ phiếu VJC diễn ra trong bối cảnh Vietjet vừa thông báo nhiều tin vui .
Theo thông tin công bố trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) ngày 11 / 03 / 2025 , Vietjet đã hoàn tất thanh toán gốc và lãi cho lô trái phiếu mã VJCH2124007 .
Cụ thể , vào ngày 27 / 12 / 2024 , Vietjet đã chi 3125 , 6 tỷ đồng để thanh toán toàn bộ gốc và lãi của lô trái phiếu VJCH2124007 , qua đó chính thức tất toán lô trái phiếu này .
Lô trái phiếu VJCH2124007 được Vietjet phát hành vào ngày 29 / 12 / 2021 , có kỳ hạn 36 tháng và ngày đáo hạn theo kế hoạch là 30 / 12 / 2024 .
Tổng giá trị phát hành của lô trái phiếu này là 3000 tỷ đồng .
Mục đích phát hành lô trái phiếu này là để tăng quy mô vốn hoạt động của Vietjet , bao gồm nhưng không giới hạn việc đầu tư vào cơ sở vật chất , tài sản cố định , thiết bị , công cụ dụng cụ nhằm tăng cường năng lực khai thác vận tải hàng không và phát triển các hoạt động kinh doanh khác phù hợp với ngành nghề kinh doanh đã đăng ký của công ty .
Cổ phiếu VJC giảm đỏ sau khi Vietjet thông báo nhiều tin vui .
Trong chiều 11 / 3 , Vietjet đã công bố một việc có ý nghĩa với địa điểm tổ chức APEC 2027 khi tổ chức lễ công bố đường bay thẳng Singapore – Phú Quốc .
Tuyến bay mới kết nối Singapore – Phú Quốc có ý nghĩa lớn trước thềm sự kiện Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương - APEC 2027 được tổ chức ở Phú Quốc .
Trước đó , Vietjet đóng góp hơn 13 triệu lượt khách đến với Phú Quốc , góp phần đưa " đảo ngọc " từ một điểm đến hoang sơ trở thành trung tâm du lịch hàng đầu khu vực .
Theo các chuyên gia , APEC 2027 là cơ hội thể hiện vị thế của Việt Nam với thế giới trên cương vị chủ nhà .
Đây còn là đòn bẩy để Phú Quốc đẩy nhanh những dự án hạ tầng trọng điểm và được đầu tư thêm hàng loạt những dự án mới .
Chính vì thế , trong 2 năm tới sẽ là giai đoạn mà đảo ngọc " thay da đổi thịt " để đảm nhiệm vai trò của một trung tâm hợp tác kinh tế , xã hội và giao thương toàn cầu .
Nhân dịp này , Vietjet Air và Carlyle Aviation Partners đã ký kết thỏa thuận tài trợ 300 triệu USD , hỗ trợ mua máy bay giao trong giai đoạn 2025 - 2026 .
Thỏa thuận này được coi là bước tiến trong kế hoạch phát triển đội bay hiện đại , thực hiện đơn đặt hàng hơn 400 tàu bay mới của Vietjet Air .
Ngoài ra , Vietjet Air và Công ty Satair thuộc Tập đoàn Airbus ký kết hợp đồng hợp tác về sử dụng vật tư tích hợp IMS .
Đây là một giải pháp cung ứng vật tư toàn diện cho toàn đội bay Airbus A320 và A330 của Vietjet .
Trong một diễn biến khác , HĐQT Vietjet đã ban hành Nghị quyết số 02 - 25 / VJC - HĐQT - NQ thông qua việc triển khai phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ , phương án đảm bảo việc phát hành cổ phiếu đáp ứng tỷ lệ sở hữu nước ngoài và hồ sơ chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Theo đó , HĐQT Vietjet thông qua phương án chào bán 50 triệu cổ phiếu VJC với mệnh giá 10000 đồng / cp và giá chào bán 100000 đồng / cp .
Tổng giá trị cổ phiếu dự kiến chào bán theo mệnh giá là 500 tỷ đồng , và tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán là 5000 tỷ đồng .
Nếu đợt chào bán diễn ra thành công như kế hoạch , vốn điều lệ của Vietjet sẽ tăng lên hơn 5916 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến thực hiện là trong quý I / 2025 , sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của công ty .
Trong Công điện số 22 ngày 9 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính giao Bộ Tài chính chủ trì việc nghiên cứu , đề xuất mở rộng đối tượng giảm thuế giá trị gia tăng ( VAT ) áp dụng trong 6 tháng cuối năm 2025 và năm 2026 , báo cáo Chính phủ trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Mỗi lần giảm thuế , ngân sách lại tăng lên .
VAT là thuế gián thu , đánh vào người tiêu dùng cuối cùng .
Khác với các loại thuế khác , VAT có đặc điểm là gánh nặng thuế được chia sẻ giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng .
Do đó , khi giảm thuế này , người dân và doanh nghiệp cùng hưởng lợi , kích thích sản xuất và tiêu dùng , tạo nguồn thu cho ngân sách .
Để phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội từ năm 2022 đến nay , nước ta chính thức có 4 lần VAT .
Qua 3 lần giảm trước đó , chính sách này được đánh giá cao , mang nhiều lợi ích cho người dân và doanh nghiệp .
Điển hình , 3 tháng đầu năm 2024 , chính sách giảm thuế VAT 2 % đã hỗ trợ cho doanh nghiệp và người dân khoảng 11488 tỷ đồng ; trong 6 tháng cuối năm 2023 đã hỗ trợ 23400 tỷ đồng ; cả năm 2022 đã hỗ trợ 51400 tỷ đồng .
Tương ứng , theo số liệu của Tổng cục Thống kê , tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng quý I / 2024 tăng 8 , 2 % so với cùng kỳ năm trước ; quý III / 2023 tăng 7 , 5 % , quý IV / 2023 tăng 9 , 3 % và cả năm 2023 tăng 9 , 6 % ; năm 2022 tăng 19 , 8 % .
Các chuyên gia kiến nghị kéo dài thời gian giảm thuế VAT đến ít nhất hết năm 2026 và giảm 2 % cho toàn bộ hàng hóa , dịch vụ có thuế suất 10 % .
Chuyên gia thuế , TS Nguyễn Ngọc Tú cho rằng trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên và phấn đấu tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo , việc áp dụng giảm thuế VAT là động thái tích cực giúp kích thích chi tiêu , góp phần thúc đẩy tăng trưởng GDP .
Bởi giảm thuế VAT sẽ tác động trực tiếp đến người dân , doanh nghiệp , giúp giảm chi phí trực tiếp cho người mua hàng , việc được giảm thuế sẽ kích thích người tiêu dùng mua sắm nhiều hơn , các doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh sẽ quay vòng vốn tốt hơn .
Bên cạnh đó , việc được giảm 2 % thuế VAT đối với nguyên vật liệu , phụ tùng , thiết bị … cũng giúp chi phí đầu vào sản xuất giảm , doanh nghiệp có dư địa giảm giá sản phẩm , chia sẻ khó khăn với người tiêu dùng .
Chị Lê Thu Hòa , chủ một đại lý hàng tiêu dùng ( Thanh Xuân , Hà Nội ) cho hay , việc giảm 2 % thuế VAT dù không phải là con số lớn nhưng khiến người tiêu dùng mua hàng hóa , dịch vụ phấn khởi .
" Qua 3 năm áp dụng chính sách giảm thuế VAT , số lượng hàng hóa bán ra tại cửa hàng của chúng tôi tăng cao hơn " , chị Hòa chia sẻ .
Ngoài ra , TS Nguyễn Ngọc Tú cho biết từ năm 2022 đến nay , Chính phủ liên tục trình Quốc hội giảm thuế VAT 2 % đối với nhiều nhóm hàng hóa , dịch vụ có thuế suất từ 10 % xuống 8 % .
Mỗi lần giảm thuế là tăng thu ngân sách chứ không hề giảm .
Ba năm qua đã chứng minh điều đó .
Như năm 2022 , tổng thu ngân sách đạt 1803 , 6 nghìn tỷ đồng , bằng 127 , 8 % dự toán , tăng 15 % so với năm 2021 ; Năm 2024 , tổng số thu ngân sách lần đầu tiên vượt 2 triệu tỷ đồng , tăng hơn 320000 tỷ đồng so với năm 2023 .
Vì sao cần mở rộng đối tượng , kéo dài thời gian giảm thuế ?
Chính sách giảm thuế VAT đang áp dụng đến hết ngày 30 / 6 / 2025 , đối với một số nhóm hàng hóa , dịch vụ ; ngoại trừ một số lĩnh vực như viễn thông , công nghệ thông tin , tài chính - ngân hàng , bảo hiểm , bất động sản , kim loại , khai khoáng ( trừ than ) , dầu mỏ tinh chế , hóa chất và các sản phẩm chịu thuế tiêu thụ đặc biệt Tuy nhiên , nhiều ý kiến cho rằng cần mở rộng đối tượng áp dụng và kéo dài thời gian giảm thuế để hỗ trợ nền kinh tế hiệu quả hơn .
" Trong bối cảnh hiện nay , chúng ta đặt mục tiêu tăng trưởng 8 % trở lên , nên giảm thuế cần mạnh mẽ và quyết liệt hơn " , Một chuyên gia nêu quan điểm .
TS Đỗ Thiên Anh Tuấn ( Trường đại học Fulbright Việt Nam ) cho rằng trong bối cảnh hiện nay , một môi trường chính sách ổn định và minh bạch là điều kiện tiên quyết để doanh nghiệp yên tâm phát triển .
Nếu cứ 6 tháng một lần lại thay đổi chính sách , doanh nghiệp có thể rơi vào trạng thái chờ đợi , làm giảm động lực đầu tư và tiêu dùng , giảm hiệu quả của chính sách kích thích tài khóa .
Để khắc phục tình trạng này , ông Tuấn kiến nghị Chính phủ nên cân nhắc xây dựng một chính sách giảm thuế VAT có thời gian áp dụng dài hơn , chẳng hạn duy trì ổn định trong giai đoạn 2025 - 2026 .
Giám đốc một công ty du lịch chia sẻ đã nhận ký hợp đồng tour đến hết tháng 7 / 2025 vì nhiều khách đặt tour sớm để có giá tốt .
" Khi các đơn vị như doanh nghiệp , nhà trường … đặt tour cho nhóm đông người , họ quan tâm đến cả chi phí và thuế .
Khi đặt tour , khách sẽ nhìn vào mức thuế VAT là 10 % hay 8 % .
Điều này đã được chứng minh qua những lần giảm 2 % thuế VAT trước đó đã góp phần làm tăng lượt khách du lịch đáng kể " , vị này cho hay .
Phân tích vì sao cần mở rộng đối tượng và kéo dài thời gian giảm thuế như chỉ đạo của Chính phủ , chuyên gia kinh tế Vũ Vinh Phú cho biết kinh tế thế giới lại xuất hiện những biến động , rủi ro mới , hoạt động sản xuất kinh doanh trong nước vẫn còn nhiều thách thức .
Các chỉ số kinh tế hai tháng đầu năm vẫn chưa cho thấy sự khởi sắc rõ rệt .
Sức sản xuất của doanh nghiệp và sức mua của người dân còn yếu , thể hiện qua chỉ số tăng trưởng tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng trong 12 tháng qua chưa lần nào vượt ngưỡng hai con số .
Do đó , việc nghiên cứu và triển khai chính sách giảm thuế VAT sớm là một giải pháp cần thiết nhằm đảm bảo mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong năm nay .
Bên cạnh đó , việc giảm thuế VAT với toàn bộ hàng hóa dịch vụ còn tạo thuận lợi cho người bán hàng , cung cấp dịch vụ dễ dàng triển khai chính sách này .
Trước đó , liên quan đến giải pháp " tiếp sức " cho tăng trưởng kinh tế , TS Nguyễn Đình Cung , nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương ( CIEM ) nhìn nhận , chúng ta đang sử dụng quá ít chính sách tài khóa để hỗ trợ doanh nghiệp , thậm chí đang tăng chi phí cho họ .
Bên cạnh đó , tỷ lệ giải ngân các gói hỗ trợ doanh nghiệp thuộc Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế đạt thấp .
" Trong bối cảnh hiện nay , cần tập trung thực hiện các chính sách tài khóa hơn là chính sách tiền tệ , theo đó , cần thực hiện quyết liệt chính sách hoàn thuế VAT cho doanh nghiệp , đồng thời kéo dài thời gian thực hiện chính sách giảm thuế VAT .
Vì vậy , từ ngàn xưa đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đã hình thành nhiều nghi lễ cúng voi để thể hiện lòng yêu thương , quý trọng đối với loài voi .
Hiện nay , dù cuộc sống đã có nhiều thay đổi , số lượng đàn voi nhà cũng giảm mạnh , nhưng cộng đồng các dân tộc ở Đắk Lắk vẫn còn lưu giữ nhiều lễ nghi , tập tục liên quan đến voi , trong đó có lễ cúng sức khỏe cho voi được tổ chức hằng năm .
Để thực hiện các lễ cúng cho voi , thầy cúng phải là người có uy tín trong buôn làng và am hiểu tập tục .
Lễ cúng sức khỏe cho voi thường được diễn ra vào đầu năm để cầu mong cho voi luôn khỏe mạnh , giúp đỡ gia chủ và nhắc nhở mọi người yêu quý , chăm sóc , bảo vệ voi .
Voi có thần linh bảo vệ cho nên phải được chăm sóc chu đáo , cẩn thận , nếu chẳng may voi gặp nạn chết thì thần voi sẽ xử phạt cả buôn làng .
Người nuôi voi và thuần dưỡng voi đều phải thực hiện những kiêng kỵ theo luật tục , nếu không tuân thủ thì cả voi và chủ sẽ gặp những điều không may .
Lễ cúng sức khỏe cho voi thể hiện lòng yêu thương , quý trọng của người M ’ Nông đối với voi , tạ ơn thần linh , cảm ơn voi đã giúp đỡ cho chủ nhà , buôn làng và mong voi luôn khỏe để phục vụ và gắn bó với con người .
Những buôn còn nhiều voi dân làng thường tập trung làm lễ cúng chung cho tất cả voi .
Lễ cúng gồm các vật phẩm : Rượu cần , bánh nếp , hai tấm vải thổ cẩm , gạo , nến , sáp ong , chỉ sợi , vòng tay bằng đồng , một bát cơm , một quả trứng , một đĩa thịt có cả gan , lòng , một lá trầu có quét vôi … tất cả được bày vào cái nia .
Ngoài ra , tùy thuộc vào điều kiện kinh tế mà lễ cúng tổ chức lớn nhỏ khác nhau .
Lễ cúng tươm tất nhất là khi chủ nhà làm trâu ăn mừng , bình thường là heo nếu không có điều kiện thì làm gà .
Bắt đầu lễ cúng , thầy cúng gọi mời Yàng , thần núi , thần sông , thần voi … về chứng kiến và ban phát sức khỏe cho voi , cầu mong cho voi luôn được khỏe mạnh , giúp đỡ chủ nhà trong những công việc quan trọng .
Các nài voi cũng được cúng sức khỏe , con voi nào được cúng , nài voi cũng được ban rượu , thịt và thực hiện nghi lễ cúng với ý nghĩa cam kết thương yêu voi như người bạn , chăm sóc cho voi luôn khỏe mạnh .
Sau lời khấn , voi được nài voi đưa đến gần thầy cúng và được đặt đầu heo , gạo , bôi tiết , tưới rượu lên đầu voi để cầu chúc voi luôn mạnh khỏe .
Sau lễ cúng , người thuần dưỡng voi được chủ nhà mời uống rượu , ăn cỗ .
Ngày nay , cuộc sống của đồng bào các dân tộc Tây Nguyên đã có nhiều thay đổi , voi không còn phục vụ , giúp đỡ gia đình chủ voi những công việc như trước đây và số lượng voi ngày càng giảm dần .
Tuy nhiên , các nghi lễ , tập tục liên quan đến voi vẫn còn được đồng bào dân tộc M ’ Nông ở huyện Buôn Đôn và huyện Lắk , tỉnh Đắk Lắk gìn giữ , tuy đơn giản hơn so với trước đây .
Duy chỉ có lễ cúng sức khỏe cho voi được gìn giữ và tổ chức quy mô vào dịp Hội voi Buôn Đôn diễn ra vào tháng 3 hằng năm .
Lễ cúng sức khỏe cho voi là thông điệp nhắn gửi tới mọi người , nhất là cộng đồng dân tộc M ’ Nông , hãy chăm sóc , bảo vệ loài voi như người thân trong gia đình mình .
Đây là chuỗi hoạt động trong khuôn khổ chào mừng kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) và Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Quang cảnh một phiên họp Hạ viện Mỹ ở Washington , DC .
Hạ viện Mỹ ngày 11 / 3 vừa thông qua dự luật ngân sách tạm thời , mở đường cho việc cấp vốn cho các cơ quan liên bang đến hết tháng 9 / 2025 và ngăn chặn nguy cơ chính phủ đóng cửa một phần .
Dự luật này , sau khi được Hạ viện thông qua với tỷ lệ sít sao 217 - 213 , giờ đây sẽ được chuyển lên Thượng viện để xem xét , nơi cần sự ủng hộ của cả hai đảng để được thông qua .
Đảng Cộng hòa cần sự ủng hộ gần như tuyệt đối từ các thành viên của mình để thông qua dự luật , và họ đã đạt được điều đó .
Chỉ có một nghị sỹ Cộng hòa , ông Thomas Massie ( bang Kentucky ) , bỏ phiếu chống .
Về phía đảng Dân chủ , cũng chỉ có một nghị sỹ , ông Jared Golden ( bang Maine ) , bỏ phiếu ủng hộ .
Tại Thượng viện , dự luật cần sự ủng hộ của ít nhất 8 thượng nghị sỹ Dân chủ để có thể được trình lên Tổng thống Donald Trump ký ban hành .
Các nhà lập pháp cho biết dự luật sẽ cắt giảm 13 tỷ USD chi tiêu không liên quan đến quốc phòng so với mức của năm ngân sách 2024 và tăng chi tiêu quốc phòng thêm 6 tỷ USD .
Tuy nhiên , những thay đổi này khá khiêm tốn so với tổng chi tiêu tùy ý gần 1700 tỷ USD .
Dự luật không bao gồm phần lớn chi tiêu của chính phủ , như An sinh Xã hội và Medicare , vốn được cấp vốn tự động và không được Quốc hội xem xét thường xuyên .
Bên cạnh đó , dự luật cũng yêu cầu cấp thêm kinh phí cho Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) nhằm giải quyết tình trạng thiếu hụt và chuyển tiếp khoản cắt giảm 20 tỷ USD cho Sở Thuế vụ ( IRS ) , một phần của kế hoạch tài trợ tạm thời được thông qua vào tháng 12 / 2024 .
Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson ( thuộc đảng Cộng hòa , bang Louisiana ) đã quyết liệt thúc đẩy dự luật trên , một động thái được xem là " thách thức " đảng Dân chủ , khi nguy cơ chính phủ đóng cửa sẽ bắt đầu vào ngày 15 / 3 ( theo giờ địa phương ) nếu các nhà lập pháp không hành động kịp thời .
Đảng Dân chủ chủ yếu lo ngại về quyền tự quyết mà dự luật trao cho chính quyền Tổng thống Trump trong các quyết định chi tiêu .
Họ đã lên tiếng cảnh báo về những nỗ lực của chính quyền nhằm cắt giảm mạnh thông qua Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , do tỷ phú Elon Musk , cố vấn của ông Trump , điều hành .
Họ cho rằng dự luật ngân sách sẽ thúc đẩy nỗ lực này .
Các dự luật chi tiêu thường đi kèm với các chỉ thị tài trợ cụ thể cho các chương trình quan trọng , nhưng hàng trăm chỉ thị đó sẽ không còn hiệu lực theo dự luật này .
Do đó , chính quyền sẽ có nhiều quyền hơn để định hình lại các ưu tiên .
Chẳng hạn một bản ghi nhớ của đảng Dân chủ cho biết dự luật sẽ cho phép chính quyền chuyển tiền từ các hoạt động chống fentanyl sang các sáng kiến trục xuất hàng loạt .
Đảng Dân chủ phản đối mạnh mẽ dự luật , gọi đây là " dự luật đóng cửa của đảng Cộng hòa " gây tổn hại đến giấc mơ Mỹ và mang tính thiên vị giữa các đảng .
Đảng Dân chủ cũng đã đưa ra một dự luật thay thế cấp vốn cho chính phủ cho đến ngày 11 / 4 , có thể được sử dụng nếu nỗ lực của đảng Cộng hòa thất bại .
Trái tim nhân tạo do Australia phát triển .
Theo tờ The Guardian ngày 11 / 3 , một bệnh nhân Australia mắc suy tim đã trở thành người đầu tiên trên thế giới xuất viện với một trái tim nhân tạo hoàn toàn .
Nhóm các bác sĩ và nhà nghiên cứu Australia đứng sau ca cấy ghép này đã thông báo vào ngày 11 / 3 rằng ca phẫu thuật đã đạt thành công về mặt lâm sàng , với bệnh nhân duy trì sự sống hơn 100 ngày trước khi được ghép tim hiến tặng vào đầu tháng 3 .
Trái tim nhân tạo hoàn toàn BiVACOR do tiến sĩ Daniel Timms phát minh .
Đây là thiết bị bơm máu quay đầu tiên trên thế giới có khả năng thay thế hoàn toàn tim người , áp dụng công nghệ nâng từ để mô phỏng dòng chảy máu tự nhiên của một trái tim khỏe mạnh .
Mặc dù thiết bị này vẫn đang trong giai đoạn đầu thử nghiệm lâm sàng , nhưng nó được thiết kế để hỗ trợ bệnh nhân suy tim giai đoạn cuối ảnh hưởng đến cả hai tâm thất .
Bệnh suy tim thường là hậu quả của nhiều bệnh lý khác nhau , khiến tim không còn khả năng bơm máu hiệu quả .
Số liệu từ chính phủ Australia cho thấy mỗi năm có hơn 23 triệu người trên thế giới mắc suy tim , nhưng chỉ khoảng 6000 ca được ghép tim hiến tặng .
Nhằm thúc đẩy nghiên cứu và thương mại hóa BiVACOR , chính phủ nước này đã đầu tư 50 triệu USD thông qua chương trình phát triển tim nhân tạo .
BiVACOR được thiết kế như một giải pháp tạm thời giúp bệnh nhân duy trì sự sống trong lúc chờ tim hiến tặng .
Dù vậy , mục tiêu dài hạn của công nghệ này là trở thành phương án điều trị thay thế ghép tim hoàn toàn .
Người đàn ông được cấy ghép thiết bị này là một bệnh nhân khoảng 40 tuổi sống tại New South Wales , bị suy tim nặng và đã tự nguyện trở thành người đầu tiên ở Australia cũng như người thứ sáu trên thế giới sử dụng trái tim nhân tạo hoàn toàn .
Trước đó , năm ca cấy ghép BiVACOR đầu tiên được thực hiện tại Mỹ vào năm 2024 , và tất cả bệnh nhân đều đã được ghép tim hiến tặng trước khi xuất viện .
Thời gian dài nhất một bệnh nhân sử dụng thiết bị này trước khi ghép tim là 27 ngày .
Ca phẫu thuật cấy ghép thiết bị BiVACOR cho bệnh nhân Australia diễn ra vào ngày 22 / 11 / 2024 tại bệnh viện St Vincent ’ s , Sydney , kéo dài trong sáu giờ dưới sự chỉ đạo của bác sĩ phẫu thuật tim - lồng ngực và ghép tạng Paul Jansz .
Bệnh nhân đã xuất viện với thiết bị vào tháng 2 và đến tháng 3 , ca ghép tim hiến tặng đã được tiến hành .
Bác sĩ Jansz bày tỏ niềm vinh dự khi được tham gia vào một cột mốc quan trọng trong lịch sử y học Australia .
Ông nói : " Chúng tôi đã làm việc trong nhiều năm để hướng đến khoảnh khắc này và vô cùng tự hào khi là đội ngũ đầu tiên ở Australia thực hiện ca phẫu thuật này " .
Theo Giáo sư Chris Hayward , chuyên gia tim mạch tại bệnh viện St Vincent ’ s và là người trực tiếp theo dõi quá trình hồi phục của bệnh nhân , trái tim nhân tạo BiVACOR sẽ thay đổi cách điều trị suy tim trên toàn thế giới .
Ông nói : " BiVACOR mở ra một chương mới trong lĩnh vực ghép tim , không chỉ ở Australia mà còn trên thế giới .
Trong vòng một thập kỷ tới , trái tim nhân tạo sẽ trở thành giải pháp thay thế cho những bệnh nhân không thể chờ đợi tim hiến tặng hoặc khi không có tim hiến tặng " .
Giáo sư David Colquhoun từ Đại học Queensland , thành viên hội đồng Quỹ Tim mạch Australia , nhận định đây là một bước đột phá công nghệ trong lĩnh vực tim nhân tạo , đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn chờ ghép tim .
Tuy nhiên , ông Colquhoun cũng chỉ ra rằng dù thời gian hoạt động của trái tim nhân tạo đã vượt quá 100 ngày , nhưng vẫn ngắn hơn đáng kể so với tuổi thọ của một trái tim hiến tặng , vốn có thể kéo dài hơn 10 năm ( tương đương 3000 ngày ) .
Do đó , ông nhận định rằng vẫn còn một chặng đường dài trước khi tim nhân tạo có thể thay thế hoàn toàn phương pháp ghép tim .
Mặc dù vậy , ông nhấn mạnh rằng nhờ các loại thuốc tim mạch hiện đại , số ca mắc suy tim trên đầu dân số đã giảm đáng kể .
Theo thống kê , tỷ lệ tử vong do bệnh tim đạt đỉnh vào khoảng năm 1967 - 1968 với 47000 người Australia tử vong trong tổng dân số 11 triệu , trong khi năm 2022 , số ca tử vong giảm xuống 45000 dù dân số tăng lên 22 triệu người .
Ca cấy ghép này đánh dấu bước khởi đầu cho chuỗi thử nghiệm tim nhân tạo theo chương trình Nghiên cứu Trái tim Nhân tạo do Đại học Monash chủ trì tại Australia .
Dự án này tập trung vào việc phát triển ba thiết bị cốt lõi nhằm điều trị các dạng suy tim phổ biến nhất .
MV " Bắc Bling " của ca sỹ Hòa Minzy tạo thêm cú huých cho du lịch tỉnh Bắc Ninh .
Bắc Ninh được biết đến là " vương quốc " của các lễ hội , đình , đền , chùa cùng với nhiều loại hình di sản độc đáo .
Phát huy những giá trị đó , tỉnh đã xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng du lịch , cảnh quan đô thị , hình ảnh Bắc Ninh năng động và phát triển , đặc biệt xây dựng các sản phẩm văn hóa , góp phần quảng bá , lan tỏa rộng rãi đến bạn bè trong nước và quốc tế .
Vừa qua , MV " Bắc Bling ' của nữ ca sỹ Hòa Minzy ra mắt đã khiến cộng đồng người yêu nhạc tự hào bởi cách thức quảng bá , làm trào dâng niềm tự hào quê hương Bắc Ninh .
Nhiều loại hình quảng bá du lịch .
Bắc Ninh có gần 1600 di tích ; trong đó 600 di tích được xếp hạng gồm : 5 di tích quốc gia đặc biệt , hơn 200 di tích quốc gia và hàng trăm di tích cấp tỉnh .
Toàn tỉnh hiện có 19 hiện vật , nhóm hiện vật được công nhận Bảo vật Quốc gia .
Cùng với đó , tỉnh có 4 di sản văn hóa phi vật thể thế giới được UNESCO ghi danh là : Dân ca Quan họ Bắc Ninh , Ca trù , Nghi lễ và trò chơi kéo co Hữu Chấp , Thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt .
Cùng với hàng trăm lễ hội lớn nhỏ , Bắc Ninh có tiềm năng du lịch to lớn .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh , quý I năm 2025 , Bắc Ninh ước tính thu hút trên 600000 lượt khách du lịch , tăng 32 , 5 % so với cùng kỳ ; doanh thu du lịch ước 495 tỷ đồng , tăng 48 % so với cùng kỳ .
Điểm nhấn là các loại hình du lịch tâm linh , du lịch lễ hội Đến tham quan , lễ phật tại Di tích quốc gia đặc biệt chùa Bút Tháp , thị xã Thuận Thành , tỉnh Bắc Ninh , bà Nguyễn Thị Thanh , tỉnh Thái Bình chia sẻ , người Việt thường có phong tục lễ chùa đầu năm .
Năm nay , gia đình bà chọn Bắc Ninh bởi nơi đây có hệ thống đình , đền , chùa có bề dày lịch sử cùng những bảo vật quý .
Bà thấy không gian chùa rất yên bình , thanh tịnh , kết hợp với hoạt động trình diễn văn hóa truyền thống độc đáo tại điểm di tích , khiến mỗi người đều " dùng dằng chẳng muốn ra về " .
Còn bà Trần Thị Hường , du khách đến từ Hà Nội chia sẻ , đến với Bắc Ninh , bà không chỉ tập trung vào việc tham quan , nghỉ ngơi sau thời gian làm việc căng thẳng , mà còn hướng đến việc tìm hiểu về các giá trị văn hóa , tín ngưỡng , triết lý sống .
Du khách tham gia loại hình du lịch này thường mong muốn tìm kiếm sự bình an , tĩnh lặng trong tâm hồn , giải tỏa căng thẳng , lo âu trong cuộc sống .
Khi lên chùa Phật Tích , huyện Tiên Du , tỉnh Bắc Ninh , bà Hường được chiêm ngưỡng cảnh chùa , hòa mình vào thiên nhiên , cảm thấy mọi lo toan vất vả như tan biến , cuộc sống được cân bằng .
Không chỉ phát triển về loại hình du lịch tâm linh , đến Bắc Ninh , du khách còn được đắm mình trong không gian văn hóa truyền thống tại các điểm di tích , trong các lễ hội hay trong cộng đồng .
Đặc biệt , du khách có dịp thưởng thức các làn điệu dân ca Quan họ Bắc Ninh tại các lễ hội , thưởng thức hát canh Quan họ , ẩm thực Quan họ và tìm hiểu cách chơi Quan họ tại khu Viêm Xá , phường Hòa Long , thành phố Bắc Ninh - nơi thờ Thủy tổ người sáng lập ra Dân ca Quan họ Bắc Ninh .
Xây dựng đa dạng các sản phẩm văn hóa Quan họ đang là bài toán được tỉnh Bắc Ninh rất quan tâm .
Vừa qua MV " Bắc Bling " ( chơi chữ từ Bắc Ninh ) của ca sỹ Hòa Minzy đã ra mắt tại phường Quế Tân , thị xã Quế Võ .
Tham gia dự án , cùng với ca sĩ Hòa Minzy còn có nhạc sĩ Tuấn Cry và danh hài Xuân Hinh đều là người con của quê hương Bắc Ninh .
Ngay lập tức , MV được cộng đồng mạng chia sẻ với tốc độ chóng mặt đi kèm những dòng trạng thái trào dâng niềm tự hào quê hương Bắc Ninh .
Đặc biệt , " Bắc Bling " là sản phẩm âm nhạc có 100 % bối cảnh quay tại các địa danh , di tích , điểm đến du lịch của tỉnh như chùa Dâu , làng tranh dân gian Đông Hồ , Nhà hát Dân ca Quan họ Bắc Ninh , đền Bà Chúa Kho , đền Đô , làng gốm Phù Lãng , đê làng Hữu Chấp … MV khéo léo lồng ghép , truyền tải những địa danh nổi tiếng gắn liền với văn hóa , lối sống người Bắc Ninh , mang đến sự gần gũi , quen thuộc với chính người dân Bắc Ninh và người Việt Nam .
Nhằm ghi nhận và đánh giá cao sản phẩm văn hóa quảng bá hình ảnh Bắc Ninh , trước khi MV ra mắt , Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn đã tặng Bằng khen cho ca sỹ Hòa Minzy và đội ngũ sản xuất .
Đến nay , sau hơn 1 tuần ra mắt , MV đã tạo sức lan tỏa lớn , góp phần quảng bá hình ảnh Bắc Ninh - Kinh Bắc đến đông đảo các du khách trong nước và quốc tế .
Các điểm đến quay trong MV " Bắc Bling " đều thu hút đông đảo du khách .
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh đã giao các ngành nghiên cứu triển khai tuyến xe buýt miễn phí và xây dựng tour du lịch qua các điểm du lịch văn hóa , tâm linh , làng nghề truyền thống của tỉnh , đặc biệt là các điểm xuất hiện trong MV " Bắc Bling " , kết hợp với các hoạt động trình diễn văn hóa dân gian .
Các ngành quan tâm bổ sung nguồn lực , bố trí kinh phí lựa chọn triển khai hoạt động , công trình văn hóa để tạo sức bật .
Các liền anh , liền chị Quan họ hát thuyền tại hội Lim .
Tại phiên họp thường kỳ UBND tỉnh Bắc Ninh đầu tháng 3 vừa qua , Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Vương Quốc Tuấn đã chỉ đạo các sở , ngành tham mưu cho tỉnh tổ chức 2 tour du lịch miễn phí ( tour mẫu ) nhằm gợi mở , định hướng , khuyến khích các doanh nghiệp lữ hành khai thác yếu tố di sản văn hóa , nghệ thuật truyền thống xây dựng các sản phẩm du lịch .
Việc này nhằm khai thác tốt tiềm năng , thế mạnh về du lịch Bắc Ninh , nhất là những tháng đầu năm khi du lịch tâm linh đang ngày càng phát triển .
Từ ngày 8 / 3 đến hết tháng 6 / 2025 , Bắc Ninh tổ chức 2 tour du lịch miễn phí gồm : tour 1 qua các điểm : Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp - Chùa Dâu - Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng - Bảo tàng Bắc Ninh ; tour 2 qua các điểm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh .
Các tour được tổ chức vào các ngày thứ Bảy , Chủ nhật hằng tuần , xuất phát từ 8 giờ , kết thúc vào 17 giờ 30 phút .
Các xe sẽ đón khách tại địa điểm xuất phát tại Bảo tàng Bắc Ninh ( số 2 đường Lý Thái Tổ , phường Suối Hoa , thành phố Bắc Ninh ) .
Phương tiện vận chuyển là xe chất lượng cao 45 chỗ ngồi .
Mỗi tour 2 xe / ngày ( 4 chuyến / ngày ) .
Anh Nguyễn Hữu Chiến , cán bộ Trung tâm bảo tồn di tích và Bảo tàng tỉnh Bắc Ninh , cũng là hướng dẫn viên các tour du lịch trên cho biết , trong quá trình hướng dẫn tại các điểm du lịch , Ban Tổ chức sẽ bố trí xe , hướng dẫn viên , nước uống cho du khách .
Du khách tham quan chỉ cần mang theo các vật dụng cá nhân và tự chuẩn bị cơm trưa , hoặc nếu có nhu cầu dùng cơm sẽ báo hướng dẫn viên để được hỗ trợ .
Sau những chuyến đầu tiên , du khách rất phấn khởi , có những trải nghiệm thực tế tới điểm du lịch , làng nghề truyền thống , di tích lịch sử , văn hóa tiêu biểu .
Các tour đã góp phần quảng bá điểm đến du lịch , khơi dậy niềm tự hào dân tộc , truyền thống văn hiến đặc sắc của địa phương .
Tranh dân gian Đông Hồ được in bằng ván khắc .
Bắc Ninh còn hỗ trợ đồng bộ các dụng cụ , phương tiện vệ sinh môi trường , đồng bộ hệ thống biển chỉ dẫn , bảo đảm vệ sinh môi trường điểm đến ; lắp đặt hệ thống wifi miễn phí , lắp đặt trạm cung cấp thông tin du lịch tại 14 điểm du lịch của tỉnh và các điểm di tích trọng điểm .
Tỉnh nghiên cứu đề xuất thí điểm tuyến xe buýt kết nối từ Hà Nội ( cầu Long Biên ) đến các điểm du lịch tiêu biểu của tỉnh ; phối hợp với UBND các địa phương trong tỉnh tham mưu bố trí các hướng tuyến xe buýt ( xe buýt miễn phí ) , triển khai Chủ đề " Hành trình khám phá miền di sản Bắc Ninh " để hỗ trợ người dân địa phương và du khách trong quá trình tham quan .
Có thể nói , Bắc Ninh đã có động thái quyết liệt , nhạy bén , kịp thời của trên hành trình quảng bá du lịch , đưa vùng đất và con người Bắc Ninh , nhất là những giá trị văn hóa độc đáo đến gần hơn với du khách trong và ngoài nước .
Hoạt động ý nghĩa này nằm trong chương trình thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " do nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Lý Kim Ngân và Á hậu Lê Kim Khỏe đồng hành thực hiện .
Trong 200 phần quà được trao tặng , mỗi phần quà gồm có 10kg gạo .
Trước đó , cả ba đã cùng nhau khảo sát nhiều địa điểm trong thành phố và gửi phiếu nhận quà đến những người có hoàn cảnh khó khăn .
Cùng với đó , ba Mạnh Thường Quân của showbiz Việt cũng thông qua Ủy ban Mặt trận Tổ quốc ở địa phương để gửi phiếu nhận quà đến những trường hợp cần giúp đỡ và hỗ trợ .
" Đầu năm tôi muốn phát tâm thực hiện những hoạt động nhân ái một cách thiết thực , cụ thể để có thể lan tỏa yêu thương , nụ cười hạnh phúc đến những hoàn cảnh khó khăn , cơ nhỡ , bất hạnh .
" - nhà thiết kế Tommy Nguyễn cho biết .
Tại buổi trao quà , trước tình huống một số người tìm đến nhưng do biết thông tin muộn nên không kip nhận phiếu , Hoa hậu Thiện nguyện Lý Kim Ngân đã quyết định tặng thêm 100kg gạo để gửi tặng đến những trường hợp phát sinh này .
" Chứng kiến những cô chú lớn tuổi , mặt nhiều nếp nhăn , tóc bạc trắng , ráng ngồi chờ dưới nắng , tôi không cầm được nước mắt và ngay lập tức quyết định chuyển thêm gạo ở cửa hàng của mình để gửi tặng kịp thời .
" - Hoa hậu Lý Kim Ngân xúc động chia sẻ .
Nữ doanh nhân gốc Cà Mau đăng quang danh hiệu " Hoa hậu Thiện nguyện " tại cuộc thi " Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam Toàn cầu 2022 " .
Từ trước đó , cô đã có nhiều năm đóng góp cho hoạt động thiện nguyện cũng như xây dựng cầu đường tại địa phương .
Nối dài lòng nhân ái từ gia đình , người đẹp họ Lý đã có hơn 10 năm bền bỉ với những hoạt động nhân văn này .
Nhà thiết kế Tommy Nguyễn được mệnh danh là " ông hoàng " của những bộ váy dạ hội trong giới sắc đẹp , cũng là gương mặt quen thuộc của làng thời trang Việt khi anh dành tặng các bộ váy dạ hội cho hoạt động đấu giá , quyên góp thiện nguyện .
Những năm gần đây , nhà thiết kế Tommy Nguyễn với gần 25 năm kinh nghiệm showbiz Việt vẫn bền bỉ thực hiện các hoạt động thiện nguyện như phát gạo , tặng quà Người đẹp gốc Cà Mau Lê Kim Khỏe đạt danh hiệu Á hậu 1 tại cuộc thi " Hoa hậu Việt Nam Thời đại 2024 " .
Cô hiện đang là sinh viên năm cuối ngành Luật học tại Trường đại học Văn Lang , TPHCM .
Nàng hậu ngoài việc học tập và trình diễn thời trang còn rất yêu thích và tích cực tham gia những hoạt động thiện nguyện , cộng đồng và môi trường .
Hiện cô đang là " nàng thơ " của nhà thiết kế Tommy Nguyễn .
" Thông qua việc trao gạo đến từng hoàn cảnh khó khăn , tôi cảm thấy trân trọng hơn cuộc sống hiện tại của mình .
Tôi hy vọng chút đóng góp của mình mang đến bữa cơm trọn vẹn cho những hoàn cảnh này .
" - Á hậu Lê Kim Khỏe bày tỏ .
Được biệt , hoạt động thiện nguyện " Trao yêu thương đón nụ cười " nói riêng cũng như các hoạt động nhân văn nói chung của nhà thiết kế Tommy Nguyễn , Hoa hậu Lý Kim Ngân và Á hậu Lê Kim Khỏe được thực hiện thường kỳ cũng như thường niên trong nhiều năm nay mỗi khi cả ba người tích lũy đủ kinh phí .
Một số hình ảnh tại buổi trao tặng quà : .
Biển báo giao thông bị bảng quảng cáo che khuất , biển báo dày đặc nhưng khó đọc trên một quãng đường ngắn , đèn giao thông phát sai tín hiệu , phân luồng bất hợp lý là những vấn đề còn tồn tại đối với giao thông tại TP HCM hiện nay .
Hậu quả của những vấn đề này khó có thể lường hết .
Thường thì khi xảy ra sự cố , rất khó truy được lỗi của hệ thống tín hiệu giao thông bất hợp lý .
Nói cách khác , hậu quả thì người đi đường gánh chịu , còn sửa chữa lỗi tật này thì chờ .
Mục đích của hệ thống đèn tín hiệu chính là phục vụ cho việc đi lại thuận tiện hơn , bảo đảm được tốc độ lưu thông của nền kinh tế - xã hội và bảo vệ an toàn cho người dân .
Với một thành phố đông dân vào bậc nhất của cả nước như TP HCM thì yêu cầu trên càng cao , càng triệt để nhằm phục vụ người dân tốt hơn trong bối cảnh tỉ lệ đường giao thông còn quá thấp so với quy mô dân số , mật độ xây dựng .
Những biển báo bất hợp lý phải được nhanh chóng thay đổi để phục vụ xã hội chứ không thể trở thành vật cản giao thông và thách thức người dân mỗi khi ra đường .
Nhiệm vụ này càng nặng nề khi hình thái giao thông thay đổi nhanh chóng với công nghệ cao , phương tiện phát triển theo cấp số nhân và nhu cầu lưu thông bùng nổ .
Nhưng sự lạc hậu , rối rắm của một số biển báo chỉ là một phần nhỏ của bài toán nan giải về giao thông hiện nay , không chỉ ở TP HCM .
Trong điều kiện công nghệ phát triển mạnh mẽ , không chỉ cơ quan quản lý mà người điều khiển giao thông , người tham gia giao thông cũng phải làm quen và sử dụng .
Đến nay chúng ta chưa có bản đồ giao thông trực tuyến để thể hiện những cảnh báo cần thiết và cụ thể trên từng tuyến đường như một số nước đã ứng dụng .
Bản đồ này có thể dễ dàng tham khảo trước khi ra đường , thể hiện rõ đường nào phân luồng ra sao , cấm điều kiện gì , tải trọng đến đâu và cả cảnh báo về ùn ứ hoặc đang tăng lưu lượng xe lưu thông .
Còn về người tham gia giao thông , theo thói quen sẽ chọn con đường ngắn nhất .
Trong giao thông đô thị , đường ngắn nhất không có nghĩa sẽ đi với thời gian nhanh nhất .
Hiện có nhiều phần mềm hướng dẫn giao thông rất hữu ích , luôn nhắc nhở đoạn đường nào đang đông xe , đoạn nào đang tắc và có hướng dẫn cụ thể sang các con đường thông thoáng hơn .
Thế nhưng có mấy ai ra đường tham khảo những phần mềm này , ngoài đa phần là cánh tài xế chạy xe dịch vụ .
Sự thay đổi đột phá về giao thông là không thể xảy ra trong thời gian ngắn .
Cách thích nghi tốt nhất là linh động sử dụng phương tiện , sử dụng các chương trình hỗ trợ giao thông và cả cách điều tiết thời gian cá nhân .
Tham gia giao thông đòi hỏi sự tự giác , cả về mặt quản lý và cá nhân .
Không thể cứ để hiện trạng bức bách mới đầu tư , thay đổi hệ thống giao thông .
Phải đi trước một bước mới có thể phục vụ cho nền kinh tế đang phát triển mạnh mẽ .
Về cá nhân , hiện thời mức phạt vi phạm rất cao , hệ thống camera giám sát chung ở nơi công cộng đã rộng khắp nên phải tự giác chấp hành luật lệ nếu không muốn bị phạt nặng và trở thành vật cản của văn minh đô thị .
AI đang phát triển theo tốc độ chưa từng có , với những bước tiến quan trọng đến từ cả các tập đoàn công nghệ lớn cũng như những start - up đang nổi .
Theo các chuyên gia , DeepSeek R1 - mô hình AI mã nguồn mở ra mắt mới đây đã tạo thêm một lớp " sóng " , mở ra cơ hội cho phép các doanh nghiệp nhỏ thách thức những gã khổng lồ công nghệ vốn đang thống trị thị trường .
" Các tập đoàn công nghệ lớn nắm giữ lợi thế đáng kể nhờ nguồn lực tài chính dồi dào và quyền tiếp cận phần cứng tính toán hiệu suất cao .
Tuy nhiên , sự xuất hiện của những mô hình mã nguồn mở như DeepSeek R1 chứng minh rằng các công ty AI nhỏ vẫn có thể tạo ra đột phá bằng cách tập trung vào các ứng dụng chuyên biệt và hiệu suất " , TS .
James Kang , giảng viên cấp cao về Khoa học máy tính nhận định .
Jeff Nijsse , giảng viên cấp cao về Kỹ thuật phần mềm , tin rằng AI mã nguồn mở dần dà sẽ định hình tương lai của ngành này : " Chỉ cần một mô hình mã nguồn mở mạnh mẽ xuất hiện là đủ để cả cộng đồng dậy sóng .
Các start - up có thể phát triển và cải tiến dựa trên nền tảng sẵn có , ngay cả khi họ bị giới hạn về tài nguyên .
Sự thống trị của các GPU cao cấp đắt đỏ sẽ không kéo dài mãi , và khi phần cứng cũ có mặt trên thị trường , việc phát triển AI sẽ dễ dàng hơn " .
Thực tế , DeepSeek , không phải là cái tên duy nhất trong cuộc cách mạng mã nguồn mở này .
Llama 3 và Qwen25 - 72B – hai mô hình AI quy mô lớn khác được huấn luyện bằng phương pháp học tăng cường RL .
Cả hai mô hình này , cùng với DeepSeek , đều có thể truy cập được trên Hugging Face , một nền tảng cho phép các nhà phát triển tải về và tự lưu trữ các mô hình AI .
Các chuyên gia cũng đề cập đến tính kinh tế của các mô hình AI trong dài hạn .
" Chi phí đầu tư vào các mô hình AI đang tăng lên khi ngày càng có nhiều đơn đặt hàng GPU , nhưng đồng thời chi phí cho mỗi token lại đang giảm dần .
Điều này đồng nghĩa với việc theo thời gian người dùng sẽ nhận được sản phẩm tốt hơn theo thời gian " , ông Jeff Nijsse phân tích .
Chuyên gia lưu ý , dù hứa hẹn tăng năng suất và tự động hóa , công nghệ AI cũng đặt ra những thách thức về quy định , cân nhắc đạo đức và chuyển đổi của lực lượng lao động .
Điều quan trọng là tập trung vào việc đào tạo lại và nâng cao kỹ năng cho lực lượng lao động , giúp họ chuyển đổi sang những vai trò đòi hỏi tư duy phản biện và khả năng ra quyết định .
Bất chấp những thách thức này , cả hai chuyên gia đều đồng ý rằng cạnh tranh trong lĩnh vực AI cuối cùng sẽ thúc đẩy đổi mới và nâng cao khả năng tiếp cận công nghệ .
Khi AI mã nguồn mở tiếp tục phát triển , có thể có mặt bằng AI có dân chủ hơn , nơi công nghệ không còn là sân chơi độc quyền của vài gã khổng lồ công nghệ , mà sẽ là cộng đồng lớn hơn và đa dạng hơn của những nhà cải cách .
Đáng chú ý , các chuyên gia nhận định sự chuyển đổi này mang đến cơ hội đặc biệt cho các start - up tại Việt Nam : " Họ có thể tận dụng các công nghệ mã nguồn mở để phát triển những ứng dụng AI chuyên biệt phục vụ cho các thị trường ngách , với mức đầu tư thấp hơn đáng kể so với các tập đoàn lớn .
Hướng tiếp cận như vậy có thể mở ra hướng đi mới cho các doanh nghiệp nhỏ " .
Tại Việt Nam , với sự hỗ trợ của Chính phủ , ngành AI được nhận định là đã sẵn sàng để phát triển vượt bậc .
Bằng cách tập trung vào các thị trường chuyên biệt , Việt Nam có tiềm năng vươn lên trở thành một trong những quốc gia dẫn đầu trong khu vực .
Ngày 11 / 3 , thông tin từ Sở Y tế TP Cần Thơ vừa có kết luận về các nội dung tố cáo đối với BSCK2 Lê Văn Đạt , Giám đốc Bệnh viện Da liễu Cần Thơ ; Sở Y tế cũng xác định nhiều nội dung tố cáo đúng , đồng thời phát hiện sai phạm nghiêm trọng và chuyển Cơ quan cảnh sát điều tra liên quan đến việc giả mạo chữ ký , con dấu của cơ quan quản lý nhà nước .
Trong 8 nội dung tố cáo ông Lê Văn Đạt có 5 nội dung tố cáo đúng , 2 nội dung tố cáo đúng một phần .
Sở Y tế TP Cần Thơ vừa có kết luận về những sai phạm tại Bệnh viện Da liễu Cần Thơ .
Cụ thể đối với nội dung tố cáo đúng về việc ký hợp đồng lao động gây ảnh hưởng tập thể như : Bệnh viện chưa thực hiện đúng các quy định khi tuyển dụng nhân sự và quy chế chi tiêu nội bộ .
Hành vi này gây dư luận không tốt cho Bệnh viện và gây ảnh hưởng tập thể với số tiền là 90790816 đồng ( Từ tháng 11 / 2023 đến tháng 02 / 2025 ) .
Sở Y tế cũng xác định trách nhiệm này thuộc về Ban Giám đốc , Ban chấp hành Đảng ủy Bệnh viện và bộ phận tham mưu là Lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ - Hành chính Quản trị .
Đối với nội dung tố cáo tiếp nhận bác sỹ HTTM vào làm việc tại Bệnh viện , được trực tiếp tham gia khám , chữa bệnh khi không có chứng chỉ hành nghề .
Sở Y tế cũng xác định nội dung tố cáo là đúng .
Vi phạm Luật Khám , chữa bệnh và có tính chất hệ thống từ cá nhân bác sỹ HTTM đến các khoa phòng và Ban Giám đốc qua nhiều năm nguyên nhân là do sự quản lý lõng lẻo , thiếu kiểm tra , giám sát từ lãnh đạo khoa phòng đến Ban Giám đốc Bệnh viện , gây ảnh hưởng xấu đến công tác quản lý , điều hành của bệnh viện .
Sở Y tế cũng xác định nội dung tố cáo : Lợi dụng chức vụ , quyền hạn chỉ đạo Phòng Tổ chức cán bộ - Hành chính quản trị không cho xem biên bản họp của Bệnh viện là tố cáo đúng .
Trách nhiệm thuộc về Giám đốc Bệnh viện và bộ phận tham mưu là Lãnh đạo Phòng Tổ chức cán bộ - Hành chính Quản trị .
Hành vi này đã gây mất đoàn kết nội bộ và gây khó khăn trong công tác quản lý , điều hành của người tố cáo .
Đáng chú ý trong nội dung tố cáo về : Hành vi lợi dụng chức vụ , quyền hạn để thông đồng , bưng bít , bao che cho việc sai phạm trong chuyên môn của bác sỹ CK1 TDH đã vi phạm Khoản 6 Điều 45 và Khoản 2 Điều 47 của Luật Khám bệnh , chữa bệnh số 15 / 2023 / QH15 ( do bác sỹ TDH bất chấp , không có trách nhiệm với bệnh nhân , xem thường tính mạng và sức khỏe người bệnh , vi phạm Điều 2 và Điều 11 Quy định về Y đức ; vi phạm Khoản 4 , Khoản 5 Điều 3 ; Khoản 6 , Khoản 17 Điều 7 ; Khoản 1 Điều 62 ; điểm a Khoản 1 Điều 63 của Luật Khám bệnh , chữa bệnh số 15 / 2023 / QH15 ban hành ngày 09 / 01 / 2023 ) .
Sở Y tế cũng xác định nội dung tố cáo là đúng , trách nhiệm thuộc về bác sỹ TDH , lãnh đạo Khoa Thẩm mỹ da , lãnh đạo Phòng KHTH và Ban Giám đốc Bệnh viện .
Một vi phạm khác cũng được Sở Y tế TP Cần Thơ xác định là nội dung tố cáo đúng , cụ thể Giám đốc Bệnh viện da liễu TP Cần Thơ BS Lê Văn Đạt , chỉ đạo nhập mỹ phẩm giấy tờ chưa hợp lệ ( nghi ngờ giả mạo ) vào bệnh viện để sử dụng , vi phạm về nguyên tắc quản lý tài chính .
Vi phạm này đã dẫn đến tình trạng bệnh viện kinh doanh và sử dụng 12 sản phẩm mỹ phẩm không được Cục Quản lý dược Bộ Y tế cấp số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm .
Trách nhiệm được xác định thuộc về Tổ chuyên gia xét thầu , dược sĩ phụ trách nhà thuốc , ban điều hành nhà thuốc và cá nhân BS Lê Văn Đạt , Giám đốc Bệnh viện Da liễu Cần Thơ .
Sở Y tế TP Cần Thơ cũng đã chuyển toàn bộ tài liệu , hồ sơ đến Cơ quan cảnh sát điều tra , Công an TP Cần Thơ liên quan đến việc giả mạo chữ ký , con dấu của cơ quan quản lý nhà nước trong phiếu tiếp nhận công bố sản phẩm mỹ phẩm của Công ty TNHH MTV TM HeCa ( đã chuyển hồ sơ trong quá trình xác minh nội dung này ) .
Về các biện pháp xử lý theo thẩm quyền , Sở Y tế TP Cần Thơ cho biết sẽ xem xét , kiểm điểm trách nhiệm đối với cá nhân Giám đốc Bệnh viện Da liễu Cần Thơ , tập thể và Ban Giám đốc Bệnh viện da liễu Cần Thơ theo thẩm quyền đối với các tồn tại , hạn chế trên .
Sở Y tế TP Cần Thơ cũng đề nghị Bệnh viện da liệu Cần Thơ thu hồi số tiền là 90790816 đồng do ký hợp đồng sai với BS HHK để nộp vào ngân sách của bệnh viện .
Sở Y tế TP Cần Thơ cũng đề nghị thực hiện tiêu hủy số mỹ phẩm có số Phiếu tiếp nhận công bố sản phẩm mỹ phẩm giả được niêm phong tại Bệnh viện và báo cáo về Sở Y tế khi đã có kết luận của Cơ quan cảnh sát điều tra … .
Các chuyên gia WB tại buổi công bố báo cáo Điểm lại của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam .
Ngày 12 / 3 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) tại Việt Nam công bố ấn bản mới nhất của báo cáo " Điểm lại , " dự báo nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng 6 , 8 % trong năm 2025 và 6 , 5 % trong năm 2026 .
Chuyên gia WB cho rằng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong năm 2024 được hỗ trợ nhờ sự phục hồi của xuất khẩu , do nhu cầu toàn cầu về các sản phẩm công nghệ gia tăng .
Tuy nhiên , đà tăng trưởng dự kiến sẽ chậm lại trong năm nay .
Những bất ổn chính đối với triển vọng tăng trưởng bao gồm tăng trưởng toàn cầu chậm hơn dự kiến và gián đoạn thương mại , đặc biệt là giữa các đối tác thương mại lớn của Việt Nam .
Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) được dự báo sẽ duy trì ổn định ở mức khoảng 25 tỷ USD ( giải ngân ) , phản ánh sức hấp dẫn liên tục của Việt Nam đối với các nhà đầu tư toàn cầu .
Việc tăng cường đầu tư công và sự phục hồi nhanh chóng của thị trường bất động sản , nhờ đẩy nhanh quá trình giải phóng mặt bằng , có thể hỗ trợ nhu cầu trong nước , bù đắp phần nào các rủi ro bên ngoài .
Cũng theo chuyên gia WB , xuất khẩu phục hồi trong năm 2024 dự kiến sẽ chậm lại trong năm 2025 và tiếp tục giảm trong năm 2026 do dự báo tăng trưởng kinh tế chậm lại trong ngắn hạn ở các đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam - Trung Quốc và Hoa Kỳ và do viễn cảnh bất định về thương mại toàn cầu trong điều kiện dự kiến có sự chuyển dịch về chính sách thương mại .
Các hoạt động kinh tế và dịch vụ trong nước dự kiến sẽ vững hơn trong năm 2025 và đến năm 2026 khi thị trường bất động sản dần lấy đà phục hồi .
Xuất khẩu phục hồi trong năm 2024 .
Chuyên gia WB nhận định rằng triển vọng của Việt Nam vẫn tích cực nhưng các yếu tố bất định đang gia tăng .
Do độ mở của kinh tế Việt Nam rất lớn , các yếu tố bất định chính bao gồm tăng trưởng toàn cầu có thể thấp hơn dự kiến , nhất là ở các đối tác thương mại lớn như Hoa Kỳ , Liên minh châu Âu và Trung Quốc .
Những diễn biến đó , bao gồm những bất định gia tăng do chuyển hướng chính sách thương mại , cả sự chia rẽ ngày càng sâu sắc về thương mại , có thể gây ảnh hưởng đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tăng trưởng của Việt Nam .
Mặt khác , đầu tư công được đẩy mạnh sẽ tiếp tục đóng góp vào tổng cầu và đóng góp cho tăng trưởng .
Thị trường bất động sản phục hồi nhanh hơn nhờ các dự án được thông qua nhanh hơn cũng có thể tiếp tục thúc đẩy nhu cầu trong nước .
" Trong hai năm tới kinh tế Việt Nam được dự báo sẽ tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ .
Tuy nhiên , Việt Nam có thể sử dụng dư địa tài khóa của mình để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng .
Đầu tư công thúc đẩy tăng trưởng , đặc biệt là trong lĩnh vực hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng sẽ rất quan trọng , với điều kiện chính quyền có thể tăng quy mô đầu tư công và đảm bảo chi tiêu hiệu quả , " bà Mariam J .
Sherman , Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam , Campuchia và Lào cho biết .
Vì vậy , để vượt qua những bất ổn ngày càng gia tăng , báo cáo của WB khuyến nghị các chiến lược để duy trì tăng trưởng bao gồm tăng cường đầu tư công , đặc biệt là trong cơ sở hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng sẽ rất quan trọng , trong điều kiện chính quyền có thể mở rộng quy mô và đảm bảo rằng chi tiêu hiệu quả .
Nhà thầu thi công nền đường tại một dự án đường bộ cao tốc .
Ngoài ra , giải quyết các lỗ hổng trong lĩnh vực tài chính , tăng cường khả năng chống chịu của ngành năng lượng và thúc đẩy cải cách cơ cấu .
Trong đó , các cấp có thẩm quyền cần khuyến khích hệ thống ngân hàng cải thiện các hệ số an toàn vốn và tăng cường khung thể chế và trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước về giám sát an toàn ( bao gồm phát hiện và xử lý những vấn đề phát sinh do ngân hàng liên kết với các tập đoàn doanh nghiệp ) và can thiệp sớm ( xác định sớm vấn đề và phòng ngừa khủng hoảng ) .
" Việt Nam được dự báo sẽ duy trì tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ trong hai năm tới , nhưng có thể sử dụng dư địa tài khóa của mình để chuẩn bị tốt hơn cho những bất ổn gia tăng , " bà Mariam J .
Tổng thống Donald Trump và CEO Tesla Elon Musk , phát biểu bên cạnh một chiếc xe Tesla tại bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng ngày 11 / 3 - Ảnh : AP .
Với việc tài trợ tranh cử và tham gia vào nỗ lực cắt giảm chi phí của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , tỷ phú Elon Musk được xem là một cánh tay đắc lực của vị tổng thống .
Nhiều người cho rằng đây là một lợi thế cho các công ty của ông Musk , trong đó có hãng xe điện Tesla .
Tuy nhiên , lợi và hại đối với Tesla từ việc ông Musk bước chân vào chính trường là chủ đề gây tranh cãi trong giới chuyên gia .
Một số chuyên gia cho rằng việc chính quyền Trump đưa ra các chính sách bất lợi và loại bỏ nhiều chích sách thân thiện với ôtô điện là " thảm họa " đối với Tesla .
Mặt khác , một số chuyên gia lại nhận định sự hiện diện của ông Musk ở Nhà Trắng sẽ mang lại cú huých cho Tesla - công ty đặt cược tương lai vào công nghệ tự lái và robot .
" Câu chuyện tương lai của Tesla sẽ là công nghệ tự lái và robot .
Chúng tôi chưa bao giờ xem Tesla là một công ty ô tô " , nhà phân tích cấp cao Dan Ives của công ty dịch vụ tài chính Wedbush nhận xét .
" Việc ông Trump trở lại Nhà Trắng sẽ thay đổi đáng kể môi trường dành cho xe tự lái " .
Ông Ives cho rằng chính phủ sẽ có lộ trình cho xe tự lái và " canh bạc lớn nhất chính là canh bạc mà ông Musk đặt cược vào Tổng thống Trump " .
Tuy vậy , không phải chuyên gia và nhà đầu tư nào cũng đồng tình với quan điểm này .
Ông Ros Gerber , CEO công ty đầu tư Gerber Kawasaki , cho biết công ty của ông hiện nắm khoảng 280000 cổ phiếu Tesla , giảm một nửa so với thời điểm giá cổ phiếu này lập kỷ lục .
" Tôi không biết Tesla sẽ đi về đâu bởi vì thực tế là câu chuyện ô tô tự lái chưa thành công " , ông Gerber nhận xét .
" Với chiếc xe bán tải điện Tesla Cybertruck , tôi thực sự không thể lái quá 5 phút .
Còn xe tự lái Waymos thì khiến tôi bối rối đến phát điên .
Tôi cho rằng chúng ta chưa đạt được trình độ cần thiết .
Mọi người sẽ không mua những chiếc xe đó " .
Dữ liệu cho thấy doanh số của Tesla đã giảm mạnh tại nhiều quốc gia châu Âu , trong đó riêng tại Đức trong hai tháng đầu năm nay giảm 60 % so với cùng kỳ năm trước .
Tại Mỹ , thị trường ô tô điện cũng đối mặt sóng gió khi ông Trump muốn " loại bỏ những trợ cấp bất công và sự méo mó thị trường mà chính phủ tạo ra có lợi cho xe điện " .
" Nếu ông Trump loại bỏ khoản hỗ trợ tín dụng liên bang 7500 USD cho khách mua xe điện , mỗi chiếc xe Tesla sẽ đắt hơn 7500 USD .
Điều này tác động rất lớn với Tesla bởi khoảng 60 % người Mỹ không đủ khả năng chi trả cho một hóa đơn ngoài dự kiến trị giá trên 600 USD " , ông Gordon Johnson , nhà phân tích của công ty nghiên cứu GLJ Research , cho biết .
Trên thực tế , nguồn thu quan trọng hàng đầu của Tesla hiện là tín chỉ carbon .
Theo quy định ở cả cấp liên bang và tiểu bang Mỹ , các nhà sản xuất ô tô phải tuân thủ quy định giảm phát thải hoặc phát thải bằng 0 .
Nếu không đạt hạn mức để tuân thủ quy định này , họ sẽ phải mua tín chỉ từ các công ty khác .
Vì Tesla chỉ sản xuất xe điện nên công ty này có dòng tiền lớn từ việc bán tín chỉ cho các nhà sản xuất ô tô truyền thống .
Năm 2024 , hoạt động này mang về cho Tesla 2 , 7 tỷ USD .
Dù đây là một con số nhỏ so với doanh thu 97 , 7 tỷ USD của công ty năm ngoài , phần lớn dòng tiền tự do của Tesla đến từ tín chỉ carbon .
" Theo phân tích của chúng tôi , nếu bỏ khoản tín chỉ này ra khỏi bảng cân đối kế toán , dòng tiền tự do của Tesla sẽ âm " , ông Johnson cho biết .
Tesla cũng gặp bất lợi sau khi ông Trump ký sắc lệnh yêu cầu ngừng giải ngân cho chương trình phát triển hạ tầng sạc pin xe điện của chính quyền Tổng thống Joe Biden hồi tháng 1 .
Tesla được nhận khoảng 6 % tổng mức ngân sách dành cho chương trình và đến nay đã được giải ngân khoảng 31 triệu USD .
Nằm trong nỗ lực thể hiện sự ủng hộ đối với ông Musk , ông Trump ngày 11 / 3 đã biến bãi cỏ phía Nam Nhà Trắng thành nơi trưng bày ô tô Tesla tạm thời .
Tesla đã đưa 5 chiếc xe đến đây để ông Trump đích thân xem xét .
Sự kiện diễn ra vài giờ sau khi vị Tổng thống chia sẻ trên mạng xã hội Truth Social rằng ông dự định mua một chiếc Tesla để ủng hộ ông Musk và công ty .
Nhận xét với truyền thông tại sự kiện , ông Trump nói rằng xe điện Tesla có thiết kế " tuyệt đẹp " và muốn mua một chiếc .
Giới chuyên gia cho rằng sự ủng hộ công khai của Tổng thống dành cho Tesla và ông Musk trên thực tế sẽ phản tác dụng .
Dù giá cổ phiếu Tesla tăng nhẹ sau hai phiên đầu tuần sụt mạnh nhờ sự kiện trên , công ty này vẫn bị chỉ trích vì nhận được sự ưu ái và đặc quyền bất công từ chính quyền .
Trước đó , nhiều cuộc biểu tình và đập phá tại nhiều cửa hàng của Tesla diễn ra trên khắp nước Mỹ để phản đối việc ông Musk tham gia nỗ lực cắt giảm chi phí và sa thải công chức gây xáo trộn lớn của chính quyền Trump .
Buổi sáng nay , tại Nhà Quốc hội , Singapore , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Ngay sau lễ đón trọng thể Tổng bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Ngay sau Hội đàm , 2 nhà lãnh đạo đã chủ trì cuộc gặp báo chí thông tin về kết quả hội đàm và chính thức công bố nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Nhân dịp này , hai nước cũng đã ký kết nhiều văn kiện về tăng cường hợp tác , phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , tăng cường hợp tác về chuyển đổi số , kinh tế số , công nghệ tài chính , kinh tế xanh , năng lượng tái tạo .
Hai bên mở rộng hợp tác các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) , tạo việc làm cho người dân và tiếp tục khuyến khích các khu VSIP thông minh , hiện đại hơn trong tương lai … Điều đó thể hiện tầm mức của quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước .
Tổng bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng PAP Lawrence Wong .
Theo Tuyên bố chung , hai bên cam kết tiếp tục củng cố và tăng cường hợp tác cùng có lợi , tin cậy chính trị , phối hợp giải quyết các thách thức chung hiện nay trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế , độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ và thể chế chính trị của mỗi nước , không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau , qua đó mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước cũng như vì một ASEAN đoàn kết , tự cường , có vai trò trung tâm và bao trùm , phấn đấu vì hòa bình , ổn định và phát triển của khu vực và thế giới .
Hai bên nhất trí nâng cấp quan hệ , tập trung vào các nội dung chính sau : Đẩy mạnh hợp tác vì hòa bình , an ninh và ổn định của thế giới : Tăng cường trao đổi , tiếp xúc cấp cao và các cấp trên tất cả các kênh ; đẩy mạnh hợp tác kênh Đảng nhằm tăng cường sự tin cậy và củng cố nền tảng chính trị cho quan hệ hai nước ; nghiên cứu thiết lập cơ chế đối thoại kênh Đảng thường kỳ ; duy trì hiệu quả cơ chế họp thường niên giữa Thủ tướng hai nước ; đẩy mạnh hợp tác quốc phòng và an ninh trong các lĩnh vực cùng có lợi , bao gồm thông qua Đối thoại Chính sách cấp thứ trưởng Bộ Quốc phòng và cơ chế họp thường niên cấp thứ trưởng Bộ Công an ; tăng cường giao lưu hải , lục , không quân ; giáo dục và đào tạo ; hợp tác viện trợ nhân đạo và cứu trợ thiên tai ; hợp tác quân y ; hỗ trợ nhau trong công tác phòng , chống tội phạm xuyên quốc gia bao gồm tội phạm ma túy , lừa đảo , công nghệ cao , tội phạm mạng , khủng bố , phòng chống rửa tiền , thông qua Hiệp định Tương trợ tư pháp về hình sự ( ký tháng 10 / 2024 ) ; tiếp tục hỗ trợ nhau tại các diễn đàn song phương , khu vực và quốc tế về chống lừa đảo , bao gồm xây dựng Hướng dẫn ASEAN về các chính sách và thực tiễn chống lừa đảo ; chia sẻ thông tin và phối hợp bảo đảm an toàn , an ninh hàng hải .
Lễ đón chính thức Tổng bí thư Tô Lâm được tổ chức trọng thể sáng 12 / 3 tại Nhà Quốc hội .
Củng cố hợp tác kinh tế và thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác cùng có lợi : Thông qua triển khai hiệu quả các trụ cột hợp tác của Hiệp định Khung về kết nối hai nền kinh tế Việt Nam - Singapore ( nâng cấp năm 2023 ) nhằm hỗ trợ các dự án hợp tác chung , như phát triển các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) đổi mới sáng tạo , carbon thấp , bền vững ; hợp tác bảo đảm an ninh lương thực , gồm phục hồi chuỗi cung ứng lương thực ; thúc đẩy thanh toán song phương mã QR giữa Việt Nam và Singapore ; khuyến khích các sáng kiến hợp tác thị trường vốn , gồm các sáng kiến kết nối thị trường chứng khoán , liên kết chứng chỉ lưu ký song phương và hợp tác trong lĩnh vực sở hữu trí tuệ ; trao đổi kinh nghiệm phát triển lĩnh vực tài chính , bao gồm hỗ trợ nỗ lực của .
Việt Nam trong xây dựng và vận hành trung tâm tài chính quốc tế ; tăng cường kết nối hàng không thông qua mở rộng Hiệp định Hàng không song phương ; tăng cường hợp tác giải quyết các vấn đề y tế khu vực và toàn cầu ; khuyến khích hợp tác phát triển cơ sở hạ tầng , bao gồm các giải pháp đáp ứng nhu cầu đô thị ; làm sâu sắc hơn nữa hợp tác luật pháp và tư pháp ; Singapore hỗ trợ Việt Nam phát triển hạ tầng cảng biển và hàng hải thông qua chuyển đổi số và đổi mới vận hành .
Tăng cường hợp tác năng lượng và tăng trưởng xanh : Thông qua phát huy hiệu quả quan hệ Đối tác Kinh tế xanh - Kinh tế số ( ký năm 2023 ) , tạo tiền đề cho hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực kết nối năng lượng , tính bền vững , cơ sở hạ tầng , kỹ thuật số và đổi mới sáng tạo , với mục tiêu chung cùng đạt mức phát thải ròng bằng " 0 " vào năm 2050 ; trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm về phát triển các thành phố thông minh , bền vững ; tạo thuận lợi cho việc phê duyệt quy định đối với hoạt động mua bán điện xuyên biên giới , bắt đầu từ hợp tác xuất khẩu điện gió ngoài khơi Việt Nam sang Singapore ; phát triển và chuyển đổi cơ sở hạ tầng truyền tải điện cũng như các cơ chế tài chính hướng tới xây dựng lưới điện ASEAN ; hợp tác về tín chỉ carbon phù hợp với Điều 6 Thỏa thuận Paris .
Xây dựng năng lực và kết nối con người : Thông qua tăng cường hợp tác về phát triển nhân tài , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược ; trao đổi chuyên gia và sinh viên , bao gồm hợp tác giữa các trường và các cơ sở giáo dục đại học trong các lĩnh vực cùng quan tâm như thiết kế mạch tích hợp , công nghệ bán dẫn , kỹ năng công nghiệp 40 , công nghệ mới , nghiên cứu y học điều dưỡng ; tăng cường đào tạo kỹ thuật và dạy nghề , triển khai Chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Singapore - Việt Nam ; đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật và thể thao ; thúc đẩy lượng khách du lịch và tăng cường hơn nữa giao lưu nhân dân giữa hai nước .
Tổng bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban Chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan Quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Tăng cường hợp tác trong lĩnh vực số và công nghệ mới nổi : Tăng cường hợp tác kết nối số , luồng dữ liệu xuyên biên giới , thiết lập " hộp cát dữ liệu " trong các khu VSIP và các công nghệ mới nổi , gồm trí tuệ nhân tạo ( AI ) và an ninh mạng ; tăng cường hợp tác về cáp ngầm dưới biển trong khu vực , thông qua xây dựng Hướng dẫn nâng cao của ASEAN về tăng cường khả năng chống chịu và sửa chữa cáp ngầm ; thúc đẩy niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp đối với nền kinh tế số bao gồm thúc đẩy đổi mới sáng tạo dựa trên dữ liệu , khuyến khích sử dụng và truyền dữ liệu có trách nhiệm thông qua áp dụng các hướng dẫn và khuôn khổ khu vực , như Các Điều khoản hợp đồng mẫu ASEAN ( về trao đổi dữ liệu xuyên biên giới ) và Hướng dẫn ASEAN về quản trị và đạo đức trí tuệ nhân tạo .
Tăng cường hợp tác tại các diễn đàn khu vực và quốc tế : Chủ động phối hợp , ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương , nhất là ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt , Liên Hợp Quốc , Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) , các diễn đàn liên nghị viện ; thúc đẩy sự thống nhất , vai trò trung tâm của ASEAN , cũng như các nỗ lực xây dựng Cộng đồng ASEAN , bao gồm việc hiện thực hóa Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045 và các kế hoạch chiến lược ; tăng cường vai trò trung tâm của ASEAN trong cấu trúc khu vực ; ủng hộ hợp tác và liên kết tiểu vùng trong ASEAN , trong đó có Tiểu vùng Mekong , và quá trình xây dựng Cộng đồng ASEAN , qua đó góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển và sự phát triển toàn diện của ASEAN … .
Dù chưa có bất kỳ bằng chứng xác thực hay cáo buộc chính thức nào được đưa ra , những đồn đoán về ‘ chuyện tình chú - cháu ’ của Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron vẫn thu hút nhiều sự chú ý và làm dấy lên những tranh cãi .
Kim Soo Hyun là một trong những nam diễn viên được săn đón hàng đầu tại Hàn Quốc hiện nay , với hàng loạt tác phẩm ăn khách như Nữ Hoàng Nước Mắt , Vì Sao Đưa Anh Tới , Mặt Trăng Ôm Mặt Trời , .
Trong khi đó , Kim Sae Ron cũng là một trong những sao trẻ đầy triển vọng của Hallyu , nếu không vướng phải chỉ trích sau scandal say rượu lái xe gây tai nạn năm 2022 .
Thời điểm đó , công ty quản lý của Kim Sae Ron - Gold Medalist - cũng là công ty của Kim Soo Hyun đã đứng ra bồi thường tổn thất do nữ diễn viên gây ra .
Cả hai dường như có rất ít kết nối ngoài ồn ào Kim Sae Ron tung ảnh kề má Kim Soo Hyun rồi vội xóa ngay thời điểm Nữ Hoàng Nước Mắt đang phát sóng , khiến nữ diễn viên nhận chỉ trích dữ dội .
Mãi đến khi tin tức Kim Sae Ron qua đời tại nhà riêng rầm rộ các mặt báo vào hôm 16 / 2 , cũng chính là ngày sinh nhật thứ 37 của Kim Soo Hyun .
Mọi sự chú ý của cộng đồng mạng châu Á bắt đầu đổ dồn vào những khúc mắc liên quan đến cái chết của nữ diễn viên yểu mệnh .
Sự việc bị đẩy lên cao trào khi kênh YouTube Viện nghiên cứu Garosero đưa ra hàng loạt bằng chứng kết nối cái chết của Kim Sae Ron với Kim Soo Hyun hôm 10 / 3 .
Trong đó , gia đình Kim Sae Ron thông qua kênh YouTube trên tuyên bố nữ diễn viên đã hẹn hò với Kim Soo Hyun trong 6 năm từ thời điểm cô mới 15 tuổi ( 2025 - 2021 ) .
Theo đó , Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron đã chia tay vào thời điểm cô vướng vào ồn ào gây tai nạn .
Sau đó , hợp đồng của Kim Sae Ron với Gold Medalist cũng hết hạn và công ty này bất ngờ yêu cầu cô thanh toán số tiền 700 triệu won .
Dù Kim Sae Ron đã cố gắng liên lạc với Kim Soo Hyun nhiều lần , thậm chí gửi tin nhắn cầu cứu nhưng chỉ nhận lại được sự phũ phàng từ phía bạn trai cũ .
Cư dân mạng châu Á bắt đầu bàn luận sôi nổi về những tình tiết được YouTube Viện nghiên cứu Garosero nêu ra .
Trong đó , tranh cãi về việc Kim Soo Hyun yêu Kim Sae Ron khi cô chỉ mới 15 tuổi liệu có trái luân thường đạo lý và trái pháp luật được quan tâm nhiều nhất .
Tại Trung Quốc và Hàn Quốc , có thời điểm từ khóa " ấu dâm " được đẩy lên mục tìm kiếm nóng từ lúc tin tức nổ ra .
Những so sánh với vụ việc Ngô Diệc Phàm bị kết án tù bởi các tội cưỡng bức , dâm loạn tập thể có liên quan đến trẻ vị thành niên cũng được nhắc đến khắp mọi diễn đàn .
Đa số netizen Trung Quốc giữ vững lập trường đứng về phía Kim Sae Ron , những bài viết ngập tràn bình luận mắng chửi và buộc tội Kim Soo Hyun được hưởng ứng mạnh mẽ trên mạng xã hội Trung Quốc .
Khác với những chỉ trích quyết liệt ở Trung Quốc , nhiều trang tin ở Hàn Quốc không quá khắt khe lên án Kim Soo Hyun khiến Cnet cảm thấy bất bình .
Thậm chí nhiều blogger Trung Quốc đã chỉ ra rằng , hãng tin Dispatch chuẩn bị lên tiếng bảo vệ Kim Soo Hyun cùng nhiều cơ quan truyền thông lớn của Hàn Quốc từ trước đến nay đăng tải rất nhiều bài viết tiêu cực , soi mói đời tư của Kim Sae Ron .
Họ cũng cho rằng Kim Soo Hyun là một diễn viên đình đám " vừa có tiền , vừa có quyền " ở xứ kim chi nên có thể thao túng truyền thông , đó cũng là lý do gia đình Kim Sae Ron lựa chọn nhờ đến YouTube Viện nghiên cứu Garosero bởi những đơn vị truyền thông khác đều từ chối họ .
Cnet lên án Knet đang ‘ bao che ’ cho Kim Soo Hyun , các hãng tin lớn chỉ tập trung đăng bài tiêu cực về Kim Sae Ron .
Ngoài ra , một chủ đề thảo luận trên mạng xã hội Hàn Quốc cũng được chú ý , tập trung những bình luận xoay quanh việc liệu Kim Soo Hyun có sai khi quen Kim Sae Ron từ khi cố diễn viên chỉ mới 15 tuổi .
" Yêu đương với trẻ vị thành niên là phạm pháp hả ?
" Không hiểu rốt cuộc Kim Soo Hyun đã làm sai điều gì .
" Yêu đương là lỗi của Kim Soo Hyun hả ?
Cứ cho là yêu đương với trẻ vị thành niên thì phạm luật cũng đâu có quy định hình phạt rõ ràng gì về chuyện này ?
Trước những luồng thông tin và lập trường đối nghịch của nhiều phía , đại diện Kim Soo Hyun vẫn khẳng định chắc nịch những tin đồn trên hoàn toàn là sai lệch .
Knet đa phần cũng giữ thái độ trung lập bởi chưa có bằng chứng đủ sức thuyết phục buộc tội nam diễn viên , nhiều người còn cho rằng anh đang bị cộng đồng mạng châu Á " bạo lực mạng " , giống như những gì Kim Sae Ron từng trải qua .
Đại diện doanh nghiệp dự án báo cáo đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh về tiến độ thực hiện dự án .
Tham dự có lãnh đạo các sở , ngành , đơn vị liên quan ; lãnh đạo Huyện ủy , UBND các huyện : Chi Lăng , Cao Lộc , Văn Lãng và thành phố Lạng Sơn ; đại diện doanh nghiệp dự án .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh kiểm tra tại hiện trường dự án .
Theo báo cáo , tính đến hết ngày 11 / 3 / 2025 , việc triển khai dự án đã được các cơ quan , đơn vị thực hiện theo kế hoạch .
Về công tác giải phóng mặt bằng , các huyện , thành phố đã bàn giao mặt bằng với tổng chiều dài 49 , 98 / 59 , 76 km , diện tích bàn giao được 447 , 9 / 557 , 8 ha , tương đương 80 , 3 % diện tích cần giải phóng .
Đối với bãi đổ thải , UBND tỉnh đã có văn bản thống nhất có 43 vị trí bãi đổ thải , doanh nghiệp dự án đã bàn giao cọc giải phóng mặt bằng được 41 / 43 vị trí ; các huyện , thành phố đã kiểm đếm được 30 / 43 vị trí , đã bàn giao mặt bằng được 9 / 43 vị trí .
Về tổ chức thi công xây lắp , trên toàn tuyến , nhà thầu đã huy động 1084 nhân sự , 531 thiết bị triển khai 45 mũi sản xuất đào đắp , xây dựng cống thoát nước và cầu .
Giá trị sản lượng đạt được toàn dự án đến hết ngày 11 / 3 / 2025 là 682 tỷ đồng , đạt 10 , 4 % giá trị hợp đồng .
Đánh giá chung tiến độ xây lắp các hạng mục chậm gần 11 % so với kế hoạch đề ra .
Đại diện nhà thầu thi công báo cáo với đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh về các vị trí vướng mắc tại tuyến nhánh cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Nhà thầu huy động máy móc thi công hạng mục nền tại Km 28 cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng .
Tại buổi kiểm tra , đại diện doanh nghiệp dự án kiến nghị UBND tỉnh Lạng Sơn chỉ đạo UBND các huyện , thành phố đẩy nhanh di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật , phê duyệt phương án chính thức để người bị ảnh hưởng bàn giao mặt bằng phục vụ thi công .
Cùng đó , UBND các huyện , thành phố xây dựng kế hoạch chi tiết giải phóng mặt bằng tại các vị trí vướng mắc theo đề xuất của doanh nghiệp dự án .
Đại diện doanh nghiệp cũng kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo các sở chuyên ngành tham mưu bổ sung chỉ tiêu đất giao thông cho dự án .
Lãnh đạo UBND các huyện , thành phố , lãnh đạo các sở , ngành đề nghị doanh nghiệp dự án có phương án xây dựng đường gom dân sinh , tăng cường mũi thi công để đẩy nhanh tiến độ , giải ngân vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước đã phân bổ cho dự án , phối hợp với Ban Quản lý dự án để thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án … .
Lãnh đạo UBND huyện Văn Lãng phát biểu tại buổi kiểm tra .
Kết luận buổi kiểm tra , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh : Các cơ quan , đơn vị tham gia thực hiện dự án phải quán triệt và thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , của lãnh đạo UBND tỉnh tại các kết luận về công tác giải phóng mặt bằng thực hiện dự án .
Cụ thể , công tác giải phóng mặt bằng phải hoàn thành trong tháng 3 / 2025 , thi công xây lắp thông tuyến trong năm 2025 .
Đồng chí Hồ Tiến Thiệu , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu kết luận buổi kiểm tra .
Về nhiệm vụ cụ thể , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu : UBND các huyện , thành phố khẩn trương bố trí phương án tạm cư hoặc hỗ trợ thuê nhà ở cho các hộ phải di chuyển chỗ ở ; hoàn thành việc di dời hạ tầng kỹ thuật ; thực hiện các biện pháp hỗ trợ khác để xử lý dứt điểm đối với các trường hợp sử dụng đất nông nghiệp không đúng mục đích trong tháng 3 / 2025 .
Doanh nghiệp dự án khẩn trương cắm mốc xác định rõ diện tích mặt bằng bổ sung để UBND các huyện , thành phố thực hiện quy trình thu hồi theo quy định xong trước ngày 20 / 3 / 2025 .
Đối với thi công xây lắp , đồng chí yêu cầu doanh nghiệp dự án , các nhà thầu tăng cường thiết bị , phương tiện xe , máy thúc đẩy thi công trên phạm vi đã giải phóng mặt bằng .
Cùng đó , tổ chức nghiệm thu khối lượng làm căn cứ để thanh toán giải ngân vốn từ ngân sách nhà nước đã bố trí cho dự án năm 2025 .
Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh tăng cường kiểm tra chất lượng công trình theo từng tuần ; phối hợp với doanh nghiệp dự án , các sở , ngành tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án ; điều chỉnh cơ cấu nguồn vốn đầu tư cho dự án từ ngân sách nhà nước trước ngày 31 / 3 / 2025 .
Về chỉ tiêu đất giao thông , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu cho UBND tỉnh theo quy định .
Phiên tòa được mở do bị cáo Trương Văn Minh cùng người giám hộ kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt và xin giảm nhẹ trách nhiệm bồi thường dân sự .
Ngược lại , đại diện bị hại kháng cáo đề nghị tòa cấp phúc thẩm thay đổi tội danh đối với bị cáo sang tội " Giết người " , xem xét vai trò đồng phạm đối với bố bị cáo , áp dụng thêm tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự " có tính chất côn đồ " và tăng mức bồi thường dân sự .
Nội dung vụ án cho thấy , chiều 19 - 3 - 2024 , Công an phường Việt Hưng , Hà Nội nhận được đơn trình báo của chị NTL ( trú ở Phú Thọ ) về việc ngày 17 - 3 - 2024 , tại sân đình Lệ Mật , con trai chị là cháu NHĐ ( sinh năm 2010 ) bị Trương Văn Minh đánh gây thương tích .
Cơ quan điều tra làm rõ , chiều 17 - 3 - 2024 , TVK ( sinh năm 2012 , em bị cáo Minh ) cùng ông nội đến khu vực sân bát giác trong khuôn viên đình Lệ Mật .
Khi đang chơi quanh khu vực sân bóng rổ , K .
gặp NHĐ tại lối đi ven sân bát giác trong khuôn viên vườn hoa đình Lệ Mật và xảy ra mâu thuẫn , K .
đi về nhà và nhờ anh ruột là Trương Văn Minh ra giải quyết mâu thuẫn .
và Minh cùng đi , bà nội đã gọi điện thoại cho bố đẻ của hai anh em Minh đi theo , không cho các cháu đánh nhau .
Đi được một đoạn , ông TVT ( bố của K .
và Minh ) gặp hai con và chở ra khu vực đình Lệ Mật , rồi bảo các con vào gặp ông nội đang ở đó .
Sau khi thấy hai con đi về hướng ông nội ngồi chơi , ông T .
Tuy nhiên , ngay sau khi rời khỏi đình Lệ Mật , ông T .
Không thấy hai con vào gặp ông nội nên ông T .
điều khiển xe máy đi quanh đó tìm các con .
Sau khi xuống xe máy do bố chở , K .
và Minh đi về hướng ông nội nhưng không tới gặp ông mà đi thẳng lên khu vực sân bát giác .
Tại đây , Minh đến chỗ cháu Đ .
túm cổ áo và đấm vào vùng má trái khiến nam sinh lớp 8 ngã xoay một vòng , đập đầu xuống nền đá .
Cùng lúc , quan sát được sự việc trên nên ông T .
điều khiển xe máy đi vào khu vực sân bát giác và tiến đến vị trí của Minh .
can ngăn Minh rồi điều khiển xe chở hai con về nhà .
có biểu hiện choáng nên các thiếu niên ở đó dìu Đ .
ra khu vực ghế đá gần khu vực cầu trượt nằm nghỉ .
Sau khi đưa hai con về , ông T .
quay lại khu vực trên để xem tình hình sức khỏe của Đ .
thì thấy bé trai này có biểu hiện choáng , tái mặt … nên đưa vào Bệnh viện Đa khoa Đức Giang cấp cứu .
sau đó được chuyển viện để điều trị nhưng vẫn tử vong sau khoảng 2 tháng điều trị .
Quá trình điều tra , giải quyết vụ án , Kết luận giám định của Phòng kỹ thuật hình sự CATP Hà Nội cho thấy nguyên nhân cháu Đ .
tử vong do suy đa phủ tạng từ hậu quả của tổn thương chảy máu não .
Với hành vi trên , tại cấp phúc thẩm , TAND quận Long Biên ( Hà Nội ) tuyên phạt Trương Văn Minh 4 năm 9 tháng tù về tội " Cố ý gây thương tích " , đồng thời buộc bố mẹ bị cáo phải bồi thường hơn 1 tỷ đồng cho gia đình bị hại Tại phiên phúc thẩm , Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội xác định mặc dù kháng cáo , song cả bị cáo và bị hại đều không đưa ra được căn cứ xác đáng nên không có căn cứ chấp thuận .
Trên cơ sở đó , cấp phúc thẩm quyết định giữ nguyên các quyết định tại bản án sơ thẩm .
Theo đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy quyết định kiện toàn , bổ sung , điều chỉnh nhân sự Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 , gồm các đồng chí : .
Đồng chí Đinh Việt Dũng , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Giám đốc Công an tỉnh - Ủy viên ( thay đồng chí Đặng Trọng Cường , đã chuyển công tác ) .
Đồng chí Đặng Thái Sơn , Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Tài chính ( nguyên Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư ) - Ủy viên .
Đồng chí Nguyễn Thanh Thủy , Tỉnh ủy viên , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường ( nguyên Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường ) - Ủy viên4 .
Đồng chí Nguyễn Văn Hanh , Giám đốc Sở Nội vụ ( nguyên Giám đốc Sở Giao thông vận tải ) - Ủy viên .
Đồng chí Nguyễn Quốc Toản , Chánh Văn phòng Tỉnh ủy - Ủy viên .
Đồng chí Đỗ Việt Anh , nguyên Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , nguyên Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy thôi tham gia Ủy viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( do đã nghỉ hưu ) .
Đồng chí Đinh Công Toản , nguyên Tỉnh ủy viên , nguyên Giám đốc Sở Nội vụ , thôi tham gia Ủy viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( do đã nghỉ hưu ) .
Đồng chí Đinh Nam Thắng , Phó Giám đốc Sở Tài chính ( nguyên Giám đốc Sở Tài chính ) thôi tham gia Ủy viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( do thay đổi chức vụ công tác ) .
Đồng chí Bùi Xuân Diệu , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh ( nguyên Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ) thôi tham gia Ủy viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( do đã chuyển công tác ) .
Đồng chí Đoàn Thanh Hải , Phó Bí thư Đảng ủy các cơ quan Đảng tỉnh ( nguyên Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông ) thôi tham gia Ủy viên Tiểu ban Văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Ninh Bình lần thứ XXIII , nhiệm kỳ 2025 - 2030 ( do đã chuyển công tác ) .
Văn phòng UBND TPHà Nội vừa thông báo về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn tại cuộc họp triển khai các nhiệm vụ quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm .
Theo đó , Phó Chủ tịch UBND TP giao Sở Tài chính tham mưu , đề xuất thành lập Tổ công tác của Thành phố , quy chế hoạt động của Tổ công tác Thành phố và thành lập Nhóm giúp việc cho Tổ công tác để triển khai thực hiện các nhiệm vụ quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm ; .
Tham mưu , dự thảo văn bản của Đảng ủy UBND TP báo cáo Thường trực Thành ủy , Ban Thường vụ Thành ủy về chủ trương triển khai Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên đặc biệt tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm , báo cáo UBND TP trước ngày 13 / 3 / 2025 .
CUNG CẤP BẢN ĐỒ ĐỊA HÌNH CỦA KHU VỰC .
Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát , hệ thống , cung cấp bản đồ địa hình tỷ lệ 1 / 500 của khu vực cho UBND quận Hoàn Kiếm , Viện Quy hoạch xây dựng để phục vụ công tác lập quy hoạch tổng mặt bằng , phương án kiến trúc ; cung cấp thông tin , hồ sơ địa chính cho UBND quận Hoàn Kiếm để phục vụ công tác kiểm đếm , lập phương án đền bù , hỗ trợ , giải phóng mặt bằng ; tham mưu , đề xuất UBND Thành phố về việc điều chỉnh quy hoạch , kế hoạch sử dụng đất , phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất … phục vụ triển khai dự án .
Ngoài ra , về công tác quy hoạch , Phó Chủ tịch thống nhất với đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc đối với việc triển khai song song các đồ án : Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) tỷ lệ 1 / 2000 , và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 ( quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn ) , Phương án kiến trúc khu đất phía Đông hồ Hoàn Kiếm ; Việc lựa chọn đơn vị tư vấn thực hiện theo quy định tại Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc thù , đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TPHà Nội , TPHồ Chí Minh ( khu vực nghiên cứu thuộc Khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo ) .
Còn về quy trình , thủ tục , Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND TP giao UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức lập Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( Khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) tỷ lệ 1 / 2000 , Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 ( Quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn ) và Phương án kiến trúc ; giao Viện Quy hoạch xây dựng là đơn vị tư vấn lập điều chỉnh Quy hoạch phân khu đô thị , Quy hoạch tổng mặt bằng , trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Với phương án kiến trúc , Thành phố lưu ý nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm theo hướng trở thành Khu quảng trường - công viên đặc biệt .
Trong đó , cần điều tra , khảo sát kỹ các công trình kiến trúc có giá trị , cần bảo tồn ( công trình kiến trúc Pháp tại Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( thuộc Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam … ) , các công trình biểu tượng , di tích ( di tích lịch sử cách mạng Bác Hồ thăm nhà Đèn … ) để có phương án bảo tồn , đề xuất chức năng sử dụng phù hợp , hài hòa trong không gian kiến trúc cảnh quan khu vực .
Nghiên cứu quy hoạch , tổ chức không gian ngầm tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm ( khoảng 3 tầng hầm ) , kết nối không gian ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo , và có giải pháp kỹ thuật phù hợp đối với các công trình bảo tồn trong quá trình thi công tầng hầm ; đề xuất chức năng sử dụng đối với không gian ngầm để đảm bảo hiệu quả sử dụng đất , đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân ( nên nghiên cứu đề xuất sử dụng đa chức năng : công cộng , văn hóa , dịch vụ , thương mại , hạ tầng … ) .
Sau khi hoàn chỉnh phương án kiến trúc , Sở Quy hoạch – Kiến trúc , Viện Quy hoạch xây dựng , UBND quận Hoàn Kiếm chịu trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến tổ chức , cá nhân , cộng đồng dân cư theo quy định ( tổ chức lấy ý kiến 1 lần cho cả 3 đồ án , phương án ) .
CHÍNH SÁCH TIẾN HÀNH GIẢI PHÓNG MẶT BẰNG .
Về triển khai dự án đầu tư , sau khi Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1 - 1B ( khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận ) tỷ lệ 1 / 2000 và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1 / 500 khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm được duyệt ; Phó Chủ tịch UBND TP .
Dương Đức Tuấn giao Sở Tài chính căn cứ quy định của Luật Đầu tư công sửa đổi ngày 29 / 11 / 2024 , Nghị quyết số 188 / 2025 / QH15 ngày 19 / 2 / 2025 của Quốc hội , khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND TP việc tách công tác bồi thường , hỗ trợ , tái định cư thành dự án độc lập , đáp ứng yêu cầu tiến độ của dự án đầu tư trọng điểm đặc biệt của Thành phố ( khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo ) .
Khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND TP quyết định chủ trương về Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên ( nghiên cứu theo hướng tách thành 2 phân kỳ : phân kỳ 1 là đầu tư xây dựng phần nổi của quảng trường - công viên theo hình thức đầu tư công ; phân kỳ 2 là đầu tư xây dựng công trình ngầm dưới quảng trường - công viên cùng với công trình ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2 , giai đoạn 1 ( 21 ) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo , theo mô hình TOD ) .
Về cơ chế , chính sách giải phóng mặt bằng , bồi thường , hỗ trợ , tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức , hộ gia đình trong phạm vi dự án đầu tư : .
Đối với Trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học - Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam , Chi cục dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội , Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Sở Tài chính , Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát quỹ nhà , đất Thành phố quản lý và căn cứ Luật Quản lý , sử dụng tài sản công để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị theo quy định .
Đối với các hộ dân nằm trong khu vực dự án , Sở Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu , tham mưu , đề xuất UBND TP áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho người dân , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) đối với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Bên cạnh đó , Sở Xây dựng nghiên cứu , rà soát , đề xuất bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân ( trong thời gian chờ giao đất tái định cư ) và bán nhà tái định cư cho các trường hợp không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi thực hiện giải phóng mặt bằng .
Đối với khu vực Trụ sở Tổng công ty truyền tải điện quốc gia , Tổng công ty Điện lực miền Bắc , Tổng công ty Điện lực Hà Nội , Khách sạn Điện lực , Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị ( tại khu vực trụ sở các Tổng công ty - Khu Đô thị mới Cầu Giấy ) .
Đồng thời , giao Văn phòng UBND TP phối hợp với Sở Công Thương bố trí buổi làm việc của Lãnh đạo UBND TP với Lãnh đạo các Tổng công ty , đơn vị để thống nhất kế hoạch và các giải pháp đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện , trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Đối với Trụ sở Tiếp công dân Thành phố , Sở Xây dựng , Sở Tài chính , Văn phòng UBND TP nghiên cứu , đề xuất bố trí địa điểm mới làm Trụ sở Tiếp công dân , đảm bảo khang trang , thuận lợi cho công tác tiếp công dân , trước khi di chuyển , báo cáo trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Đối với Trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm , Trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước , UBND quận Hoàn Kiếm rà soát quỹ đất tại quận , bố trí vị trí phù hợp hoặc báo cáo , đề xuất UBND TP xem xét , quyết định , trước ngày 25 / 3 / 2025 .
Đối với quỹ đất dự kiến bố trí tái định cư cho Dự án ( và một số dự án trọng điểm của Thành phố ) tại huyện Đông Anh , UBND huyện Đông Anh khẩn trương rà soát , báo cáo UBND TP về quỹ đất khoảng 100ha để phục vụ công tác tái định cư cho các dự án trọng điểm của Thành phố .
Chuyên gia kinh tế Phạm Chi Lan - nguyên Tổng Thư ký , Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ( nay là Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ( VCCI ) , thành viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng - đã có cuộc trao đổi với phóng viên Báo Công Thương xung quanh vấn đề này .
Tạo động lực mới cho phát triển là việc cần thiết và phải gấp rút làm .
- Bộ Chính trị vừa ban hành Kết luận số 127 - KL / TW về triển khai nghiên cứu , đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , trong đó yêu cầu nghiên cứu định hướng sáp nhập một số đơn vị cấp tỉnh , quan điểm của bà như thế nào ?
Bà Phạm Chi Lan : Tôi cho rằng , đây là việc rất cần thiết .
Bởi khi chúng ta đã sắp xếp bộ máy ở Trung ương , việc tiếp theo phải sắp xếp ở địa phương và phải làm trước Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Nếu không , chúng ta sẽ có một khoảng trống thời gian sau khi sắp xếp lại bộ máy ở Trung ương và phía địa phương vẫn tồn tại một bộ máy rất cồng kềnh , hoạt động kém hiệu quả .
Xây dựng Đề án sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh , không tổ chức cấp huyện , tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã .
Khi sắp xếp lại các vị trí quan trọng ở cả cấp Trung ương và địa phương , đây sẽ là dịp để chúng ta sàng lọc lại về nhân sự , đưa những người tài giỏi , có năng lực , tâm huyết , quyết tâm , tinh thần tận tụy về công việc , có ý thức trách nhiệm cao trước vận mệnh của dân tộc , của người dân vào bộ máy mới .
Do đó , việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp là hoàn toàn cần thiết và tôi hoàn toàn ủng hộ .
Thực tế , khi Bộ Chính trị , Ban Bí thư đưa ra quyết định sắp xếp lại bộ máy các bộ , ngành , khi đó , tôi cũng suy nghĩ rằng , cần phải làm cả cấp địa phương .
Bởi cấp địa phương là cấp gần dân , gần doanh nghiệp nhất .
Đây cũng là cấp phải thực thi chính sách nhiều nhất .
Nếu họ không đáp ứng được yêu cầu và tư duy đổi mới , những chủ trương , chính sách mới của Trung ương khó có thể đi vào cuộc sống .
Mặt khác , việc sáp nhập tỉnh cũng chính là thực hiện cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức , bộ máy , để giảm bớt cấp trung gian , giảm bớt thủ tục , tạo động lực quan trọng cho sự phát triển đất nước để đạt các mục tiêu mà Trung ương đã đề ra .
2025 là năm quyết định , tạo nền tảng , nếu năm nay chúng ta không xây dựng được bộ máy tốt , tinh mà gọn , gọn mà tinh , có trách nhiệm cao trong công việc thì sang năm cũng sẽ khó .
Trong quá trình tinh gọn , sáp nhập , giống như trước đây , cũng sẽ có tình trạng " chạy chức , chạy quyền " , nhưng tôi cho rằng , việc này sẽ ít cơ hội .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 / 2025 , trong đó , cũng có một nội dung quan trọng đó là : " Tăng cường phòng , chống tham nhũng , lãng phí , tiêu cực gắn với sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị và chuẩn bị , tổ chức tốt đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng ; tuyệt đối không để xảy ra tình trạng " chạy chọt " , " lợi ích nhóm " , lợi dụng sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , tinh giản biên chế để tham nhũng , tiêu cực " .
Việc tồn tại chính quyền cấp huyện là vô lý .
- Ở thời điểm này , chúng ta đang có những điều kiện thuận lợi nào cho việc sáp nhập tỉnh , thưa bà ?
Bà Phạm Chi Lan : Tôi cho rằng , thuận lợi nhất của chúng ta hiện nay đó là , chúng ta có quá trình 40 năm đổi mới , đã có một số lần tách ra và nhập vào các tỉnh .
Đến thời điểm này , con số 63 tỉnh , thành cho thấy là quá nhiều .
Thủ tướng Chính phủ chủ trì cuộc họp của Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ , tiếp tục cho ý kiến về Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương hai cấp .
Cùng với việc sáp nhập tỉnh , chủ trương của Bộ Chính trị , Ban Bí thư đưa ra đó là bỏ chính quyền cấp huyện .
Hiện chúng ta đang có chính quyền 4 cấp gồm chính quyền Trung ương ; chính quyền tỉnh / thành phố ; chính quyền cấp quận / huyện và chính quyền địa phương ( phường , xã ) .
Chính quyền 4 cấp là quá nhiều và tôi cho rằng đang thừa ở cấp huyện , gây rối thêm trong công tác quản lý .
Việc thêm một cấp quản lý nữa ( cấp huyện ) , trong khi đó , không tạo ra được giá trị nhiều cho bộ máy tổ chức , không làm cho bộ máy tổ chức chất lượng hơn , ngược lại đang tạo thêm một khẩu trung gian , kéo dài quá trình thực hiện các chủ trương , chính sách của Đảng .
Do đó , việc tồn tại chính quyền cấp huyện là vô lý .
Bộ máy cồng kềnh làm giảm hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả trong công tác quản lý , gây khó khăn cho công tác đầu tư .
Từ nhiều năm nay , ngân sách nhà nước 70 % là cho chi thường xuyên .
Nhiệm vụ của nhà nước là thu thuế của dân để đầu tư cho phát triển thì con số này chỉ còn lại 30 % .
Con số ít ỏi này nhiều khi còn đầu tư không hiệu quả , do đó , vừa không đáp ứng được yêu cầu phát triển vừa lãng phí nguồn lực của đất nước .
Việc sáp nhập vài ba tỉnh thành một tỉnh mới , khi đó , việc đầu tư vào những dự án hạ tầng kết nối giao thông , những dự án trung tâm logistics , những trung tâm thương mại phục vụ cho lưu thông và phát triển hàng hóa mới thực sự hiệu quả .
Nếu so sánh giữa cái được và mất , thì cái mất là quá nhỏ bé .
- Sáp nhập là cần thiết và là việc không phải bàn cãi , tuy nhiên , một số ý kiến lo ngại sẽ dẫn đến những xáo trộn về an sinh xã hội , bà bình luận gì về việc này ?
Bà Phạm Chi Lan : Việc xáo trộn là đương nhiên .
Không có một cuộc cải cách nào , cuộc cách mạng nào mà không tạo ra những sự xáo trộn nhất định .
Tuy nhiên , quan trọng ở đây là chúng ta đánh giá giữa cái được và cái mất .
Tôi cho rằng , cái được chắc chắn sẽ lớn hơn và lớn hơn rất nhiều so với cái mất .
Bà Phạm Chi Lan - chuyên gia kinh tế , Tổng Thư ký và Phó Chủ tịch của VCCI , thành viên của Ban Nghiên cứu của Thủ tướng .
Cái được đó chính là lợi ích cho cả trăm triệu người dân Việt Nam , cho tương lai dài hạn của đất nước Việt Nam .
Nếu muốn vươn mình , phát triển , chúng ta phải bắt tay vào làm ngay và quyết liệt , còn nếu cứ níu kéo nhau , thương hại nhau , nể nang nhau và làm theo cách cũ , sẽ không bao giờ có một cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy .
Rõ ràng , cái được ở đây là cho dài hạn , cho lợi ích chung , trong khi đó cái mất nhỏ bé hơn rất nhiều và chỉ diễn ra trong ngắn hạn , trong một phạm vi và trong một nhóm người nhất định , chứ không phải là tất cả .
Tôi xin nhấn mạnh , nếu so sánh giữa cái được và cái mất thì cái mất là quá nhỏ bé .
- Để sáp nhập tỉnh , theo bà , cần dựa trên những tiêu chí nào ?
Bà Phạm Chi Lan : Tôi nghĩ rằng , Bộ Chính trị , Ban Bí thư , khi đưa ra chủ trương , chắc chắn cũng đã có những dự tính nhất định .
Như thời gian trước , phải có lý do thì Bộ Chính trị , Ban Bí thư mới đưa ra quyết định sáp nhập bộ này vào với bộ kia .
Khi quyết định Bộ Kế hoạch và Đầu tư sáp nhập với Bộ Tài chính , nhiều người cho rằng , một bộ lớn hàng đầu như Bộ Kế hoạch và Đầu tư nhưng đến nay cái tên cũng không còn nữa .
Nhưng tôi cho rằng , đây là sản phẩm của thời kế hoạch hóa tập trung .
Trong suốt thời kỳ từ khi đổi mới đến nay , Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã làm được rất nhiều việc .
Tuy nhiên , đến thời điểm này , vai trò của quản lý nhà nước sẽ phải khác .
Điều hành của Chính phủ cũng khác đi , không phải dựa trên kế hoạch nhà nước đặt ra mà kế hoạch đó phải gắn với tài chính quốc gia .
Chúng ta không thể phê duyệt các dự án đầu tư nhưng không biết nguồn vốn ở đâu , ai quản lý nguồn vốn , nguồn vốn sử dụng như thế nào , đánh giá hiệu quả ra sao ?
Quyết định đầu tư của nhà nước phải dựa trên nguồn lực tài chính và nguồn lực tài chính này phải chứng minh thu ngân sách được bao nhiêu nhưng chi tiêu phải hợp lý và mang lại hiệu quả cao nhất .
Việc này sẽ tăng thêm trách nhiệm cho Bộ Tài chính .
Do đó , trong công cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy địa phương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư cũng sẽ phải tính toán , cân nhắc việc tỉnh nào sáp nhập với tỉnh nào sẽ là hợp lý .
Trong số các tỉnh sáp nhập lại , tỉnh nào sẽ là trung tâm .
Việc sáp nhập này không chỉ dựa trên tiêu chí về dân số , kinh tế mà còn trên cơ sở văn hóa , lịch sử , điều kiện địa lý tự nhiên , tiềm năng , khả năng hỗ trợ lẫn nhau cùng phát triển chứ không thể sáp nhập các tỉnh quá yếu không có khả năng vượt lên lại với nhau .
Cùng với đó là chính sách ở các tầng cán bộ khác nhau .
Cấp tỉnh phải có năng lực như thế nào , cấp xã phải có năng lực ra sao ?
Lâu nay có một vấn đề rất lớn , đó là chúng ta đưa ra các chính sách , các quy định thì hay nhưng việc thực thi lại kém .
Với Đề án sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng chính quyền địa phương 2 cấp , cấp thực thi chủ trương , chính sách chính sẽ là cấp phường , xã .
Họ là những người gần dân nhất và chịu trách nhiệm trực tiếp nhất trước dân , chịu trách nhiệm trực tiếp trong việc thi hành các chủ trương chính sách từ trên đưa xuống .
Đây sẽ phải là cấp thật mạnh về năng lực , khi đó mới có thể thực hiện được tất cả các ý tưởng cao đẹp mà Đảng và Chính phủ đưa ra .
Tôi cho rằng , vươn mình được hay không phải bắt đầu từ chính cấp cơ sở .
Nếu họ thực thi chính sách được tốt nhất , người dân , doanh nghiệp sẽ phát triển được và phục vụ vào sự phát triển chung .
Việc phân cấp , phân quyền như vậy sẽ rõ ràng về trách nhiệm .
Sau một thời gian nhất định , ai không làm được thì sẽ thay người khác .
Quá trình sàng lọc này phải diễn ra thường xuyên dưới sự giám sát của cả nhà nước lẫn người dân , doanh nghiệp .
Chúng ta phải chấp nhận sự sàng lọc , bởi sàng lọc là yêu cầu tất yếu .
Có sàng lọc mới phát triển được .
Có lẽ , thời gian cũng đã quá gấp rút cho Việt Nam .
- Một vấn đề khác đó là trong thời gian qua , trên mạng xã hội và truyền thông nước ngoài bằng tiếng Việt xuất hiện " đề xuất " rằng , " nên tiến hành trưng cầu ý dân " về sáp nhập tỉnh , ý kiến của bà như thế nào về vấn đề này ?
Bà Phạm Chi Lan : Trong Kết luận 127 - KL / TW của Bộ Chính trị , Ban Bí thư ngày 28 / 2 / 2025 cũng đã ghi rất rõ cả về mục tiêu , lộ trình và yêu cầu đặt ra cho việc sáp nhập tỉnh và đơn vị hành chính .
Theo Kết luận 127 , phương án sáp nhập tỉnh được Bộ Chính trị yêu cầu hoàn thành chậm nhất là ngày 9 / 3 và sẽ được trình ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu với việc sắp xếp , tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp là tăng cường thẩm quyền , nêu cao hơn nữa tính tự lực , tự chủ , tự cường của cấp địa phương .
Liên quan đến vấn đề sửa Hiến pháp , Kết luận 127 cũng đã giao Đảng ủy Quốc hội chủ trì , phối hợp với Đảng ủy Chính phủ chỉ đạo Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Đảng ủy Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan nghiên cứu việc sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp với phạm vi là các vấn đề về tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , báo cáo Bộ Chính trị vào đầu tháng 3 / 2025 để trình Ban Chấp hành Trung ương Đảng trước ngày 7 / 4 / 2025 .
Cùng đó , thời gian cho việc hoàn thành sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp chậm nhất ngày 30 / 6 / 2025 .
Có thể khẳng định , các nội dung liên quan đến mục tiêu , yêu cầu , lộ trình thời gian , quy trình cho việc nghiên cứu sáp nhập tỉnh và tổ chức các đơn vị hành chính đều đã được công khai , minh bạch , đảm bảo đúng pháp luật , đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng cũng như bảo đảm dân chủ , cầu thị trong việc xây dựng các Đề án .
Hiến pháp quy định chính quyền địa phương 4 cấp nhưng nay thay đổi , chúng ta phải sửa .
Nếu cần , hiến pháp có thể minh định và làm rõ hơn trách nhiệm phân cấp giữa cấp ( gồm các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương ) và cấp cơ sở ( cấp phường , xã ) .
Tuy nhiên , Hiến pháp không quy định có bao nhiêu tỉnh nên việc sáp nhập các tỉnh lại là bình thường .
Bên cạnh đó là sửa một số Luật và văn bản pháp quy liên quan .
Một vấn đề khác đó là trong thời gian qua , trên mạng xã hội và truyền thông nước ngoài bằng tiếng Việt bỗng xuất hiện " đề xuất " rằng " nên tiến hành trưng cầu ý dân " về sáp nhập tỉnh , tôi cho rằng , việc xin ý kiến người dân nếu có là để chúng ta lắng nghe , biết thêm các vấn đề và giải quyết nhằm giảm bớt mặt tiêu cực , giảm bớt những ảnh hưởng bất lợi chứ không nhất thiết chúng ta phải hỏi ý kiến theo kiểu biểu quyết theo đa số .
Về việc xin ý kiến người dân , nếu có làm , phải làm nhanh chứ không để thời gian hỏi ý kiến quá dài , quá lâu .
Bản đồ hành chính 63 tỉnh , thành Việt Nam .
Việc sáp nhập tỉnh , bỏ cấp huyện , mở rộng cấp xã phải tiến hành quyết liệt , dứt khoát .
Đây là việc chúng ta thấy cần thiết , thấy là tốt thì phải làm .
Có lẽ , thời gian cũng đã quá gấp rút cho Việt Nam .
Chúng ta đã mất quá nhiều thời gian .
Tính từ mốc chúng ta đạt mức thu nhập trung bình ( năm 2010 ) , như vậy , đã trải qua 15 năm nhưng chúng ta chưa nhích được bao nhiêu .
Tại mốc thời điểm sau 20 năm đổi mới , khi đó , đã có nhiều ý kiến cho rằng cần phải đưa ra nhiều chính sách mới cho một cuộc đổi mới lần thứ 2 , tuy nhiên , cũng chưa có được .
Chúng ta vẫn cho rằng đổi mới là một quá trình liên tục .
Nhưng liên tục mà chúng ta cứ bước chậm rề rà , thỉnh thoảng nhích lên được một tí và đôi khi " một bước tiến lại 3 bước lùi " thì không thể nào vượt lên được .
Thể chế là điểm nghẽn của điểm nghẽn , nhưng đây cũng là một trong 3 đột phá chiến lược , việc này đã được đưa ra từ năm 2011 .
Đến nay , chúng ta đã mất 14 - 15 năm , đột phá chiến lược này hiện chúng ta chưa hề có cái gì thực sự là đột phá .
Bây giờ , muốn tạo đột phá thì chúng ta phải làm theo cách khác , không chờ được nữa .
Và trong điều kiện hiện tại , sắp xếp , tinh gọn bộ máy , bỏ cấp trung gian không chỉ là nhiệm vụ hành chính mà là yêu cầu lịch sử .
Một bộ máy gọn nhẹ , hoạt động hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả sẽ phục vụ người dân doanh nghiệp tốt hơn , giúp cho đất nước bứt phá nhanh hơn trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên phồn vinh và hạnh phúc .
Học tập suốt đời để không bị lạc hậu trong thời đại công nghệ số .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài viết " Học tập suốt đời , " trong đó nhấn mạnh vai trò quan trọng của việc học tập không ngừng đối với sự phát triển của mỗi cá nhân và sự phồn vinh của đất nước .
Học tập suốt đời để dám nghĩ , dám nói , dám làm , dám chịu trách nhiệm , dám hy sinh vì lợi ích chung , để trở thành người có ích cho xã hội .
Là người vừa có bước tiến mới trong công việc nhờ vào việc nỗ lực học tập nâng cao nghiệp vụ , chị Lê Thị Thùy Trang ( Đà Nẵng ) cho hay chị rất hiểu giá trị của việc học tập suốt đời .
Tốt nghiệp ngành Quản lý Công nghiệp , Trường Đại học Bách khoa Thành phố Hồ Chí Minh , chị Thùy Trang có ba năm kinh nghiệm làm về vận hành phòng gym .
Năm 2023 , do yêu cầu công việc , chị cần học thêm về phân tích dữ liệu trong khi chị đang học đồng thời hai khóa học về tiếng Anh và tiếng Nhật , lại có hai con nhỏ , một bé 3 tuổi và một bé 6 tuổi .
Sau khi tìm nhiều đơn vị đào tạo , chị Trang quyết định chọn học tại FUNix - đơn vị chuyên đào tạo trực tuyến về công nghệ được thành lập bởi Tập đoàn FPT .
Theo chị Trang , các khóa học online là lựa chọn tối ưu nhất với chị vì linh hoạt và chủ động về thời gian .
Do ban ngày làm việc ở cơ quan , tối về còn chăm sóc các con , chị Trang phải tranh thủ học vào buổi chiều khi công việc đã vơi bớt và buổi tối , sau khi các con đã ngủ .
Chia sẻ về quãng thời gian căng sức cho nhiều việc cùng một lúc , chị Trang cho hay nhiều khi rất mệt mỏi vì càng học , càng chuyên sâu , lượng kiến thức càng lớn và càng khó , phải thức đêm nhiều hơn .
Nhưng những khó khăn cũng chính là động lực để chị tự nhủ bản thân phải cố gắng , nỗ lực hơn nữa vì thị trường lao động liên tục thay đổi và ngày càng cạnh tranh khốc liệt , chỉ có học tập không ngừng mới có thể mở rộng cơ hội sự nghiệp .
" Tôi xác định học một phần là yêu cầu bắt buộc của nghề , phần khác cũng là để nâng cao năng lực bản thân , " chị Trang nói .
Hoàn thành khóa học vào tháng 5 / 2024 , chị Trang cũng định hình cho mình hướng đi mới về phân tích dữ liệu và nhìn thấy cơ hội dài rộng hơn với lĩnh vực này trong khi ở công ty cũ , phân tích dữ liệu chỉ là một đầu việc nhỏ .
Cơ hội mới mở ra khi cuối năm 2024 , chị tìm được vị trí chuyên về phân tích dữ liệu tại một công ty IT ở Đà Nẵng .
Công việc có mức lương như kỳ vọng , môi trường thoải mái và quan trọng nhất là giúp chị có nhiều điều kiện phát triển theo định hướng của mình .
Dù bận con nhỏ nhưng chị Trang vẫn không ngừng nỗ lực trong nâng cao năng lực bản thân .
" Tôi đang nỗ lực để làm tốt các nhiệm vụ được giao và vẫn muốn học để nâng cao ngoại ngữ , tìm kiếm những bước đột phá hơn trong sự nghiệp , " chị Trang nói .
Cũng theo chị Trang , việc duy trì liên tục việc học còn mang đến một lợi ích lớn hơn nữa là giúp chị có tư duy linh hoạt , cởi mở , tích cực , luôn tự tin và không ngại thay đổi , dễ dàng thích ứng trước những thay đổi .
Trong bài viết " Học tập suốt đời , " Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định " cách mạng khoa học công nghệ đã và đang diễn ra mạnh mẽ trên quy mô toàn cầu , tạo nên sự biến cách to lớn trong đời sống xã hội , đặt ra những yêu cầu mới , nhu cầu mới , nhiệm vụ mới , suy nghĩ mới , hành động mới với mỗi người dân Việt Nam " , " học tập suốt đời để trở thành những người hữu dụng đang là đòi hỏi cấp thiết đối với từng cá nhân " .
Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh học tập suốt đời , học không bao giờ cùng không phải là vấn đề mới mà là tư tưởng , quan điểm chỉ đạo đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh , Đảng ta đặt ra ngay từ khi đất nước vừa giành được độc lập với phong trào " bình dân học vụ , " toàn dân , toàn quân xóa nạn mù chữ và xuyên suốt từ đó đến nay thông qua hàng loạt nghị quyết .
Càng trong giai đoạn công nghệ phát triển mạnh mẽ hiện nay , học tập suốt đời lại càng có ý nghĩa quan trọng để không bị lạc hậu , bị đào thải .
Năm 2023 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã phát động phong trào thi đua xây dựng xã hội học tập , đẩy mạnh học tập suốt đời tại lễ phát động học tập suốt đời giai đoạn 2023 - 2030 do Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp tổ chức cùng Hội Khuyến học Việt Nam .
Phát biểu tại buổi lễ , Thủ tướng nhấn mạnh : cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đòi hỏi tri thức , hiểu biết , kỹ năng , tay nghề và khả năng thích ứng cao với mọi tình huống .
Vì thế , vai trò của học tập , rèn luyện , tự trau dồi kiến thức , nâng cao trình độ đặc biệt quan trọng và học tập suốt đời là trách nhiệm và quyền của mọi công dân .
Theo nguyên Phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam , một xã hội học tập đang dần hình thành , nơi " cả nước là một trường học , ai cũng có thể học , ai cũng có thể dạy .
" Cùng với chính sách khuyến học , sự phát triển của công nghệ số và hạ tầng thông tin cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc tiếp cận tri thức .
Mô hình học tập mở và tài nguyên giáo dục mở đã giúp mọi công dân có thể học tập không ngừng , chỉ cần có nhu cầu và phương tiện tiếp cận .
Điều này thúc đẩy phong trào học tập rộng khắp , trình độ học vấn của người dân ngày càng nâng cao , hệ thống đào tạo ngày càng hoàn thiện .
Đây là những yếu tố quan trọng giúp hiện thực hóa chiến lược mà Tổng Bí thư đã đề ra .
Là người tâm huyết với giáo dục , bày tỏ sự đồng tình , nhất trí và tâm đắc với quan điểm của Tổng Bí thư Tô Lâm về xây dựng xã hội học tập , Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Nguyễn Thị Doan cho hay , hiện Hội Khuyến học Việt Nam được giao nhiệm vụ triển khai năm mô hình học tập , trong đó có mô hình " Công dân học tập .
" Mô hình này là minh chứng rõ nét nhất cho tinh thần học tập suốt đời mà Tổng Bí thư nhấn mạnh , khẳng định một xã hội mà mọi người , mọi nhà đều nỗ lực học tập và phát triển tri thức .
Khu đô thị mới Thủ Thiêm tọa lạc bên bờ sông Sài Gòn đối diện trung tâm quận 1 - Ảnh minh họa .
Theo kế hoạch phát triển hạ tầng viễn thông , hạ tầng số phục vụ xây dựng Trung tâm tài chính quốc tế của Sở Khoa học và Công nghệ TPHCM , trung tâm tài chính quốc tế TPHCM sẽ được xây dựng tại 11 lô đất có tổng diện tích 9 , 2 ha , thuộc khu chức năng số 1 trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm , thành phố Thủ Đức .
Về hiện trạng , đây đang là khu đất trống đã được quy hoạch xây dựng hạ tầng kỹ thuật giao thông , điện , nước , viễn thông , chiếu sáng nhưng chưa có công trình xây dựng và dân cư sinh sống .
Theo Sở Khoa học và Công nghệ TPHCM , cơ quan này sẽ tiếp tục phối hợp với các doanh nghiệp viễn thông và đơn vị liên quan để lắp đặt , đảm bảo hạ tầng viễn thông , hạ tầng số tại khu vực này như : Phủ sóng 100 % mạng thông tin di động 5G ; tất cả tuyến đường được thiết lập cáp quang băng rộng cố định , đảm bảo nhu cầu kết nối thông tin , phục vụ xây dựng , phát triển trung tâm tài chính khu vực , quốc tế tại TPHCM .
Ngày 5 / 3 vừa qua , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 42 / NQ - CP về đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam .
Cụ thể , Chính phủ quyết nghị thông qua đề nghị xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam theo đề nghị của Bộ Tài chính .
Bộ Tài chính được giao nhiệm vụ chủ trì , phối hợp chặt chẽ với các bộ , ngành liên quan , cùng Ủy ban nhân dân TPHCM và Đà Nẵng , để xây dựng dự thảo Nghị quyết .
Quá trình này đòi hỏi sự tham gia tích cực và hiệu quả , đảm bảo tiếp thu đầy đủ ý kiến đóng góp từ các bên liên quan .
Bên cạnh đó , Bộ Tài chính cần tuân thủ nghiêm ngặt các chỉ đạo từ Bộ Chính trị và Chính phủ , đồng thời chịu trách nhiệm hoàn toàn về chất lượng và tiến độ của dự thảo .
Theo Bộ Tài chính , hiện nay , Việt Nam đang là điểm sáng về phát triển và tăng trưởng kinh tế , ổn định kinh tế vĩ mô , thu hút đầu tư .
Ngoài ra , Việt Nam cũng nằm trong số những thị trường dẫn đầu về tỷ lệ áp dụng các công nghệ tài chính tương lai , có thể tạo được lợi thế cạnh tranh , hình thành các sản phẩm " đặc thù " cho Trung tâm tài chính ở Việt Nam .
Đồng thời , Việt Nam đang dần hội tụ các yếu tố cần thiết để phát triển thị trường tài chính hiện đại , hướng đến hình thành Trung tâm tài chính có khả năng liên kết với các Trung tâm tài chính trong khu vực và trên thế giới .
Vì vậy , việc xây dựng Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính tại Việt Nam là hết sức cần thiết để hình thành Trung tâm tài chính khu vực , quốc tế thành công ; giúp Việt Nam kết nối thị trường tài chính toàn cầu ; thu hút các tổ chức tài chính nước ngoài , tạo ra nguồn lực đầu tư mới , thúc đẩy nguồn lực đầu tư hiện hữu ; tận dụng cơ hội dịch chuyển dòng vốn đầu tư quốc tế .
Khu đô thị mới Thủ Thiêm được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch năm 1996 với quy mô 930 ha ( trong đó khu đô thị mới 770 ha , tái định cư 160 ha ) , tọa lạc bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với quận 1 .
Quy mô dân số khu đô thị này khoảng 200000 người , tái định cư 45000 người .
Sáng 12 / 3 , Tỉnh Đoàn , Hội LHTN tỉnh Nghệ An tổ chức Chương trình tuyên dương Thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác ; Thanh niên tôn giáo tiêu biểu ; Đảng viên trẻ xuất sắc ; Trao giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh năm 2025 và phát động đợt thi đua Thanh thiếu nhi Nghệ An cùng hành động chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX , Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV .
Chương trình là một trong những hoạt động hướng về Đại hội Đảng các cấp , Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX , tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng , chào mừng kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh ( 26 / 3 / 1931 - 26 / 3 / 2025 ) .
Phát biểu khai mạc chương trình , chị Nguyễn Thị Phương Thúy - Ủy viên BCH T .
Ư Đoàn , Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Nghệ An khẳng định , Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh luôn xác định công tác giáo dục lý tưởng cách mạng , đạo đức , lối sống văn hóa cho thanh thiếu nhi là nhiệm vụ trọng tâm .
Trong đó học tập và làm theo tư tưởng , đạo đức , phong cách Hồ Chí Minh là nội dung cốt lõi , có ý nghĩa then chốt .
Chị Nguyễn Thị Phương Thúy - Ủy viên BCH T .
Ư Đoàn , Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam tỉnh Nghệ An phát biểu khai mạc chương trình .
Những năm qua , các cấp bộ Đoàn toàn tỉnh đã vận dụng sáng tạo , cụ thể hóa việc xây dựng chuẩn mực đạo đức theo tư tưởng , tấm gương Chủ tịch Hồ Chí Minh phù hợp với điều kiện của mỗi địa phương , đơn vị , với mỗi tầng lớp thanh thiếu nhi .
Các cấp bộ Đoàn - Hội - Đội đã đưa các nội dung học tập và làm theo lời Bác vào các chương trình , phong trào , cuộc vận động với nhiều cách làm hiệu quả như : xây dựng chuyên trang " Học tập và làm theo lời Bác , Theo dấu chân Bác " trên mạng xã hội ; " Thư viện sách điện tử về Chủ tịch Hồ Chí Minh " ; tổ chức các cuộc thi trực tuyến tìm hiểu về chủ nghĩa Mác - Lênin , tư tưởng Hồ Chí Minh và các tác phẩm nổi tiếng của Bác … .
Qua đó , công tác giáo dục thanh thiếu nhi được đẩy mạnh ; tổ chức cơ sở đoàn được củng cố ; mặt trận tập hợp , đoàn kết thanh niên được tăng cường ; tinh thần trách nhiệm , sự gương mẫu của cán bộ , đoàn viên được nâng lên ; tuổi trẻ Nghệ An đã xung phong trên khắp các lĩnh vực , triển khai hàng trăm chương trình tình nguyện , làm đường nông thôn mới , xây làng thanh niên lập nghiệp , nhà nhân ái , cầu vượt lũ , trường học cho em … góp phần tham gia phát triển kinh tế - xã hội , giải quyết những khó khăn của cộng đồng .
Tại chương trình , ban tổ chức đã tuyên dương 52 thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác .
Các cá nhân được tuyên dương thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác .
Tại chương trình Tỉnh Đoàn Nghệ An , Hội LHTN tỉnh đã tuyên dương 52 thanh thiếu nhi tiêu biểu làm theo lời Bác ; tuyên dương 11 đảng viên trẻ xuất sắc ; 16 thanh niên tôn giáo tiêu biểu và 13 cán bộ đoàn đạt giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh .
Ban tổ chức tuyên dương 11 Đảng viên trẻ xuất sắc .
Ban tổ chức tuyên dương 16 thanh niên tôn giáo tiêu biểu .
Đây là những đảng viên trẻ , cán bộ Đoàn , Hội , Đội xuất sắc , thanh niên , chức sắc tôn giáo tiêu biểu ; các nhà khoa học , công chức , bác sĩ , văn nghệ sĩ , vận động viên trẻ giàu nghị lực , tiên phong trong các phong trào tình nguyện , hỗ trợ đồng bào khó khăn , đạt đạt giải cao trong các kỳ thi quốc gia , quốc tế ; là những thanh niên khởi nghiệp , đổi mới sáng tạo , doanh nhân trẻ đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế , xã hội ; là những chiến sĩ trẻ dũng cảm vì chủ quyền lãnh thổ , vì an ninh Tổ quốc , vì cuộc sống bình yên của nhân dân .
13 cán bộ đoàn đạt giải thưởng Lý Tự Trọng cấp tỉnh .
92 cá nhân được tuyên dương đều là những đảng viên trẻ , cán bộ Đoàn , Hội , Đội xuất sắc , thanh niên , chức sắc tôn giáo tiêu biểu .
Năm 2024 , UBND tỉnh Quảng Bình đã thực hiện giao vốn sớm và có nhiều biện pháp chỉ đạo quyết liệt , cũng như ban hành nhiều văn bản đôn đốc tiến độ thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công .
Tuy nhiên , tình hình thực hiện và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2024 của tỉnh chưa có nhiều chuyển biến .
Cụ thể , tỷ lệ giải ngân kế hoạch vốn năm 2024 của tỉnh Quảng Bình đạt 83 , 9 % đứng thứ 39 / 63 các tỉnh trên toàn quốc .
Trong đó , nguyên nhân chủ yếu thuộc về trách nhiệm điều hành , chỉ đạo của thủ trưởng cơ quan , đơn vị được giao làm chủ đầu tư dự án .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm khi địa phương không hoàn thành việc giải ngân vốn theo chỉ đạo .
Trên cơ sở thực hiện văn bản của Văn phòng Chính phủ về trách nhiệm trong việc thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2024 và giai đoạn 2021 - 2025 , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình Trần Phong đã yêu cầu các chủ đầu tư không hoàn thành nhiệm vụ giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2024 theo đúng mục tiêu Chính phủ đề ra ( 95 % kế hoạch được giao ) thực hiện kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm của cơ quan , đơn vị liên quan , xử lý theo quy định .
Thay thế những cá nhân yếu kém về năng lực , đùn đẩy , né tránh khi thực thi công vụ ảnh hưởng đến tỷ lệ giải ngân chung của toàn tỉnh .
Đồng Hới và UBND huyện Minh Hóa là 2 địa phương được xác định đã không giải ngân hết vốn kéo dài năm 2023 sang năm 2024 nên bị hủy vốn và chưa hoàn thành công trình theo chỉ đạo của UBND tỉnh .
Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu UBND TP .
Đồng Hới và UBND huyện Minh Hóa nghiêm túc kiểm điểm , đồng thời chịu trách nhiệm cân đối vốn ngân sách huyện , thành phố để tiếp tục thi công hoàn thành công trình trong năm 2025 .
Sở Tài chính Quảng Bình cho biết , 2 dự án mà UBND TP .
Đồng Hới và UBND huyện Minh Hóa chưa thực hiện xong việc giải ngân hết vốn kéo dài năm 2023 sang năm 2024 nên bị thu hồi vốn là Dự án Kè biển Hải Thành – Quang Phú giai đoạn 2 ( TP .
Đồng Hới , bị hủy vốn 24 , 18 tỷ đồng / 25 tỷ đồng kế hoạch vốn được giao ) ; và Dự án Tuyến đường nối đường Hai Bà Trưng đến Trường mầm non số 1 thị trấn Quy Đạt ( huyện Minh Hóa , bị hủy vốn 3 , 26 tỷ đồng / 3 , 35 tỷ đồng kế hoạch vốn được giao ) .
Sáng 12 - 3 , Hội nghị quốc tế về Trí tuệ nhân tạo và Bán dẫn ( AISC ) 2025 do Tổ chức Aitomactic ( Mỹ ) và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia tổ chức đã khai mạc tại Hà Nội .
AI và bán dẫn là những trụ cột chiến lược phát triển .
Tại hội nghị , ông Vũ Quốc Huy - Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia ( NIC ) chia sẻ , chúng ta hội tụ tại một thời điểm quan trọng khi trí tuệ nhận tạo ( AI ) và bán dẫn đang thúc đẩy quá trình chuyển đổi số toàn cầu , tái cấu trúc các ngành công nghiệp và nền kinh tế .
Dưới sự lãnh đạo mạnh mẽ của Chính phủ , Việt Nam đang đón nhận cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư , coi AI và bán dẫn là những trụ cột chiến lược cho sự phát triển .
Theo ông Huy , những lĩnh vực này mang lại cơ hội đặc biệt để các doanh nghiệp Việt Nam hội nhập vào chuỗi giá trị toàn cầu và đóng góp vào tiến bộ công nghệ .
Và là một trong những nền kinh tế số phát triển nhanh nhất Đông Nam Á , Việt Nam có lợi thế về vị trí chiến lược , lực lượng lao động chất lượng cao và cơ sở hạ tầng hiện đại .
Ông Vũ Quốc Huy - Giám đốc NIC kêu gọi các tập đoàn công nghệ toàn cầu tiếp tục tin tưởng vào Việt Nam .
" Cộng với sự hỗ trợ của Chính phủ và môi trường đầu tư cởi mở , những yếu tố này giúp Việt Nam trở thành trung tâm mới nổi cho các tập đoàn công nghệ toàn cầu " , ông Huy chia sẻ và nhấn mạnh , Chính phủ Việt Nam cam kết tạo ra những điều kiện thuận lợi nhất để các nhà đầu tư , doanh nghiệp và nhà sáng tạo có thể phát triển .
Nhắc lại chuyến thăm chính thức Việt Nam của CEO của NVIDIA Jensen Huang , cùng với sự kiện Chính phủ Việt Nam đã ký kết thỏa thuận thành lập Trung tâm Nghiên cứu & Phát triển AI và Trung tâm Dữ liệu AI tại Việt Nam với NVIDIA , ông Vũ Quốc Huy kêu gọi các tập đoàn công nghệ toàn cầu tiếp tục tin tưởng vào Việt Nam .
" Mở rộng hợp tác , đầu tư và hoạt động kinh doanh tại Việt Nam sẽ mở ra tiềm năng tăng trưởng mới và phát triển thế hệ tài năng tiếp theo của đất nước .
Đầu tư vào các chuyên gia trẻ người Việt Nam là chìa khóa để xây dựng một tương lai bền vững , mang lại lợi ích cho cả Việt Nam và các đối tác toàn cầu của chúng ta " , ông Huy chia sẻ .
Nỗ lực thúc đẩy AI và bán dẫn đang rất đúng đắn .
Christopher Nguyễn - Nhà sáng lập Aitomactic nhìn nhận , những nỗ lực của Chính phủ Việt Nam trong việc thúc đẩy phát triển AI và bán dẫn đang cho thấy hướng đi đúng đắn , phù hợp với xu thế dịch chuyển của chuỗi giá trị công nghệ toàn cầu .
Theo ông , hội nghị AISC 2025 cho thấy sự quan tâm mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế , khẳng định sức hút của Việt Nam như một điểm đến chiến lược trong lĩnh vực công nghệ cao .
Đào tạo 50000 kỹ sư trong ngành công nghiệp bán dẫn là mục tiêu tham vọng song cũng là động lực .
" Sự kết hợp giữa tầm nhìn quốc gia và nhu cầu đầu tư quốc tế của các nền kinh tế phát triển như Mỹ , Nhật Bản , Hàn Quốc … đã tạo nên sức hút lớn cho Hội nghị AISC , mở ra nhiều cơ hội quan trọng cho sự phát triển của ngành AI và bán dẫn tại Việt Nam " , ông Christopher Nguyễn nói .
Nhà sáng lập Aitomactic cũng cho biết , ngày nay đang có sự giao thoa ngày càng mạnh mẽ giữa AI và bán dẫn , song một mặt chúng ta lại đang thiếu khoảng 1 triệu nhân tài cho ngành này .
Việc Việt Nam đặt mục tiêu đào tạo 50000 kỹ sư trong ngành công nghiệp bán dẫn , theo ông Christopher Nguyễn , đây là mục tiêu tham vọng , song cũng là động lực lớn cho Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu .
Lãnh đạo đảng Demokraatit , Jens - Frederik Nielsen , phản ứng trong bữa tiệc bầu cử tại quán cà phê Killut ở Nuuk , Greenland ngày 12 / 3 .
Đảng Demokraatit ( Dân chủ ) – có quan điểm tiếp cận từ từ đối với vấn đề độc lập – đã giành được 29 , 9 % số phiếu bầu sau khi kiểm hết tất cả các lá phiếu , tăng từ mức 9 , 1 % vào năm 2021 , vượt trên đảng đối lập Naleraq , vốn ủng hộ việc giành độc lập nhanh chóng , với 24 , 5 % .
Kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tuyên thệ sẽ biến Greenland – một vùng lãnh thổ bán tự trị của Đan Mạch – thành một phần của nước Mỹ , nói rằng vùng này rất quan trọng đối với lợi ích an ninh của Mỹ , một ý tưởng bị hầu hết người dân Greenland bác bỏ .
Hòn đảo rộng lớn này , với dân số chỉ 57000 người , đã bị cuốn vào cuộc chạy đua địa chính trị giành quyền thống trị ở Bắc Cực , nơi các tảng băng tan chảy khiến tài nguyên của nó dễ tiếp cận hơn và mở ra các tuyến đường vận chuyển mới .
Cả Nga và Trung Quốc đều đã tăng cường hoạt động quân sự trong khu vực .
" Mọi người muốn thay đổiChúng tôi muốn có nhiều doanh nghiệp hơn để tài trợ cho phúc lợi của chúng tôi " , ông Jens - Frederik Nielsen , lãnh đạo đảng Demokraatit và cựu Bộ trưởng công nghiệp và Khoáng sản , cho biết .
" Chúng tôi không muốn độc lập vào ngay ngày mai , chúng tôi muốn có một nền tảng tốt " .
Sau bầu cử , ông sẽ đàm phán với các đảng khác để cố gắng thành lập một liên minh cầm quyền .
Đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit và đối tác Siumut , các đảng phái cũng tìm kiếm một con đường chậm rãi hướng tới độc lập , đã giành được tổng cộng 36 % số phiếu bầu , giảm so với mức 66 , 1 % vào năm 2021 .
" Chúng tôi tôn trọng kết quả bầu cử " , Thủ tướng Mute Egede của đảng Inuit Ataqatigiit cho biết trong một bài đăng trên Facebook , đồng thời nói thêm rằng ông sẽ lắng nghe bất kỳ đề xuất nào trong các cuộc đàm phán liên minh sắp tới .
Greenland là một cựu thuộc địa của Đan Mạch và đã là một vùng lãnh thổ kể từ năm 1953 .
Nơi này đã giành được một số quyền tự chủ vào năm 1979 khi Quốc hội đầu tiên của nó được thành lập , nhưng chính quyền Copenhagen vẫn kiểm soát các vấn đề đối ngoại , quốc phòng và chính sách tiền tệ và cung cấp gần 1 tỷ USD mỗi năm cho nền kinh tế .
Năm 2009 , hòn đảo này đã giành được quyền tuyên bố độc lập hoàn toàn thông qua một cuộc trưng cầu dân ý , tuy nhiên họ không làm như vậy vì lo ngại mức sống sẽ giảm nếu không có sự hỗ trợ kinh tế của Đan Mạch .
Qupanuk Olsen , ứng cử viên của đảng ủng hộ độc lập Naleraq , cho biết : " Tôi tin tưởng mạnh mẽ rằng chúng ta sẽ sớm bắt đầu sống một cuộc sống dựa nhiều hơn vào con người chúng ta , dựa trên văn hóa của chúng ta , dựa trên ngôn ngữ của chúng ta và bắt đầu đưa ra các quy định dựa vào chúng ta , không phải dựa vào Đan Mạch " .
Trong khi đó , Inge Olsvig Brandt , ứng cử viên của đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit , cho biết : " Chúng ta không cần độc lập ngay bây giờ .
Chúng ta có quá nhiều thứ phải làm .
Tôi nghĩ chúng ta phải tự giải quyết , lịch sử của mình và chúng ta sẽ phải chữa lành rất nhiều trước khi có thể thực hiện bước tiếp theo " .
Việc bỏ phiếu đã được kéo dài thêm nửa giờ tại một số trong tổng cộng 72 điểm bỏ phiếu trên khắp Greenland , nơi có khoảng 40500 người đủ điều kiện bỏ phiếu , mặc dù số lượng cử tri đi bỏ phiếu cuối cùng vẫn chưa được công bố .
Lãnh đạo đảng Dân chủ , Jens - Frederik Nielsen , ăn mừng trong bữa tiệc sau bầu cử tại quán cà phê Killut ở Nuuk , Greenland ngày 12 / 3 .
Sự quan tâm mạnh mẽ của ông Trump đối với Greenland đã làm rung chuyển hiện trạng của hòn đảo này , và cùng với lòng tự hào ngày càng tăng của người bản địa Inuit đối với nền văn hóa bản địa của họ , tách ra độc lập đã trở thành vấn đề được quan tâm hàng đầu trong cuộc bầu cử .
Trong cuộc tranh luận cuối cùng trên đài phát thanh nhà nước KNR của Greenland vào cuối ngày 10 / 3 , các nhà lãnh đạo của 5 đảng hiện đang có mặt trong Quốc hội đã nhất trí nói rằng họ không tin tưởng ông Trump .
" Ông ấy đang cố gắng gây ảnh hưởng đến chúng ta .
Tôi có thể hiểu nếu người dân cảm thấy bất an " , Erik Jensen , lãnh đạo của đối tác liên minh chính phủ Siumut cho biết .
Một cuộc thăm dò vào tháng 1 cho thấy phần lớn cư dân Greenland ủng hộ độc lập , nhưng lại chia rẽ về thời điểm độc lập .
Theo Julie Rademacher , một cố vấn và cựu cố vấn của chính phủ Greenland , ngay từ đầu , chiến dịch tranh cử ở hòn đảo này đã tập trung vào sự tức giận và thất vọng nhằm vào những hành vi sai trái của Đan Mạch trong lịch sử .
" Nhưng tôi nghĩ nỗi lo sợ về cách tiếp cận của Mỹ gần đây đã trở nên lớn hơn sự tức giận đối với Đan Mạch " , vị cố vấn cho hay .
Theo Reuters , nhiều người dân ở Nuuk nói rằng họ ủng hộ độc lập , mặc dù nhiều người bày tỏ lo ngại rằng một quá trình chuyển đổi nhanh chóng có thể gây tổn hại đến nền kinh tế và xóa bỏ các dịch vụ phúc lợi như chăm sóc sức khỏe toàn dân và giáo dục miễn phí .
" Chúng tôi không muốn trở thành một phần của Mỹ vì những lý do hiển nhiên ; như chăm sóc sức khỏe và ông Trump " , Tuuta Lynge - Larsen , một nhân viên ngân hàng và là cư dân Nuuk cho biết , đồng thời nói thêm rằng cuộc bầu cử này đặc biệt quan trọng .
" Nói tóm lại , chúng tôi không thích sự chú ý " .
Hòn đảo này nắm giữ nhiều tài nguyên thiên nhiên , bao gồm các khoáng sản quan trọng như đất hiếm được sử dụng trong các ngành công nghiệp công nghệ cao , từ xe điện đến hệ thống tên lửa .
Tuy nhiên , Greenland chưa khai thác chúng do lo ngại về môi trường , thời tiết khắc nghiệt và việc Trung Quốc gần như kiểm soát hoàn toàn lĩnh vực này , khiến các công ty ở nơi khác khó có thể kiếm được lợi nhuận hoặc tìm được bên mua .
Ban đầu , ông Trump từ chối loại trừ khả năng sử dụng vũ lực để kiểm soát Greenland , khiến nhiều người dân của hòn đảo này lo ngại , mặc dù sau đó ông đã dịu giọng hơn , tuyên bố rằng ông sẽ tôn trọng ý nguyện của người dân địa phương và " sẵn sàng đầu tư hàng tỷ Mỹ " nếu họ gia nhập Mỹ .
Thủ tướng Egede đã nhấn mạnh rằng hòn đảo này không phải để bán và ủng hộ một chính phủ liên minh rộng rãi để chống lại áp lực bên ngoài .
Trong một cuộc phỏng vấn được phát sóng vào đài truyền hình Đan Mạch DR phát sóng hôm đầu tuần , ông cho rằng đề nghị của ông Trump là thiếu tôn trọng , đồng thời bày tỏ mong muốn hợp tác với các quốc gia khác .
Thủ tướng Đan Mạch đã tuyên bố Greenland không phải để bán , nhưng nói rõ rằng người dân địa phương phải tự quyết định tương lai của mình .
Tất cả các đảng phái chính trị chính ở Greenland đều ủng hộ độc lập nhưng lại khác nhau về cách thức và thời điểm có thể đạt được .
Đảng Naleraq – đảng đối lập chính , quan điểm ủng hộ độc lập – đã giành được động lực mạnh mẽ từ trước cuộc bầu cử , nhờ sự quan tâm của Mỹ và những cáo buộc mới về việc Đan Mạch khai thác tài nguyên khoáng sản của Greenland trong lịch sử .
Đảng này tin rằng sự chú ý của Mỹ sẽ củng cố vị thế của Greenland trong các cuộc đàm phán ly khai với Đan Mạch và đặt mục tiêu đưa thỏa thuận với Copenhagen ra bỏ phiếu trước cuộc bầu cử tiếp theo , được tổ chức sau 4 năm nữa .
Đối tượng nào phải quyết toán thuế thu nhập cá nhân .
Trong đó , về thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân ( TNCN ) năm 2024 , theo quy định của Luật Quản lý thuế , thời hạn nộp tờ khai Quyết toán Thuế TNCN đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch ; đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ tư kể từ ngày kết thúc năm dương lịch .
Căn cứ quy định tại Nghị định số 91 / 2022 / NĐ - CP , nếu ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ khai thuế trùng với ngày nghỉ theo quy định thì ngày cuối cùng của thời hạn được tính là ngày làm việc liền kề sau ngày nghỉ đó .
Vì vậy , cơ quan Thuế cho biết , kỳ quyết toán thuế TNCN năm 2024 có thời hạn như sau : Đối với tổ chức , cá nhân trả thu nhập thì thời hạn chậm nhất là ngày 31 / 03 / 2025 .
Trường hợp cá nhân trực tiếp quyết toán thuế TNCN thì thời hạn chậm nhất là ngày 05 / 05 / 2025 .
Tuy nhiên , cơ quan thuế lưu ý cá nhân có số thuế TNCN nộp thừa theo quyết toán thì không bắt buộc phải nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN theo thời hạn này .
Về đối tượng quyết toán thuế TNCN năm 2024 , cá nhân là đối tượng cư trú có thu nhập từ tiền lương , tiền công phải trực tiếp khai quyết toán thuế TNCN trong các trường hợp sau : .
Các trường hợp cá nhân phải thực hiện quyết toán thuế TNCN .
Chi cục Thuế cũng lưu ý , trường hợp cá nhân đáp ứng điều kiện được ủy quyền quyết toán thuế TNCN theo quy định thì khuyến khích cá nhân thực hiện ủy quyền quyết toán cho tổ chức trả thu nhập nhằm tiết kiệm thời gian , chi phí cho cá nhân cũng như giảm tải số lượng hồ sơ quyết toán gửi tới cơ quan thuế .
Ngoài ra , từ công tác quản lý giải quyết hồ sơ , cơ quan thuế nhận thấy một trong những sai sót mà cá nhân thường hay mắc phải khi thực hiện kê khai quyết toán thuế TNCN là việc cá nhân không tổng hợp được đầy đủ các nguồn thu nhập của bản thân , hoặc kê khai không chính xác thu nhập nhận được từ các tổ chức trả thu nhập , số thuế TNCN đã được khấu trừ trong năm .
Triển khai hoàn thuế TNCN tự động kỳ tính thuế năm 2024 .
Để hỗ trợ việc kê khai , quyết toán thuế TNCN của NNT được chính xác , đơn giản và thuận tiện hơn , ngành Thuế đã triển khai nâng cấp trên các ứng dụng Thuế điện tử : eTax Mobile , Thuế điện tử dành cho cá nhân ( https : / / canhan .
Hiện nay , NNT có thể sử dụng tài khoản VneID đã định danh mức II để truy cập vào các ứng dụng eTax Mobile , iCanhan và sử dụng các chức năng " Tra cứu thông tin quyết toán " , " Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý " để tra cứu một số thông tin về thu nhập của bản thân và lập Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý mà hệ thống đã điền sẵn một số chỉ tiêu .
Thời hạn cho cá nhân tự quyết toán thuế chậm nhất là ngày 05 / 05 / 2025 .
Ngày 24 / 01 / 2025 Tổng cục Thuế đã ban hành Quy trình hoàn thuế TNCN tự động .
Để hồ sơ hoàn thuế TNCN của NNT được xử lý tự động , Tổng cục Thuế khuyến khích người nộp thuế sử dụng chức năng " Tờ khai quyết toán thuế TNCN gợi ý " và thực hiện liên kết , đăng ký số tài khoản ngân hàng ( đích danh và đã được xác thực ) trên các ứng dụng Thuế điện tử ( ứng dụng eTax Mobile , ứng dụng Thuế điện tử dành cho cá nhân - iCanhan ) để nộp hồ sơ hoàn thuế TNCN .
Sau khi tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế TNCN của NNT , hệ thống ứng dụng CNTT ngành Thuế sẽ thực hiện phân loại hồ sơ đủ điều kiện xử lý tự động , hệ thống CNTT tự động tổng hợp dữ liệu để cảnh báo và thực hiện xử lý kiểm soát sau hoàn hoặc thu hồi hoàn thuế ( nếu có ) .
NNT sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật về số thuế đề nghị hoàn đã kê khai với cơ quan thuế , trường hợp phát hiện NNT có hành vi gian lận để hoàn thuế , cơ quan thuế sẽ thực hiện thu hồi hoàn thuế , xử lý theo quy định pháp luật .
Làm gì khi phát hiện bị khai sai hoặc khai khống thu nhập ?
Chi cục Thuế khu vực I lưu ý , đối với trường hợp cá nhân phát hiện doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân ( Tên , MST , số CCCD ) để kê khai , tính chi phí tiền lương , tiền công khi xác định nghĩa vụ thuế TNDN trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân , gây ảnh hưởng đến dữ liệu và nghĩa vụ quyết toán thuế TNCN của cá nhân , cá nhân có thể gửi thông tin phản hồi bằng phương thức điện tử cho cơ quan thuế về việc bị khai sai thu nhập hoặc khai khống thu nhập .
Theo đó , khi NNT gửi phản hồi qua eTax Mobile hoặc ICanhan , hệ thống sẽ tự động gửi thông tin phản hồi về địa chỉ thư điện tử của doanh nghiệp bị phản ánh , đồng thời gửi cho cơ quan thuế quản lý doanh nghiệp và cơ quan thuế đang xử lý hồ sơ cho NNT .
Trên cơ sở thông tin do NNT cung cấp , cơ quan thuế kịp thời có biện pháp kiểm tra , xác minh thông tin và có biện pháp xử lý nghiêm minh đối với doanh nghiệp sử dụng thông tin của cá nhân kê khai , tính chi phí trong khi không phát sinh trả thu nhập trên thực tế cho cá nhân .
Greenland tiến hành bầu cử Quốc hội ngày 11 / 3 .
Hãng tin Reuters cho hay , trong cuộc bỏ phiếu , đảng Demokraatit đã giành được 29 , 9 % số phiếu bầu , tăng vọt so với mức 9 , 1 % năm 2021 , vượt qua đảng đối lập Naleraq có 24 , 5 % số phiếu ủng hộ .
Trong khi đó , đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit và đối tác Siumut đã giành được tổng cộng 36 % số phiếu bầu , giảm so với mức 66 , 1 % năm 2021 .
Ông Jens - Frederik Nielsen , lãnh đạo đảng Demokraatit và cựu Bộ trưởng Công nghiệp và khoáng sản , cho biết : " Người dân muốn thay đổi Chúng tôi muốn có thêm doanh nghiệp để tài trợ cho phúc lợi của mình .
Chúng tôi không muốn độc lập ngay ngày mai , chúng tôi muốn một nền tảng tốt " .
Ông Nielsen hiện đang đứng trước cơ hội thành lập chính phủ liên minh thông qua đàm phán với các đảng khác .
Greenland là hòn đảo tự quản của Đan Mạch , nằm trên các tuyến đường hàng không và đường biển chiến lược ở Bắc Đại Tây Dương .
Hòn đảo có trữ lượng lớn khoáng sản đất hiếm cần thiết để sản xuất mọi thứ , từ điện thoại di động đến công nghệ năng lượng tái tạo .
Tất cả các đảng phái thống trị ở Greenland đều đồng ý về mong muốn độc lập khỏi Đan Mạch .
Trong hầu hết mọi cuộc bầu cử trong những năm gần đây , các chính trị gia của hòn đảo tự quản này đều hứa sẽ thực hiện các bước để đạt được quyền tự chủ – nhưng không ai trong số họ đưa ra mốc thời gian cụ thể .
Trong khi các đảng Demokraatit , Inuit Ataqatigiit và đối tác Siumut có quan điểm tiến tới độc lập một cách từ từ thì đảng Naleraq lại ủng hộ độc lập mạnh mẽ nhất .
Hãng tin AP dẫn lời Giám đốc điều hành của Sáng kiến Nghiên cứu và chính sách vùng Cực Dwayne Menezes cho biết : " Việc đảng Demokraatit có chọn thành lập chính phủ liên minh hay không và nếu có thì sẽ liên minh với đảng nào sẽ quyết định về cách tiếp cận với độc lập của chính quyền mới " .
Hòn đảo rộng lớn này có dân số chỉ 57000 người đã bị cuốn vào cuộc đua địa chính trị giành ưu thế ở Bắc Cực , khi băng tan đang khiến việc tiếp cận các nguồn tài nguyên dễ dàng hơn và mở ra các tuyến đường vận chuyển mới .
Tại phiên họp Quốc hội hồi tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thẳng thắn bày tỏ mong muốn kiểm soát Greenland và tuyên bố , Washington sẽ đạt được điều đó " bằng cách này hay cách khác " .
Dù có những quan điểm khác nhau về thời điểm độc lập khỏi Đan Mạch , tất cả các đảng ở Greenland đều tỏ ra không mặn mà với việc sáp nhập Mỹ .
Trong cuộc tranh luận cuối cùng trên đài phát thanh nhà nước Greenland KNR tối 10 / 3 , lãnh đạo của các phe hiện có tại nghị viện đã đồng thanh nói rằng - họ không tin tưởng ông Trump .
Tính từ đầu năm đến nay , đã có 4 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp ra công chúng với tổng giá trị đạt khoảng 5554 tỷ đồng .
Trong tháng 2 - 2025 , các doanh nghiệp đã mua lại 2592 tỷ đồng trái phiếu .
Lũy kế từ đầu năm đến thời điểm trên , tổng giá trị trái phiếu đã được mua lại trước hạn đạt 15976 tỷ đồng , tăng 13 , 1 % so với năm 2024 .
Bất động sản là nhóm ngành dẫn đầu , chiếm khoảng 67 , 1 % tổng giá trị mua lại trước hạn ( tương ứng khoảng 10717 tỷ đồng ) .
Theo Hiệp hội Thị trường trái phiếu Việt Nam , trong những tháng còn lại của năm 2025 , tổng giá trị trái phiếu đến hạn là 192303 tỷ đồng .
Trong đó , phần lớn là thuộc nhóm bất động sản , chiếm 54 , 6 % ; tiếp đến là nhóm ngân hàng với 41166 tỷ đồng ( chiếm 21 , 4 % ) .
Về kế hoạch phát hành sắp tới , Ngân hàng thương mại cổ phần Phát triển thành phố Hồ Chí Minh ( HDBank ) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý I và II năm 2025 , với tổng giá trị tối đa 10000 tỷ đồng .
Trái phiếu có kỳ hạn 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect dự kiến phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Trái phiếu có kỳ hạn tối đa 3 năm với lãi suất kỳ đầu 8 , 3 % / năm .
Theo Công ty cổ phần Chứng khoán VNDirect , hiện vẫn còn nhiều thách thức để thị trường trái phiếu doanh nghiệp có thể bứt phá trong năm 2025 , trong đó việc tiếp tục thắt chặt hơn các điều kiện phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ cho nhà đầu tư chuyên nghiệp là cá nhân có thể sẽ làm hạn chế lượng trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ được phát hành trong thời gian tới .
Thay sứ vỡ trong mùa nồm bằng công nghệ Hotline .
Để chủ động phòng chống , xử lý kịp thời các mối nguy ( có thể xảy ra trên lưới điện ) vào các ngày nồm ẩm này , Công ty Điện lực Thái Bình - PC Thái Bình ( Tổng công ty Điện lực miền Bắc ) đã chỉ đạo các đơn vị trực thuộc triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm đảm bảo cung cấp điện an toàn , ổn định , phục vụ phát triển sản xuất và sinh hoạt của nhân dân trong tỉnh .
Theo đó , PC Thái Bình đã phát quang hành lang an toàn lưới điện cao áp , cắt tỉa ngay những cây cao ngoài hành lang có nguy cơ gẫy đổ hoặc va quệt vào đường dây .
Cân pha , san tải các máy biến áp , đồng thời hoán chuyển nội bộ máy biến áp ( MBA ) trong đơn vị để chống quá tải ; đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình điện ; thực hiện nghiêm kỷ luật vận hành , an toàn lao động ; lập phương án và triển khai nhiệm vụ đảm bảo an toàn cung cấp điện .
Cùng với việc phối hợp với khách hàng có trạm biến áp chuyên dùng ký hợp đồng thuê bao quản lý vận hành giúp việc kiểm tra lưới điện được tiến hành một cách chuyên nghiệp hơn , Công ty còn kịp thời xử lý các khiếm khuyết , không để xẩy ra tình trạng sự cố từ thiết bị của khách hàng làm lây lan ra hệ thống điện của ngành điện .
Mấy tuần qua trời mưa phùn , nồm ẩm đang khiến cuộc sống của nhiều gia đình bị đảo lộn , họ thường phải sử dụng thiết bị sấy , chống ẩm , máy hút ẩm , điều hòa … dẫn đến quá tải hệ thống điện .
Theo dự báo của trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia , trong tháng 3 này liên tục xuất hiện mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù .
Độ ẩm tăng cao dài ngày đã gây nguy cơ phụ tải điện tăng làm quá tải đường dây trung thế dễ gây ra sự cố hệ thống điện .
Trước thời tiết này , PC Thái Bình khuyến cáo khách hàng sử dụng điện tiết kiệm , không sử dụng cùng lúc nhiều thiết bị điện có công suất lớn vào cùng một thời điểm để tránh quá tải hệ thống điện nội bộ của khách hàng cũng như của ngành điện .
Hiện tại cũng đang là cao điểm sương mù , độ ẩm không khí tăng cao tiềm ẩn những nguy cơ cháy , nổ , chạm chập điện , làm xuất hiện những tia hồ quang phóng điện làm vỡ sứ đường dây trung hạ áp .
Từ đó việc đảm bảo an toàn để ngăn ngừa thiệt hại , việc phòng chống cháy nổ được ngành Điện Thái Bình đặc biệt quan tâm .
Nhân viên Điện lực Thái Bình đã tích cực truyên truyền để người dân sử dụng điện đúng cách , hiệu quả .
Ông Trần Văn Hùng ở phường Kỳ Bá , thành phố Thái Bình cho biết : " Được ngành điện tuyên truyền về bảo quản sử dụng đồ điện mùa nồm ẩm tôi cùng các thành viên trong gia đình thường xuyên dùng bút thử điện để thử tại các ổ cắm loa đài , phích nước , điều hòa … trước khi sử dụng , tránh hở điện bị điện giật ; lắp đặt aptomat , che chắn không để cho nước ngấm vào ổ cắm điện , phích điện " .
Bên cạnh đó để bảo đảm cấp điện ổn định trong thời tiết nồm ẩm , PC Thái Bình còn chỉ đạo các đơn vị trực thuộc đồng loạt kiểm tra hệ thống lưới điện .
Đặc biệt kiểm tra tình trạng vận hành hệ thống điều hòa , hút ẩm tại các trạm 110kV .
Đồng thời bố trí nhân lực sử dụng máy ảnh nhiệt , thiết bị bay phát hiện các khiếm khuyết để có phương án sửa chữa , khắc phục .
Rửa sạch sứ bằng công nghệ hotline để khắc phục tình trạng " sứ đánh lửa " .
PC Thái Bình cũng đã tổ chức kiểm tra , ghi nhận kết quả tại các trạm biến áp đã có đủ phương tiện để vận hành an toàn và khuyến cáo tới 100 % các trạm 110kV do Công ty quản lý , đảm bảo an toàn trong cấp điện tại các trạm 110kV không người trực .
Thực hiện kiểm tra thực tế trong các phòng chuyên dụng để duy trì độ ẩm 65 - 70 % , nhiệt độ 25 - 26 độ C , điều hòa luôn để chế độ dry , máy hút ẩm ở chế độ vận hành .
Khi độ ẩm môi trường cao , triệt để thực hiện chạy đầy đủ máy hút ẩm , trong khi cửa ra vào , cửa sổ trạm 110kV đóng kín để chống ẩm hiệu quả .
Khi trời nồm ẩm thì nguy cơ mất an toàn điện nhiều nhất là sự rò rỉ , chạm , chập điện do hơi ẩm làm ngắn mạch nguồn điện .
Để phòng ngừa , đảm bảo an toàn sử dụng điện , PC Thái Bình khuyến cáo người dân giữ ngôi nhà , phòng của mình luôn khô ráo bằng cách hạn chế mở cửa , không lau nhà bằng nước ẩm , chạy máy hút ẩm , lò sưởi ; kiểm tra phích cắm trước khi sử dụng , lau phích cắm bẩn và có độ ẩm bằng giẻ khô ; kiểm tra hệ thống nối đất của bình nóng lạnh , bật - tắt bình nóng lạnh trước khi sử dụng .
Đối với ổ , phích cắm ở tường có độ ẩm , độ dò nước , phải đặc biệt lưu ý và có biện pháp ngăn ngừa nguồn nước xâm nhập , chỉ sử dụng điện khi an toàn ; kiểm tra hệ thống cách điện trước khi sử dụng điện .
Tuy nhiên bên cạnh những giải pháp được PC Thái Bình đề ra và quyết tâm thực hiện thì việc đảm bảo cấp điện ổn định an toàn trong điều kiện thời tiết ẩm ướt như hiện nay cũng là một thách thức , đặc biệt là việc vi phạm hành lang an toàn lưới điện diễn ra phức tạp , do vậy cần nhất là sự đồng thuận , phối hợp từ phía người dân dọc hành lang lưới điện ; sự hỗ trợ của các ngành chức năng và chính quyền địa phương để công tác bảo đảm an toàn lưới điện đạt hiệu quả , góp phần cấp điện ổn định , an toàn trong mọi điều kiện thời tiết khắc nghiệt .
Trường ĐH Lạc Hồng vừa ký kết hợp tác chiến lược với Đại học Bang Arizona .
Sáng 12 / 3 , Trường ĐH Lạc Hồng ( LHU ) công bố hợp tác chiến lược với ĐH Bang Arizona ( Mỹ ) để nâng cao chất lượng đào tạo , nghiên cứu khoa học và phục vụ cộng đồng .
Ông Lâm Thành Hiển - Hiệu trưởng LHU cho biết , ĐH Bang Arizona là một trong những trường đại học đổi mới sáng tạo nhất Mỹ .
Hợp tác với Đại học Bang Arizona là một phần quan trọng trong " Chiến lược phát triển LHU 20 " .
" Theo lộ trình này , chúng tôi đặt mục tiêu trở thành một trong những cơ sở giáo dục đại học hàng đầu trong khu vực Đông Nam Á vào năm 2045 " , ông Hiển nói .
Theo ông Hiển , thông qua chương trình hợp tác , các cán bộ , giảng viên , nhân viên của LHU được tiếp cận và học hỏi từ các chương trình giáo dục tiên tiến , khai thác nguồn học liệu phong phú từ ĐH Bang Arizona để cải tiến chất lượng giảng dạy , thúc đẩy các hợp tác trao đổi hiệu quả trong đào tạo , nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ .
Đặc biệt , sinh viên LHU sẽ được tham gia các chương trình trao đổi người học , trải nghiệm các hoạt động học tập và nghiên cứu tại ĐH Bang Arizona , được thực tập tại nước ngoài và mở rộng cơ hội việc làm với các tập đoàn đa quốc gia , các doanh nghiệp uy tín trong khu vực và thế giới .
Ông Nguyễn Sơn Hùng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết , LHU là trường đại học đầu tiên của tỉnh Đồng Nai .
Sau 28 năm phát triển , trường đã trở thành một đơn vị tiêu biểu cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho tỉnh nhà và các tỉnh thành trong cả nước .
Ông Nguyễn Sơn Hùng đề nghị LHU cần đặc biệt chú trọng nâng cao chất lượng đội ngũ nhất là năng lực sử dụng ngoại ngữ của cán bộ giảng viên và người học ; đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng công nghệ thông tin , các công cụ kỹ thuật số để tiếp cận chương trình đào tạo tiên tiến trên thế giới , khai thác các nội dung , học liệu , phát triển và quốc tế hóa chương trình giảng dạy , nghiên cứu , trao đổi học thuật … .
" Tỉnh Đồng Nai luôn quan tâm và tạo điều kiện thuận lợi để các cơ sở giáo dục đại học phát triển , đặc biệt là trong việc thu hút hợp tác quốc tế , đổi mới chương trình đào tạo và nâng cao chất lượng giảng viên ; góp phần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà " , ông Nguyễn Sơn Hùng - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai , khẳng định .
Tại buổi công bố hợp tác , Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ tại TPHCM Susan Burns cho hay , sự hợp tác giữa Trường ĐH Lạc Hồng và ĐH Bang Arizona là một bước tiến nữa trong hành trình chung của chúng ta hướng đến sự thịnh vượng và phát triển bền vững .
Bằng cách hợp tác chặt chẽ , các bên đang trang bị cho sinh viên những công cụ cần thiết để định hình tương lai , củng cố các ngành công nghiệp và thúc đẩy đổi mới .
" Tôi mong chờ sự phát triển mạnh mẽ của chương trình hợp tác này và những tác động tích cực mà nó sẽ mang lại cho cả hai quốc gia " , bà Susan Burns nói .
Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai chúc mừng Trường ĐH Lạc Hồng .
Theo bà Susan Burns , năm 2025 là một cột mốc đặc biệt trong quan hệ Hoa Kỳ - Việt Nam khi hai bên 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao .
Theo Tổng Lãnh sự Hoa Kỳ tại TPHCM , hiện có hơn 30000 sinh viên Việt Nam đang theo học tại Hoa Kỳ , là quốc gia có số sinh viên quốc tế lớn thứ 6 tại các trường đại học Hoa Kỳ .
Nếu tính cả các chương trình học trực tuyến , con số này lên đến gần 300000 sinh viên .
Những sinh viên này không chỉ đơn thuần lấy bằng cấp mà còn đang chuẩn bị để trở thành những nhà lãnh đạo trong các ngành công nghiệp định hình tương lai .
" Chúng tôi cũng tự hào về hơn 60 chương trình hợp tác giữa các trường đại học Hoa Kỳ và Việt Nam trên khắp Việt Nam .
Nhưng giáo dục không chỉ là những con số .
Đó còn là việc tạo ra những cơ hội giúp cả hai quốc gia chúng ta ngày càng vững mạnh và thịnh vượng hơn " , bà Susan Burns nói .
Công trình cầu dân sinh thôn 2 , xã Hòa Cuông , huyện Trấn Yên được xây dựng với trị giá trên 400 triệu đồng .
Công trình cầu dân sinh được thiết kế dài 7m , rộng 3 , 5m với trị giá trên 400 triệu đồng , trong đó Quỹ Bảo vệ trẻ em Việt Nam tài trợ 350 triệu đồng , nhân dân trong thôn và trong xã đóng góp công lao động và tiền mặt trên 60 triệu đồng .
Với thời gian thi công hơn 1 tháng , công trình hoàn thành sẽ giúp cho người dân và học sinh thôn 2 , xã Hòa Cuông đi lại thuận tiện hơn , nhất là trong mùa mưa bão .
Đây là công trình thể hiện sự chung tay , kết nối của tổ chức Đoàn với các nguồn hỗ trợ từ ngoài địa phương về với quê hương Trấn Yên , cũng là công trình tháng thanh niên của của tuổi trẻ huyện nhà góp phần xây dựng nông thôn mới trên địa bàn huyện .
Video trực tiếp trên Facebook sẽ bị tự động gỡ sau 30 ngày .
Facebook Live là tính năng cho phép người dùng phát trực tiếp video ( livestream ) từ thiết bị di động , máy tính hoặc phần mềm phát trực tiếp trên Facebook nhằm chia sẻ về các cuộc trò chuyện , buổi biểu diễn , hỏi - đáp trong khi bạn bè hay những người dùng Facebook khác có thể tương tác trực tiếp với người phát livestream .
Tính năng giúp Facebook cạnh tranh với các nền tảng chia sẻ nội dung và video khác như YouTube , TikTok Trước đây , các nội dung được phát trực tiếp trên Facebook sẽ được lưu lại trên trang cá nhân của người dùng , cho phép mọi người có thể xem lại các nội dung phát trực tiếp này nếu muốn .
Điều này cũng tương tự như khi người dùng chia sẻ các đoạn video lên dòng thời gian .
Tuy nhiên , vào tháng 2 vừa qua , Meta đã cập nhật chính sách mới trên Facebook .
Theo đó , các video được phát trực tiếp trên Facebook sẽ tự động bị xóa sau 30 ngày kể từ thời điểm nội dung được chia sẻ .
" Bắt đầu từ ngày 19 / 2 , các chương trình phát trực tiếp mới có thể được phát lại , tải xuống hoặc chia sẻ từ các fanpage ( Facebook Page ) hoặc trang cá nhân ( Profile ) trong 30 ngày , sau đó chúng sẽ tự động bị xóa khỏi Facebook .
Các video trực tiếp hiện đã tồn tại hơn 30 ngày sẽ bị xóa khỏi Facebook " - thông báo của Meta nhấn mạnh .
Meta thông báo về những thay đổi đối với video livestream trên Facebook .
Meta cho biết , trước khi các video livestream bị xóa , người dùng sẽ nhận được thông báo qua email và trong ứng dụng .
Kể từ thời điểm đó , người dùng sẽ có 90 ngày để tải xuống hoặc chuyển nội dung của mình .
" Mọi người trên khắp thế giới sử dụng Facebook Live để chia sẻ trải nghiệm của họ với cộng đồng theo thời gian thực .
Vì hầu hết các lượt xem video trực tiếp diễn ra trong vài tuần đầu tiên phát sóng nên chúng tôi đang cập nhật thời gian lưu trữ video trực tiếp trên Facebook .
Những thay đổi này nhằm điều chỉnh chính sách lưu trữ của chúng tôi theo các tiêu chuẩn của ngành và giúp đảm bảo chúng tôi cung cấp trải nghiệm video trực tiếp mới nhất cho mọi người trên Facebook " - Meta chia sẻ về lý do thay đổi chính sách .
Chính sách mới của Meta gây tranh cãi .
Theo chính sách mới của Meta , người dùng sẽ không còn có thể truy cập vào tất cả các video livestream cũ hơn 30 ngày .
Quá trình xóa sẽ diễn ra theo từng đợt trong những tháng tới .
Meta đang cung cấp các công cụ mới để người dùng có thể tải xuống các video livestream cũ trước khi chúng bị xóa dần .
Ban đầu , Facebook chỉ mới tiến hành sự thay đổi này với người dùng tại một số quốc gia .
Tuy nhiên , mới đây , nhiều người dùng tại Việt Nam đã nhận được thông báo về việc các nội dung livestream sẽ bị xóa 30 ngày sau khi phát sóng .
Một số người dùng Facebook tại Việt Nam cho biết , họ nhận được thông báo sẽ xóa các video livestream từ cuối tháng 6 .
Trong khi đó , một số người dùng khác lại nhận được thông báo về việc sẽ xóa video livestream hết hạn từ đầu tháng 7 .
Việc Meta tự động xóa video livestream trên Facebook sau 30 ngày phát sóng đã gây ra nhiều tranh cãi trong cộng đồng người dùng trên thế giới .
Một số người dùng đồng tình với chính sách mới của Meta , cho rằng việc xóa các video livestream sau một khoảng thời gian là điều bình thường bởi các video này thường mang tính thời điểm , ví dụ như phát trực tiếp một sự kiện , một khoảnh khắc nào đó … và khi các thời điểm này trôi qua , những video livestream không còn nhiều ý nghĩa để lưu giữ lại .
Tuy nhiên , nhiều người dùng lại cho rằng , họ thường xuyên sử dụng tính năng Facebook Live để thay thế cho chức năng quay video của smartphone bởi tính năng này cho phép họ quay video và chia sẻ trực tiếp lên Facebook thay vì phải quay video sau đó mới tải lên Facebook như thông thường .
Do đó , nếu chính sách mới được áp dụng , không ít người dùng sẽ không thể xem lại những đoạn video mình đã chia sẻ qua tính năng Facebook Live .
Tại quê nhà Trung Quốc , Venucia V DD - i 2025 có 3 phiên bản với giá dao động từ 125900 - 145900 Nhân dân tệ ( tương đương 441 , 530 - 511 , 67 triệu đồng ) .
SUV hạng C này cạnh tranh trực tiếp với BYD Song Plus DM - i , Geely Galaxy L7 , Haval Xiaolong Max … .
Venucia V DD - i 2025 sở hữu thiết kế thẩm mỹ " cá voi đuổi theo sóng " , mang lại vẻ ngoài hiện đại và mạnh mẽ .
Phần đầu xe được thiết kế với lưới tản nhiệt khép kín , phù hợp hơn với đặc điểm của một chiếc xe năng lượng mới .
Đặc biệt , hệ thống đèn pha chia đôi , trong đó cụm đèn pha đơn gồm hơn 100 bóng LED " trắng & vàng " , có thể hiển thị 7 chế độ chiếu sáng như chào đón , tiễn khách , sạc nhanh / chậm , chờ đợi , chào hỏi và chế độ trưng bày .
Ngoài ra , cụm đèn phía dưới được tích hợp với rãnh dẫn hướng , tạo nên hiệu ứng thẩm mỹ độc đáo .
V DD - i 2025 có sẵn 5 tùy chọn màu sắc bao gồm trắng Glacier , xám Dusk , đen Moon Shadow , xanh Starry Sea / đen và xanh Forest Green / Đen .
Đáng chú ý , xanh Starry Sea là màu sắc mới được thiết kế để đáp ứng nhu cầu của những khách hàng yêu thích sự cá tính và độc đáo .
Phần thân xe có thiết kế tổng thể phẳng , không quá nhiều đường nét phức tạp .
Cản trước và sau rộng hơn thân xe , kết hợp với thiết kế gân lõm dưới cửa , mang lại vẻ ngoài mạnh mẽ và vững chãi .
Xe được trang bị bộ mâm hợp kim hai tông màu kích thước 19 inch , giúp tăng tính thể thao và năng động .
Phía sau xe sử dụng cụm đèn hậu dạng LED chạy ngang , kết hợp với các chi tiết dọc hai bên , tạo nên một hình ảnh ấn tượng và cuốn hút .
Bên trong khoang lái , Venucia V DD - i 2025 được thiết kế với tông màu đồng nhất , mang lại cảm giác thanh lịch và tối giản .
Điểm nhấn nổi bật là màn hình kép dạng xuyên thấu , giúp phân chia rõ ràng các chức năng điều khiển .
Hãng vẫn giữ lại một số nút bấm vật lý , giúp người dùng thao tác dễ dàng và thuận tiện hơn .
Ngoài ra , xe được trang bị hàng loạt công nghệ hiện đại như chip thông minh Qualcomm Snapdragon 8155 , trợ lý giọng nói " Hello Xiaochen " , chìa khóa ảo trên điện thoại thông minh , khởi động thông minh NFS và gương chiếu hậu chống chói thủ công .
Kích thước tổng thể của Venucia V DD - i 2025 gồm dài 4620mm , rộng 1917mm , cao 1629mm , cùng chiều dài cơ sở 2700mm .
Về khả năng vận hành , Venucia V DD - i 2025 được trang bị hệ thống hybrid sạc điện ( PHEV ) với sự kết hợp giữa động cơ xăng tăng áp 15T và mô - tơ điện .
Tổng công suất hệ thống của SUV này đạt 367 mã lực , mô - men xoắn cực đại 550 Nm .
Hộp số tự động vô cấp E - CVT kết hợp cùng hệ dẫn động cầu trước .
Mức tiêu thụ nhiên liệu ở đường hỗn hợp của Venucia V DD - i 2025 là 2 , 01 lít / 100 km .
Bộ pin có dung lượng 21 , 1kWh cho phép xe di chuyển hoàn toàn bằng điện với phạm vi lên đến 150km theo chu trình thử nghiệm CLTC .
- Video cận cảnh Venucia V DD - i 2025 .
Theo ông Hải , Việt Nam chuyển mình sang một thời kỳ phát triển đột phá với chủ trương tinh gọn bộ máy hành chính đang đặt ra những thay đổi lớn , từ sáp nhập tỉnh / thành phố trực thuộc trung ương , xóa bỏ cấp huyện - cấp hành chính trung gian , chỉ thành lập bộ máy chính quyền địa phương 2 cấp ; đảm bảo bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả đúng theo tinh thần của Kết luận 127 - KL / TW của Ban Bí thư .
Ông Ngô Trung Hải - nguyên Viện trưởng Viện quy hoạch đô thị nông thôn quốc gia , Bộ Xây dựng .
Hiện nay , Việt Nam duy trì mô hình chính quyền 4 cấp gồm : Trung ương , tỉnh , huyện và xã , trong đó cấp huyện đóng vai trò trung gian giữa tỉnh và xã .
Chủ trương bỏ cấp huyện là vô cùng cần thiết và cần làm ngay bởi sẽ giảm các tầng nấc trung gian , làm cho chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách pháp luật của Nhà nước xuống thẳng cơ sở , không cần qua cấp huyện .
Bỏ cấp huyện , nhưng ngang cấp huyện còn có thành phố ( thuộc tỉnh ) , thành phố / quận thuộc thành phố ( trực thuộc Trung ương ) , các thị xã liệu có còn không và còn với hình thức nào ?
" Cần nhìn nhận việc không tổ chức cấp huyện , mở rộng cấp xã không chỉ đơn thuần là bãi bỏ một cấp hành chính ; cần nhìn rộng hơn , thực chất là quá trình cân nhắc để tái cấu trúc tổng thể hệ thống hành chính của Việt Nam từ Trung ương đến địa phương , đặc biệt là địa phương chỉ còn 2 cấp : Tỉnh / thành phố trực thuộc Trung ương và cấp cơ sở " , ông Hải nói .
Mô hình chính quyền trên thế giới .
Ở Canada có cấp liên bang , tỉnh và các thành phố .
Theo ông Hải , quá trình đô thị hóa trên thế giới là tất yếu và ở Việt Nam cũng như vậy .
Thế kỷ 21 đã trở thành kỷ nguyên đô thị .
Ở Việt Nam , sau 80 năm thành lập , đất nước tiến dần lên một quốc gia có thu nhập trung bình và người dân sống ở đô thị ngày càng tăng gần 50 % .
Khu vực đô thị đóng góp hơn 70 % GDP và phấn đấu lên 80 - 85 % thu nhập cả nước vào năm 2025 ( theo Nghị quyết 06 - NQ / TW ngày 24 / 01 / 2022 ) .
Tại nhiều nước trên thế giới , dù là mô hình chính quyền các cấp khác nhau , tên gọi đơn vị hành chính đô thị là thành phố , thị xã , thị trấn được dùng để gọi ranh giới hành chính cho những khu vực có tính chất đô thị , mô hình định cư tập trung đông dân cư và kinh tế - xã hội chủ yếu là phi nông nghiệp .
Tuy nhiên , trên cơ sở quy mô của đô thị mà mỗi đơn vị hành chính của các nước đều có những cấp , loại khác nhau .
Ông Hải dẫn chứng tại Trung Quốc , với hàng tỷ dân , 33 tỉnh nhưng thành phố rất nhiều .
Theo đó , Trung Quốc chia thành phố trực thuộc Trung ương như : Bắc Kinh , Thượng Hải … Thành phố thuộc tỉnh lên tới 300 thành phố , thành phố cấp huyện lên tới 400 thành phố .
Tại Pháp , nước này duy trì rất nhiều thành phố , đặc biệt là Pháp có chính quyền vùng .
Ví dụ , vùng Ile de France bao gồm thành phố Paris cũng như đô thị vệ tinh xung quanh .
Ở Canada có cấp liên bang , tỉnh và các thành phố và cũng theo mô hình đó xu hướng thành lập chính quyền đô thị được phân quyền tăng tính tự chủ với nhiều chính sách pháp luật riêng .
Như vậy , trên thế giới không bỏ cấp thành phố / thị xã thuộc tỉnh , thành phố thuộc thành phố .
Nên coi thành phố và thị xã là cấp cơ sở ?
Hiện nay , Việt Nam chia thành 57 tỉnh và 6 thành phố trực thuộc Trung ương .
Trong đó , đô thị trực thuộc gồm thành phố , thị xã và thị trấn .
Thành phố được phân thành 3 loại đô thị ( I , II , III ) , thị xã được phân thành 2 loại đô thị ( III , IV ) , thị trấn được phân thành 2 loại đô thị ( IV , V ) .
Quá trình đô thị hóa là cơ hội để Nhà nước tổ chức và định hướng mọi hoạt động của đô thị và dân cư .
Đối với huyện , xã cũng có những nông thôn khác nhau như nông thôn mới , nông thôn chất lượng cao và nông thôn kiểu mẫu .
Các thành phố , thị xã được phân thành khu vực nội thị ( khu tập trung dân cư đông có đơn vị hành chính là phường ) và khu vực ngoại thị ( khu vực có đơn vị hành chính là xã ) , thị trấn không có ngoại thành .
Đến nay , Việt Nam có tỷ lệ đô thị hóa 44 , 5 % ; số lượng đô thị là 900 đô thị .
Việt Nam có nhiều thành phố thuộc tỉnh .
Theo ông Hải , chủ trương tinh gọn bộ máy hành chính hết sức kịp thời và đúng thời điểm khi đất nước cần có một mô hình thể chế hành chính mới , theo hướng bỏ cấp trung gian tổ chức bộ máy chính quyền 2 cấp tại địa phương : Cấp tỉnh / thành phố trực thuộc Trung ương và cấp cơ sở .
Một góc thành phố Thủy Nguyên trong thành phố Hải Phòng .
Ông Hải khẳng định , cần duy trì mô hình coi thành phố và thị xã là cấp cơ sở còn phường , xã với xu thế sử dụng mô hình chính phủ điện tử / chính quyền đô thị các đơn vị hành chính tại phường xã sẽ tinh gọn .
Chúng ta chỉ cần văn phòng đại diện của thành phố / thị xã đóng tại đây bám sát địa bàn giải quyết những công việc cụ thể và chi tiết phục vụ người dân tại địa bàn , có thể ví như " cánh tay vươn dài của thành phố " tại địa bàn .
Sau khi sáp nhập một cách hợp lý các tỉnh / thành phố trực thuộc Trung ương , với khối lượng công việc rất lớn , chắc chắn cấp cơ sở sẽ gánh vác một cách có hiệu quả hơn trước .
Với đơn vị xã / cụm xã thuộc huyện ( sau khi bỏ mô hình này ) nên nghiên cứu tiếp tục sáp nhập lại để lớn hơn , gọn lại và cần có mô hình hợp lý để quản lý .
Các thành phố / thị xã , kể cả mô hình thành phố trong thành phố , hay quận ( thuộc thành phố trực thuộc Trung ương ) cũng có thể giữ lại và cải tiến để kết nối với các phường hiện hữu .
Nếu thực hiện theo mô hình cấp cơ sở như vậy sẽ thực sự tinh gọn , giữ lại được lịch sử hình thành hàng trăm năm của các thành phố hiện nay phù hợp với quy luật tất yếu : Đô thị hóa và sớm thực hiện được chủ trương tinh gọn và hiệu quả , tránh lãng phí giá trị tài sản đô thị đã được xây dựng và đang phát huy rất tốt hiện nay Vị chuyên gia cũng cho rằng cần nghiên cứu để các chính quyền đô thị có một hành lang pháp lý đủ lớn để độc lập , sáng tạo trong phát triển ; phát huy tối đa lợi thế , tiềm năng để nhanh chóng trở thành một khu vực phát triển mạnh không chỉ của thành phố trực thuộc trung ương mà còn của cả vùng và liên vùng .
" Để tổ chức bộ máy chính quyền tinh gọn và hiệu quả tại khu vực đô thị cần phân cấp , phân quyền cho chính quyền đô thị để tạo được thuận lợi trong công tác quản lý và phát triển đô thị " , ông Hải cho hay .
Theo Bộ Nội vụ , trong quá trình triển khai thực hiện Nghị định số 178 / 2024 / NĐ - CP , Bộ Nội vụ đã nhận được nhiều ý kiến kiến nghị và đề xuất của các bộ , ngành , cơ quan ở Trung ương và địa phương liên quan đến phạm vi và đối tượng của Nghị định số 178 .
Trên cơ sở đó , Bộ Nội vụ đã báo cáo Đảng ủy Chính phủ có Tờ trình số 08 - TTr / ĐU , ngày 13 / 02 / 2025 báo cáo Bộ Chính trị mở rộng phạm vi và đối tượng áp dụng của Nghị định số 178 .
Đến nay , Bộ Chính trị đã đồng ý điều chỉnh phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách , chế độ đối với cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và lực lượng vũ trang trong thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tại Kết luận số 75 - TB / TW ngày 07 / 3 / 2025 .
Với tinh thần khẩn trương , Bộ Nội vụ đã hoàn thiện dự thảo Nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định số 178 để thể chế hóa chủ trương của Bộ Chính trị và để thống nhất trong quá trình triển khai thực hiện .
Sửa đổi , bổ sung nhằm làm rõ các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh .
Theo đó , dự thảo Nghị định đã sửa đổi , bổ sung nhằm làm rõ các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh , cụ thể như sau : .
+ Các tổ chức hành chính của cơ quan , tổ chức từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy hoặc không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức .
+ Các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan tham mưu , giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương , Bộ Chính trị , Ban Bí thư ; của các bộ , ngành , cơ quan ở trung ương ; thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh , thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện không trực tiếp thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng thực hiện tinh giản biên chế và cơ cấu lại , nâng cao chất lượng viên chức .
+ Các cơ quan , tổ chức , đơn vị và cán bộ , công chức cấp xã do sắp xếp đơn vị hành chính các cấp .
+ Các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ từ Trung ương đến cấp huyện trực tiếp thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập tổ chức bộ máy .
Mở rộng , bổ sung các đối tượng áp dụng .
Về sửa đổi , bổ sung đối tượng áp dụng , dự thảo Nghị định mở rộng , bổ sung các đối tượng áp dụng , gồm : .
+ Cán bộ , công chức , viên chức , người hợp đồng hưởng lương từ ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật lao động trước thời điểm ngày 15 / 01 / 2019 và lực lượng vũ trang còn từ đủ 05 tuổi trở xuống đến tuổi nghỉ hưu trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị quy định tại Điều 1 Nghị định này không chịu sự tác động trực tiếp của việc sắp xếp tổ chức bộ máy nhưng phải thực hiện tinh giản biên chế , cơ cấu lại , nâng cao chất lượng cán bộ , công chức , viên chức .
+ Người làm việc trong chỉ tiêu biên chế và hưởng lương từ ngân sách nhà nước tại các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương do tác động trực tiếp của việc thực hiện sắp xếp , hợp nhất , sáp nhập .
+ Cán bộ không đủ tuổi tái cử , tái bổ nhiệm quy định tại khoản 1 , khoản 2 và khoản 3 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2024 của Chính phủ quy định chế độ , chính sách đối với các trường hợp không tái cử , tái bổ nhiệm ; cán bộ đủ điều kiện về tuổi tái cử , tái bổ nhiệm cấp ủy cùng cấp , có thời gian công tác tính từ ngày bắt đầu tổ chức đại hội còn từ 2 , 5 năm ( 30 tháng ) đến 5 năm ( 60 tháng ) đến đủ tuổi nghỉ hưu quy định tại khoản 4 Điều 2 Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP và cán bộ đang tham gia cấp ủy ở các đảng bộ phải kết thúc hoạt động , kiện toàn tổ chức bộ máy còn từ 5 năm ( 60 tháng ) trở xuống đến tuổi nghỉ hưu , có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện sắp xếp nhân sự cấp ủy trong kỳ đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và được cấp có thẩm quyền đồng ý thì được áp dụng chính sách nghỉ hưu trước tuổi quy định tại Điều 7 Nghị định này ; không hưởng chính sách quy định tại Nghị định số 177 / 2024 / NĐ - CP .
Cũng theo Bộ Nội vụ , trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy , nhất là các cơ quan hợp nhất , sáp nhập thì số lượng lãnh đạo , quản lý của các cơ quan sau sắp xếp cao hơn nhiều so với quy định .
Do vậy để tạo thuận lợi cho việc sắp xếp lãnh đạo , quản lý bảo đảm số lượng theo đúng quy định của pháp luật và tạo điều kiện cho đội ngũ cán bộ trẻ có cơ hội phát triển , Bộ Nội vụ đề nghị bổ sung quy định sau : " Công chức , viên chức lãnh đạo , quản lý trong các cơ quan , tổ chức , đơn vị thuộc cơ cấu tổ chức của các cơ quan quy định tại khoản 1 Điều 1 Nghị định này có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi để tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị " .
Chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa 30 % .
Về xác định tiền lương hiện hưởng để tính chính sách , chế độ , Bộ Nội vụ cho biết , qua rà soát thì việc bổ sung " hệ số chênh lệch bảo lưu lương ( nếu có ) theo quy định của pháp luật về tiền lương " vào tiền lương tháng hiện hưởng tính chính sách , chế độ là cần thiết , để đảm bảo quyền lợi đối với cán bộ , công chức , viên chức và người lao động khi nghỉ việc .
Về sửa đổi , bổ sung nguồn kinh phí , theo Bộ Nội vụ , hện nay , trong quá trình triển khai thực hiện có những vướng mắc như : Các đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên do Nhà nước đặt hàng thông qua giá dịch vụ nhưng giá dịch vụ chưa tính đủ các yếu tố cấu thành để giải quyết chính sách , chế độ theo quy định tại Nghị định này cho viên chức nên lấy từ nguồn thu của đơn vị để giải quyết chính sách , chế độ thì không thực hiện được .
Các tổ chức hành chính được thực hiện cơ chế tài chính đặc thù như đơn vị sự nghiệp công lập tự bảo đảm chi thường xuyên đến hết ngày 31 / 12 / 2024 , do vậy từ ngày 01 / 01 / 2025 hết cơ chế đặc thù nên không có nguồn kinh phí để thực hiện chính sách chế độ .
Theo Kết luận số 75 - KL / TW đã bổ sung các hội được Đảng , Nhà nước giao nhiệm vụ ở Trung ương và địa phương thuộc phạm vi điều chỉnh ; đồng thời tại Nghị định 126 / 2024 / NĐ - CP ngày 08 / 10 / 2024 của Chính phủ quy định về tổ chức và hoạt động của Hội thì nguồn kinh phí giải quyết chính sách đối với những người làm việc trong chỉ tiêu biên chế được cơ quan có thẩm quyền giao tại các Hội nêu trên do ngân sách nhà nước cấp .
Từ các lý do nêu trên , dự thảo Nghị định đã sửa đổi , bổ sung ngân sách nhà nước chi trả chính sách , chế độ đối với các trường hợp nêu trên ( sửa đổi bổ sung điểm a khoản 2 , bổ sung khoản 5 và khoản 6 Điều 16 ) .
Về sửa đổi , bổ sung chính sách hỗ trợ thêm của địa phương , hiện nay , một số địa phương đã ban hành Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ thêm đối với các đối tượng đã được giải quyết theo quy định tại Nghị định này với mức hỗ trợ chênh lệch quá lớn ( có tỉnh hỗ trợ mức 100 % , có tỉnh hỗ trợ mức 10 % , có tỉnh thì hỗ trợ bằng số tiền tuyệt đối tối 5 đa 300 triệu đồng / người , ) .
Do vậy , để đảm bảo tương quan về chính sách , chế độ giữa Trung ương và địa phương , giữa các địa phương , đề nghị quy định chính sách hỗ trợ thêm của địa phương tối đa là 30 % .
Trước đó , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà từng nhấn mạnh nhiệm vụ sửa đổi , bổ sung một số điều của Nghị định 178 / 2024 / NĐ - CP là nhiệm vụ rất gấp gáp , không thể chậm trễ hơn , phải sớm ban hành để bộ , ngành và địa phương có căn cứ triển khai .
Sau khi sửa Nghị định , Bộ Nội vụ sẽ tiếp tục sửa đổi Thông tư để bảo đảm công tác triển khai được đồng bộ .
Báo cáo công bố nhấn mạnh tiềm năng của thị trường hàng không chặng ngắn tại Việt Nam và cam kết hợp tác của Công ty sản xuất máy bay chặng ngắn hàng đầu thế giới ( ATR ) với các bên liên quan , nhằm khám phá những cơ hội mới cho mạng lưới vận tải hàng không Việt Nam .
Báo cáo chỉ ra những cơ hội phát triển của Việt Nam , khi hàng không chặng ngắn mang lại nhiều lựa chọn đi lại mới mẻ và thuận tiện hơn , tận dụng cơ sở hạ tầng giao thông hiện có .
Hiện nay , với 90 % lưu lượng chuyến bay nội địa chỉ tập trung tại 10 trong số 22 sân bay trên cả nước , nhiều cảng hàng không địa phương chưa được khai thác đúng mức công suất .
Bên cạnh đó , 25 % các chuyến bay nội địa hiện tại có đường bay tương đương 555 km và sử dụng máy bay lớn , không tối ưu được về chi phí và tần suất bay .
Ông Jean - Pierre Clercin , Giám đốc Khu vực Châu Á – Thái Bình Dương của ATR , cho biết : " Thị trường vận tải hàng không chặng ngắn có tiềm năng phát triển lớn tại Việt Nam .
Hàng không chặng ngăn đóng vai trò bổ trợ cho giao thông đường bộ , giúp cải thiện khả năng di chuyển , đảm bảo thêm nhiều địa phương hưởng lợi từ tăng trưởng kinh tế .
Ngoài ra , hàng không chặng ngắn còn giúp tối ưu hóa sử dụng các sân bay chặng ngắn hiện có " .
Ngành hàng không Việt Nam đang trải qua giai đoạn tăng trưởng nhanh chóng , với dự báo tăng trưởng của ngành vận tải hàng không nội địa đạt hơn 20 % trong giai đoạn năm 2023 - 2027 .
Nhu cầu ngày càng gia tăng đòi hỏi mạng lưới vận tải hàng không vững mạnh và kết nối chặt chẽ hơn .
Chính phủ cũng đã thay đổi kế hoạch mở rộng mạng lưới sân bay được phê duyệt từ 22 lên 30 sân bay vào năm 2030 , nhấn mạnh tầm quan trọng của vận tải hàng không chặng ngắn trong việc kết nối cộng đồng và khai thác tối đa tiềm năng kinh tế .
Nghiên cứu chuyên sâu của TEDI cũng đã xác định 149 đường bay nội địa nằm trong phạm vi tương đương 555 km .
Kết quả nghiên cứu cho thấy 87 đường bay trong số đó có tiềm năng lưu lượng lớn , nhưng vẫn chưa được khai thác và sẽ cần một đội bay gồm 25 máy bay ATR 72 - 600 để khai thác các đường bay này .
Ông Đào Ngọc Vĩnh , Tổng Giám đốc TEDI , cho biết : " TEDI hợp tác với ATR thực hiện nghiên cứu về lưu lượng hàng không tại các sân bay Việt Nam , qua đó , nêu bật tiềm năng phát triển hàng không chặng ngắn của đất nước , nhằm chuẩn bị cho giai đoạn phát triển đầy hứng khởi của thị trường này " .
Thực tế , hàng không chặng ngắn có tác động lớn đến kinh tế và xã hội , các nghiên cứu cho thấy , việc tăng thêm 10 % chuyến bay chặng ngắn sẽ giúp du lịch địa phương tăng trưởng 5 % , GDP địa phương tăng 6 % và đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng 8 % .
Thành công của ATR tại thị trường Nhật Bản và New Zealand là minh chứng cho khả năng thúc đẩy kết nối và phát triển kinh tế của vận tải hàng không chặng ngắn .
Bằng cách gắn kết người dân và doanh nghiệp trên khắp cả nước , hàng không chặng ngắn đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , sáng tạo đổi mới và nâng cao năng lực cạnh tranh của Việt Nam trên trường quốc tế .
Thông qua khai thác tiềm năng của hàng không chặng ngắn , Việt Nam có thể tạo ra mạng lưới vận tải hàng không tích hợp lớn hơn , với tầm nhìn rộng trở thành cửa ngõ hàng không quan trọng tại Đông Nam Á .
ATR cam kết hợp tác với các bên liên quan tại Việt Nam để biến tầm nhìn này thành hiện thực , cung cấp các giải pháp hiện đại , bền vững và khả thi về kinh tế cho nhu cầu hàng không của đất nước .
Với hiệu suất nhiên liệu cao và tác động thấp tới môi trường , máy bay cánh quạt ATR tiêu thụ ít hơn 45 % nhiên liệu và phát thải khí CO2 ít hơn 45 % so với máy bay phản lực chặng ngắn có kích thước tương đương .
Máy bay ATR mang đến giải pháp có trách nhiệm và tiết kiệm chi phí hơn cho những đường bay ngắn , giúp mang lại lợi nhuận cho các hãng hàng không khi kết nối với những thành phố nhỏ và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở các khu vực chưa được khai thác trước đây .
Trên Facebook cá nhân , chị Vân - chủ một cửa hàng gia dụng online tại Hà Nội - chia sẻ câu chuyện không vui khi từ 1 / 4 tới chị sẽ phải tăng giá bán nhiều mặt hàng trên Shopee .
Đồng thời , chị khuyến khích mọi người mua hàng qua website của cửa hàng hay qua Facebook , chị sẽ hỗ trợ phí ship .
" Chắc phải nghỉ bán trên Shopee quá " , chị nói .
" Phí thì cứ tăng , giá sản phẩm thì lại phải giảm để cạnh tranh , vậy người bán hàng tính sao ?
" , anh Thanh ( chủ shop bán hàng trên Shopee ) than thở trên một cộng đồng bán hàng .
Theo anh Thanh , với các chi phí của sàn , nếu không tăng giá sản phẩm 30 % thì không thể có lời .
Một sản phẩm có giá khoảng 500000 đồng , tính các chi phí người mua phải trả gần 600000 đồng .
Nếu có mã giảm giá phí vận chuyển và voucher thì vẫn khá cao .
Người mua sẽ cân nhắc tìm chỗ khác rẻ hơn .
Còn với cửa hàng của anh , nếu một ngày bán vài chục đơn chắc chắn sẽ lỗ .
Để tồn tại , những chủ shop bán hàng như anh Thanh có thể quay trở lại bán trên Facebook cá nhân để tiết kiệm chi phí .
Nhiều sàn tăng phí bán hàng online .
Theo thông báo của Shopee , từ ngày 1 / 4 , sàn này thay đổi phí cố định theo từng ngành hàng .
Trong đó nhóm voucher và dịch vụ tăng 6 % ; nhóm sức khỏe bao gồm thực phẩm chức năng , vật tư y tế và chăm sóc cá nhân tăng 5 , 5 % ( từ 4 % lên 9 , 5 % ) , nhiều ngành hàng quan trọng khác cũng có mức tăng phí từ 4 - 6 % .
Ngoài ra , Shopee không còn chính sách Freeship Xtra và yêu cầu người bán tự chịu phí hoàn hàng , gây thêm áp lực tài chính .
Không riêng gì Shopee , từ ngày 1 / 4 , TikTok Shop cũng chính thức áp dụng biểu phí hoa hồng nền tảng mới .
Mức phí hoa hồng đối với các nhà bán hàng thường sẽ tăng từ mức trung bình 3 % lên 4 % .
Đối với các nhà bán hàng thuộc phân khúc Shop Mall , phí hoa hồng sẽ có sự điều chỉnh đáng kể , tăng từ mức tối đa hiện tại 4 , 54 - 5 , 78 % lên mức mới từ 6 , 05 - 7 , 7 % .
Chị Thu Hoài ( kinh doanh online trên TikTok Shop tại Hà Nội ) , phân tích , người bán đang phải gánh nhiều chi phí như phí sàn 5 % , phí vận chuyển , thuế , phí quảng cáo , phí affiliate , phí chương trình ưu đãi và các chi phí vận hành khác .
Giờ TikTok Shop tăng phí hoa hồng có thể ảnh hưởng lớn tới kinh doanh .
Theo chị Hoài , sau khi áp dụng mức phí hoa hồng mới , tổng chi phí người bán hàng phải chịu có thể chiếm tỷ lệ lớn lên giá bán sản phẩm .
Qua đó , người bán hàng cần cân nhắc kỹ lưỡng khi đưa ra giá bán và điều chỉnh chiến lược kinh doanh cho phù hợp .
" Để đảm bảo chi phí , người bán phải tăng giá sản phẩm như thế không còn cạnh tranh nữa , điều này đồng nghĩa với việc khách hàng sớm muộn tìm chỗ khác rẻ hơn " , chị Hoài nói .
Trước đó , từ tháng 2 , Lazada cũng tăng chiết khấu .
Cụ thể , phí cố định tăng lên 4 % , trước đó là 3 % .
Gói Freeship giảm còn 6 % giá trị đơn hàng , nhưng không còn được miễn phí cố định .
Qua đó người bán phải chia cho sàn khoảng 15 % doanh thu , cao hơn trước 2 % .
Nêu lý do tăng chi phí , các sàn thương mại điện tử đều cho rằng đã cân nhắc kỹ lưỡng , đảm bảo quyền lợi cho người mua và người bán .
Qua đó cho thấy kinh doanh trên các sàn thương mại điện tử không còn dễ dàng .
Nhiều chủ shop online phải xoay sở tìm cách tồn tại trên các sàn thương mại điện tử , hoặc đóng cửa vì chi phí ngày càng tăng .
Ông Vũ Công Học , chuyên gia kinh doanh thương mại điện tử , cho rằng khi đã có một lượng khách hàng lớn và nhà bán hàng , các sàn sẽ tăng phí .
Đây là xu thế chung và có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong thời gian tới nhằm đảm bảo lợi nhuận cho các sàn trong cuộc đua " đốt tiền " nhiều năm qua .
Theo Cục Thương mại Điện tử và Kinh tế số ( Bộ Công Thương ) , năm 2024 , quy mô thị trường thương mại điện tử Việt Nam đạt trên 25 tỷ USD , tăng 20 % so với năm 2023 và chiếm khoảng 9 % tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng cả nước .
Tính chung 4 nền tảng lớn nhất là Shopee , TikTok Shop , Lazada và Tiki , tổng giá trị giao dịch ( GMV ) năm 2024 đã lập kỷ lục mới gần 14 tỷ USD , tăng 40 % so với năm 2023 .
Công ty phân tích dữ liệu TMĐT YouNet dự báo quy mô thị trường sẽ cán mốc 49 , 9 tỷ USD vào năm 2028 .
Các sàn đã phải bỏ ra nhiều tiền để đầu tư hạ tầng , thu hút khách hàng , đưa ra các chương trình khuyến mãi , giờ là lúc họ phải thu về .
Trong khi đó , thương mại điện tử ở Việt Nam mọc lên như nấm các sàn đua nhau mở ra , cạnh tranh gay gắt , nếu không đủ lực thì có thể ra đi ngay lập tức .
Theo ông Học , thời gian qua , nhiều sàn đã phải cắt giảm nhân sự , chi phí để vận hành và tồn tại ở Việt Nam , trong khi các tên tuổi mới đang nhăm nhe nhảy vào khiến cuộc cạnh tranh càng khốc liệt hơn .
Ông Học dự báo , sắp tới khi cơ quan chức năng kiểm soát chặt chẽ việc thu thuế bán hàng online , các sàn lại tăng phí , việc bán hàng online sẽ không còn dễ kiếm tiền như trước đó .
Các chủ shop buộc phải chọn một sàn để gắn bó lâu dài , chứ không dễ dàng chạy từ sàn này sang sàn kia để hưởng lợi .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , Thành phố Phan Thiết đã xảy ra 3 trường hợp bị bệnh chó dại cào , cắn và tiếp xúc gần với 9 người tại phường Hàm Tiến , Mũi Né , Phú Tài , cho thấy tình hình bệnh dại đang diễn biến phức tạp .
Theo thống kê , trong năm 2024 , xảy ra 10 trường hợp bị bệnh chó dại cào , cắn 28 người tại các phường , xã trong thành phố Phan Thiết .
Các địa phương trên địa bàn thành phố Phan Thiết đã phát văn bản triển khai các các biện pháp cấp bách trong phòng , chống dịch bệnh dại trên chó mèo .
Trong đó , tăng cường công tác xử lý chó thả rông trên địa bàn , hướng dẫn , yêu cầu chủ hộ nuôi chó , mèo cam kết thực hiện nghiêm việc khai báo , chấp hành việc nuôi nhốt chó , mèo trong khuôn viên gia đình ; chó khi đưa ra khỏi nhà phải được xích , rọ mõm và có người dắt đề phòng cắn người ; tổ chức quản lý , cập nhật số liệu nuôi chó , mèo tại địa bàn khu dân cư .
Theo Nghị định số 90 / 2017 / NĐ - CP ngày 31 / 7 / 2017 và Nghị định 04 / 2020 / NĐ - CP ngày 03 / 01 / 2020 của Chính phủ quy định : Vi phạm về phòng bệnh động vật trên cạn sẽ phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 200000 đồng đến 300000 đồng đối với hành vi không thực hiện việc phòng bệnh bằng vắc xin hoặc các biện pháp phòng bệnh bắt buộc khác cho động vật ; Phạt tiền từ 1000000 đồng đến 2000000 đồng đối với một trong các hành vi sau : Không tiêm phòng vắc xin phòng bệnh dại cho động vật bắt buộc phải tiêm phòng ; không đeo rọ mõm cho chó hoặc không xích giữ chó , không có người dắt khi đưa chó ra nơi công cộng .
Tại Nghị định số 144 / 2021 / NĐ - CP ngày 31 / 12 / 2021 của Chính phủ , trong đó , điều 7 cũng quy định cụ thể : Vi phạm quy định về trật tự công cộng sẽ phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300000 đồng đến 500000 đồng đối với một trong những hành vi : Gây mất trật tự công cộng ở nơi biểu diễn nghệ thuật , nơi tổ chức các hoạt động văn hóa , thể dục thể thao , thương mại , trụ sở cơ quan , tổ chức , khu dân cư hoặc ở những nơi công cộng khác … .
Theo đó , UBND phường Bình Hưng là một trong những địa phương đi đầu kêu gọi chủ vật nuôi có biện pháp và tiến hành quy trình xử lý chó thả rông .
Đối với chủ nuôi phải đăng ký việc nuôi chó với Ủy ban nhân dân cấp xã tại các đô thị , nơi đông dân cư .
Xích , nhốt hoặc giữ chó trong khuôn viên gia đình ; bảo đảm vệ sinh môi trường , không ảnh hưởng xấu tới người xung quanh .
Khi đưa chó ra nơi công cộng phải bảo đảm an toàn cho người xung quanh bằng cách đeo rọ mõm cho chó hoặc xích giữ chó và có người dắt .
Nuôi chó tập trung phải bảo đảm điều kiện vệ sinh thú y , không gây ồn ào , ảnh hưởng xấu tới những người xung quanh .
Chấp hành tiêm vắc - xin phòng bệnh dại cho chó , mèo theo quy định .
Chịu mọi chi phí trong trường hợp có chó thả rông bị bắt giữ , kể cả chi phí cho việc nuôi dưỡng và tiêu hủy chó .
Trường hợp chó , mèo cắn , cào người thì chủ vật nuôi phải bồi thường vật chất cho người bị hại theo quy định của pháp luật .
UBND phường thành lập Tổ kiểm tra , xử lý và tiêu hủy chó thả rông .
Tổ kiểm tra và xử lý phối hợp với các Trưởng khu phố thực hiện kiểm tra tại các tuyến đường , nếu thấy chó thả rông , dùng điện thoại ghi hình để xác định chủ vật nuôi lập biên bản xử lý vi phạm .
Tổ chức bắt , giữ chó thả rông không có chủ để tạm giữ tại UBND phường sau 48 giờ không có chủ vật nuôi đến nhận thì tổ chức tiêu hủy theo quy định của pháp luật , bắt đầu từ ngày 10 / 3 / 2025 .
Sáng 12 / 3 , ngay sau lễ đón trọng thể tại Nhà Quốc hội , Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong tại cuộc gặp gỡ và phát biểu với báo chí .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ giữa Việt Nam và Singapore .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định hai nước có quan hệ chính trị , kinh tế , giao lưu nhân dân chặt chẽ , chia sẻ nhiều nhiều lợi ích chung và lợi ích chiến lược về các vấn đề khu vực và quốc tế .
Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh , chuyến thăm góp phần quan trọng tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới , vì lợi ích của nhân dân hai nước , vì hòa bình , ổn định và phát triển ở khu vực và thế giới .
Tổng Bí thư khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Mở ra chương mới trong quan hệ Việt Nam - Singapore .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn 5 thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư Tô Lâm hội đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mekong , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên Hiệp Quốc về luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Bộ Y tế đề xuất quy định đối với người giới thiệu thuốc .
Yêu cầu đối với người giới thiệu thuốc .
Dự thảo nêu rõ , người giới thiệu thuốc là người được cơ sở kinh doanh dược tuyển dụng và được người đứng đầu của chính cơ sở cấp thẻ " Người giới thiệu thuốc " để thông tin thuốc cho người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh .
Người giới thiệu thuốc phải đáp ứng các yêu cầu sau đây : Là người có trình độ cao đẳng chuyên ngành y , dược trở lên ; được cơ sở kinh doanh dược tuyển dụng và huấn luyện , đào tạo về kỹ năng , nghiệp vụ chuyên môn liên quan đến hoạt động giới thiệu thuốc và văn bản quy phạm pháp luật về dược .
Các trường hợp sau đây không được tuyển dụng làm người giới thiệu thuốc : ( * ) .
1 - Người đang trong thời gian bị truy cứu trách nhiệm hình sự , đang chấp hành bản án , quyết định của Tòa án ; trong thời gian bị cấm hành nghề , cấm làm công việc liên quan đến hoạt động dược theo bản án , quyết định của Tòa án ; .
2 - Người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự .
Trách nhiệm của người giới thiệu thuốc .
Theo dự thảo , người giới thiệu thuốc phải đeo thẻ " Người giới thiệu thuốc " do cơ sở kinh doanh dược cấp và tuân thủ nội quy do cơ sở khám bệnh , chữa bệnh ban hành theo quy định khi hoạt động giới thiệu thuốc .
Người giới thiệu thuốc chỉ được thực hiện giới thiệu thuốc khi có sự đồng ý của người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh .
Giới thiệu những thuốc đã được phép lưu hành ở Việt Nam theo đúng danh mục thuốc đã được cơ sở kinh doanh dược phân công và chỉ được cung cấp những thông tin về thuốc ghi trên nhãn , tờ hướng dẫn sử dụng thuốc đã được đăng ký lưu hành hoặc nội dung thông tin thuốc đã được cơ quan có thẩm quyền của Bộ Y tế cho phép xác nhận .
Người giới thiệu thuốc xuất trình tài liệu pháp lý chứng minh nội dung thông tin thuốc hợp lệ theo quy định khi có yêu cầu của người đứng đầu cơ sở khám bệnh , chữa bệnh hoặc người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh .
Người giới thiệu thuốc thu thập các báo cáo về phản ứng có hại của thuốc , các báo cáo có liên quan đến chất lượng của thuốc trong quá trình giới thiệu thuốc để cơ sở kinh doanh dược kịp thời tổng hợp và báo cáo về cơ quan có thẩm quyền của Bộ Y tế theo Hướng dẫn quốc gia về cảnh giác dược do Bộ Y tế ban hành .
Người giới thiệu thuốc không được thực hiện các hành vi sau đây : ( * * ) .
- Thông tin thuốc không đúng với nội dung thông tin thuốc đã đăng ký , xác nhận tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc phát hành các tài liệu thông tin thuốc chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung ; .
- Giới thiệu thuốc không được cơ sở kinh doanh dược phân công giới thiệu ; .
- Sử dụng lợi ích vật chất dưới mọi hình thức để tác động đến thầy thuốc , người dùng thuốc để thúc đẩy việc kê đơn , mua bán , sử dụng thuốc ; .
- Giới thiệu , cung cấp thông tin thuốc không phù hợp với các tài liệu quy định tại khoản 3 Điều 76 Luật dược ; .
- So sánh , giới thiệu thuốc của cơ sở mình tốt hơn thuốc của cơ sở khác mà không có tài liệu khoa học đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kèm theo để chứng minh ; .
- Giới thiệu sản phẩm không phải là thuốc ; .
- Có hoạt động liên quan đến việc mua , bán , ký gửi thuốc với người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh ; .
- Tiếp cận người bệnh , hồ sơ bệnh án , đơn thuốc , thảo luận hoặc yêu cầu cung cấp thông tin liên liên quan đến người bệnh .
Thu hồi thẻ " Người giới thiệu thuốc " .
Theo dự thảo , thu hồi thẻ " Người giới thiệu thuốc " đã cấp trong các trường hợp sau đây : .
- Người giới thiệu thuốc chấm dứt hợp đồng lao động với cơ sở kinh doanh dược ; .
- Người giới thiệu thuốc thôi nhiệm vụ giới thiệu thuốc ; .
- Người giới thiệu thuốc sau khi được cấp thẻ thuộc một trong các trường hợp quy định ( * ) nêu trên ; .
- Người giới thiệu thuốc vi phạm một trong các hành vi quy định tại quy định ( * * ) nêu trên .
Dự thảo nêu rõ , trong thời hạn tối đa 07 ngày làm việc , kể từ ngày thu hồi thẻ , cơ sở kinh doanh dược phải gửi danh sách người bị thu hồi thẻ " Người giới thiệu thuốc " theo mẫu kèm theo tập tin điện tử hoặc cập nhật trực tuyến danh sách người bị thu hồi thẻ " Người giới thiệu thuốc " theo hướng dẫn của Sở Y tế đến Sở Y tế nơi người giới thiệu thuốc thực hiện hoạt động giới thiệu thuốc .
Không cấp lại thẻ " Người giới thiệu thuốc " trong thời hạn ít nhất 12 tháng , kể từ ngày thu hồi thẻ cho người của cơ sở đã bị thu hồi thẻ thuộc trường hợp vi phạm một trong các hành vi quy định tại quy định ( * * ) nêu trên .
Trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở khám bệnh , chữa bệnh khi có người giới thiệu thuốc hoạt động .
Chỉ cho phép những người có thẻ " Người giới thiệu thuốc " thực hiện tại cơ sở các hoạt động giới thiệu thuốc và phát hành những tài liệu thông tin thuốc đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền của Bộ Y tế cho phép lưu hành hoặc xác nhận .
Ban hành và tổ chức thực hiện nội quy quy định cụ thể về thành phần , địa điểm , thời gian tổ chức việc thông tin thuốc cho người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh và quy định khác có liên quan để người giới thiệu thuốc thực hiện hoạt động giới thiệu thuốc tại cơ sở bảo đảm tuân thủ quy định về giới thiệu thuốc .
Có biện pháp để ngăn chặn hành vi kê đơn , hướng dẫn sử dụng thuốc của người hành nghề khám bệnh , chữa bệnh của chính cơ sở vì mục đích lợi nhuận do bị tác động bằng vật chất , tài chính hoặc bất kỳ hình thức nào khác của người giới thiệu thuốc .
Đình chỉ ngay hoạt động của người giới thiệu thuốc trong phạm vi cơ sở mình khi phát hiện người giới thiệu thuốc không thực hiện đúng trách nhiệm của người giới thiệu thuốc theo quy định .
Trách nhiệm của Sở Y tế nơi có người giới thiệu thực hiện hoạt giới thiệu thuốc .
Công bố hoặc hủy công bố danh sách người được cấp thẻ " Người giới thiệu thuốc " trên Trang Thông tin điện tử của Sở Y tế trong thời hạn 07 ngày làm việc , kể từ khi nhận được danh sách người được cấp hoặc người bị thu hồi thẻ " Người giới thiệu thuốc " do cơ sở kinh doanh dược cung cấp theo quy định .
Chỉ đạo cơ sở khám bệnh , chữa bệnh trên phạm vi địa bàn thực hiện đầy đủ và đúng trách nhiệm của người đứng đầu cơ sở khám bệnh , chữa bệnh theo quy định trên khi có người giới thiệu thuốc hoạt động .
Kiểm tra , thanh tra hoạt động giới thiệu thuốc ; xử lý vi phạm người giới thiệu thuốc và cơ sở kinh doanh dược có người giới thiệu thuốc hoạt động trên địa bàn bảo đảm tuân thủ đúng quy định về giới thiệu thuốc .
Mời bạn đọc xem toàn văn dự thảo và góp ý tại đây .
Bà Phan Kiều Thanh Hương , Phó Giám đốc Sở Nội vụ Thành phố Hồ Chí Minh , phát biểu tại hội nghị .
Bà Phan Kiều Thanh Hương , Phó Giám đốc Sở Nội vụ Thành phố cho biết , kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước , Thành phố tổ chức xét chọn 50 cá nhân tiêu biểu trong sự nghiệp xây dựng , bảo vệ và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 1975 - 2025 .
Những người được xét chọn không phân biệt độ tuổi , nghề nghiệp , tôn giáo , dân tộc .
Tiêu chuẩn để xét chọn là những cá nhân có công trạng với Thành phố và được nhân dân ghi nhận như có đóng góp nổi bật , để lại dấu ấn trong quá trình xây dựng , bảo vệ , phát triển Thành phố ; có phẩm chất đạo đức , uy tín , tầm ảnh hưởng rộng trong đời sống kinh tế - xã hội , quốc phòng an ninh , luôn vì sự phát triển của Thành phố ; có danh tiếng , được đông đảo người dân thừa nhận , ủng hộ và đồng tình .
Danh sách xét chọn ban đầu gồm 60 cá nhân , trong đó có 30 người đã mất .
Các cá nhân trong danh sách từng hoạt động trên 7 nhóm lĩnh vực gồm : chính trị , quản lý nhà nước ; hoạt động xã hội ; giáo dục và đào tạo , y tế , khoa học - công nghệ ; văn hóa , nghệ thuật và báo chí truyền thông ; kinh tế ; quốc phòng - an ninh ; dân tộc , tôn giáo .
Theo đó , danh sách đề xuất có 13 cá nhân thuộc lĩnh vực chính trị , quản lý nhà nước là nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước qua các thời kỳ , có nhiều công trạng trong công cuộc phát triển đất nước và Thành phố Hồ Chí Minh như cố Tổng Bí thư Nguyễn Văn Linh , cố Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng , cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt , cố Thủ tướng Phan Văn Khải , cố Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Hữu Thọ , cố Bộ trưởng Bộ Công an Mai Chí Thọ , hai nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và Nguyễn Minh Triết Ngoài ra , Thành phố Hồ Chí Minh cũng đề xuất tôn vinh những tấm gương là người Việt Nam ở nước ngoài , luôn hướng về quê hương , có đóng góp tích cực , như : Tiến sỹ Võ Tá Hân , người bắt đầu chương trình " Books4Vietnam " quyên góp sách từ nước ngoài chuyển về Việt Nam nhằm giúp lớp trẻ nâng cao kiến thức , góp phần xây dựng đất nước từ năm 1988 với 839 đầu sách , khoảng 96 tỷ đồng ; Bà Trần Tố Nga , người đứng đơn khởi kiện để tìm công lý cho các nạn nhân bị ảnh hưởng chất độc da cam ( dioxin ) trong chiến tranh Việt Nam .
Bà là tấm gương cho sự đấu tranh không mệt mỏi vì hòa bình và công lý ; là một nhà hoạt động môi trường người Pháp gốc Việt .
Trong kháng chiến , bà là một nhà báo ( làm việc tại Thông tấn xã Việt Nam ) , sau đó là người liên lạc cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam .
Ở lĩnh vực văn hóa , nghệ thuật , Nghệ sỹ Nhân dân Kim Cương , cố nhạc sỹ Trịnh Công Sơn là hai trong số 7 cá nhân được xét chọn .
Nhạc sỹ Trịnh Công Sơn ( mất năm 2001 ) , được coi là một trong những nhạc sỹ lớn nhất của tân nhạc Việt Nam .
Cố nhạc sỹ còn được xem là một nhà thơ , họa sỹ , diễn viên và ca sỹ .
Trưa 30 / 4 / 1975 , ông lên Đài phát thanh Sài Gòn hát bài " Nối vòng tay lớn " và phát biểu , kêu gọi người dân miền Nam ủng hộ Chính phủ Cách mạng lâm thời miền Nam Việt Nam .
Nghệ sỹ Nhân dân Kim Cương là nữ diễn viên kịch nói , diễn viên điện ảnh , soạn giả , biên kịch , trưởng đoàn kịch nói Kim Cương nổi tiếng của Việt Nam từ trước năm 1975 .
Trong hoạt động biểu diễn từ điện ảnh đến cải lương và nhất là trong kịch nói , bà trở thành một hiện tượng tiêu biểu nhất của sự thành công trong sự nghiệp sáng tác , biểu diễn .
Bà còn là tấm gương tiêu biểu nhất của giới văn nghệ sỹ sân khấu Thành phố Hồ Chí Minh và nước nhà ; thực hiện các hoạt động xã hội từ thiện nhằm chăm lo cho trẻ em cơ nhỡ , người tàn tật và nghệ sĩ nghèo , có hoàn cảnh khó khăn .
Tại hội nghị , các đại biểu đánh giá , những cá nhân được đề xuất đều xứng đáng được tuyên dương , đồng thời đề xuất thêm một số cá nhân tiêu biểu khác chưa có trong danh sách xét chọn .
Một số đại biểu đề xuất tăng thêm số lượng cá nhân tiêu biểu được tuyên dương để tránh việc bỏ sót những người có đóng góp lớn cho quá trình xây dựng , bảo vệ và phát triển Thành phố Hồ Chí Minh .
Rèm tổ ong cho cửa vòm là gì ?
Rèm tổ ong được làm từ chất liệu vải Polyester với đặc tính linh hoạt , giúp dễ dàng cắt theo hình dáng yêu cầu .
Chất liệu này rất phổ biến trong các không gian nhà ở hiện đại , đặc biệt là khi ứng dụng cho các cửa vòm , cửa tròn hoặc cửa có hình dáng phức tạp .
Rèm tổ ong cửa vòm có thể được thiết kế để phù hợp hoàn hảo với mọi hình dạng khung cửa , nhờ khả năng cắt theo yêu cầu .
Khi được lắp đặt , rèm tổ ong mang lại sự gọn gàng , kín đáo và dễ dàng điều chỉnh , mang đến một không gian thoáng đãng , sạch sẽ và thẩm mỹ hơn so với các loại rèm vải truyền thống .
Loại rèm này không chỉ có tính thẩm mỹ cao mà còn giúp cải thiện hiệu quả sử dụng , như khả năng chắn sáng và cách nhiệt vượt trội .
Ban đầu , rèm tổ ong được nhập khẩu từ Hàn Quốc nhưng nhanh chóng được ưa chuộng nhờ vào những lợi ích và tính năng vượt trội mà nó mang lại .
Cấu tạo của rèm tổ ong cho cửa sổ vòm .
Rèm tổ ong cho cửa vòm được chế tạo từ vải Polyester có độ đàn hồi cao , cho phép uốn cong theo các hình dáng cửa khác nhau mà vẫn giữ được hiệu quả cách nhiệt và chắn sáng .
Khung rèm vòm được làm từ nhôm Hệ 25 , phủ lớp sơn tĩnh điện chống gỉ , giúp tăng độ bền và thẩm mỹ cho sản phẩm .
Các khung rèm này có thể có nhiều màu sắc khác nhau , dễ dàng phối hợp với các phong cách nội thất hiện đại hoặc cổ điển .
Cơ chế điều chỉnh rèm tổ ong cửa vòm cũng rất linh hoạt .
Người dùng có thể điều chỉnh độ cao của rèm bằng cơ chế kéo tay hoặc sử dụng máy kéo , phù hợp với các cửa sổ vòm và mang đến sự tiện lợi trong việc kiểm soát ánh sáng và sự riêng tư .
Những lợi ích nổi bật của rèm tổ ong cửa vòm .
Chất liệu vải tổ ong , được làm từ Polyester với hai lớp và lớp tráng bạc , là một đặc điểm nổi bật của sản phẩm này .
Vải có cấu trúc xếp gấp 2cm , tạo thành các ô hình nan quạt , giúp cho việc uốn cong , kéo xếp dễ dàng và phù hợp với nhiều hình dáng cửa sổ đặc biệt như cửa vòm hay cửa tròn .
Rèm tổ ong có thể được lắp cố định hoặc điều chỉnh theo nhu cầu , mang lại sự linh hoạt cho người sử dụng .
Điểm nổi bật của rèm tổ ong là thiết kế gọn nhẹ , hiện đại và dễ dàng tích hợp với nhiều không gian sống khác nhau .
Các loại rèm khác như rèm vải , rèm sáo gỗ hay rèm sáo nhôm tuy có thể đáp ứng nhu cầu về sự riêng tư và ánh sáng , nhưng rèm tổ ong vẫn luôn được yêu thích hơn nhờ vào khả năng cách nhiệt vượt trội .
Cấu trúc tổ ong của rèm giúp giữ lại không khí mát mẻ vào mùa hè và ấm áp vào mùa đông , giúp tiết kiệm năng lượng đáng kể .
Các mẫu rèm tổ ong cho cửa vòm còn có khả năng cách nhiệt lên đến 98 % , và có các mẫu vải với khả năng chắn sáng từ 60 % đến 80 % , phù hợp với nhiều yêu cầu sử dụng khác nhau của khách hàng .
Những mẫu rèm tổ ong cửa vòm đẹp .
Rèm tổ ong được tạo ra trong nhiều gam màu pastel nhẹ nhàng , trong đó màu xanh dương nhạt là một lựa chọn phổ biến , mang lại cảm giác dịu nhẹ và thanh lịch .
Mẫu rèm tổ ong cửa vòm màu ghi xám cũng rất được yêu thích vì dễ giữ sạch và tạo vẻ sang trọng cho không gian .
Một trong những sự kết hợp đẹp mắt mà nhiều khách hàng ưa chuộng là rèm tổ ong cửa vòm kết hợp với rèm cầu vồng , cho phép điều chỉnh ánh sáng một cách linh hoạt và hiệu quả .
Ngoài ra , rèm tổ ong cửa vòm cũng có thể kết hợp với rèm cuốn cầu vồng , tạo nên sự hòa quyện giữa phong cách hiện đại và cổ điển .
Các sản phẩm rèm tổ ong ngày nay được thiết kế đa dạng và có thể cắt theo nhiều hình dáng đặc biệt như cửa vòm , cửa tròn , hay cửa theo hình khối lạ mắt , giúp không gian thêm phần độc đáo .
Lựa chọn rèm tổ ong cho cửa vòm .
Khi chọn rèm cho cửa vòm , bạn cần xem xét các yếu tố như mục đích sử dụng và phong cách trang trí .
Với những không gian cần sự riêng tư như phòng ngủ hoặc phòng xem phim , rèm có màu sắc tối hoặc khả năng cản sáng 100 % sẽ là lựa chọn lý tưởng .
Nếu cửa vòm đặt trong các không gian cần sự thông thoáng như bếp hay phòng khách , vải có màu sắc nhẹ nhàng sẽ giúp ánh sáng tự nhiên dễ dàng vào nhà .
Hướng dẫn đo kích thước cửa sổ vòm .
Để lắp đặt rèm tổ ong cho cửa vòm , việc đo kích thước chính xác là rất quan trọng .
Tùy thuộc vào hình dạng của cửa vòm , bạn cần đo chiều rộng và chiều cao sao cho phù hợp .
● Vòm hoàn hảo : Cửa vòm bán nguyệt có chiều cao tương đương nửa chiều rộng cửa sổ .
● Vòm Palladian : Cửa vòm dáng dốc với chiều cao lớn hơn nửa chiều rộng cửa .
● Vòm lông mày : Cửa vòm ngắn và rộng , chiều cao nhỏ hơn nửa chiều rộng cửa .
● Vòm ¼ : Cửa vòm hình một phần tư vòng tròn , với đáy và cạnh thẳng .
Nếu bạn đang tìm kiếm một sản phẩm rèm tổ ong giá rẻ chất lượng , đừng quên tham khảo các sản phẩm của thương hiệu Rèm Nakata .
Các sản phẩm của Nakata không chỉ đảm bảo chất lượng vượt trội mà còn mang lại vẻ đẹp thanh lịch , phù hợp với mọi không gian sống .
Hãy lựa chọn những sản phẩm rèm tổ ong của Nakata để nâng cao giá trị thẩm mỹ và sự thoải mái trong ngôi nhà của bạn .
Ngày 12 / 3 , Khoa Răng Hàm Mặt , Bệnh viện Đa khoa tỉnh triển khai khám tầm soát miễn phí các bệnh về răng miệng cho người dân tại Phòng khám Răng Hàm Mặt ( phòng 18 , lầu 1 , khu Khám bệnh ) .
Theo dự kiến , trong 3 ngày ( từ 12 - 14 / 3 ) , có 300 người được khám tầm soát , tư vấn chăm sóc răng miệng và hướng điều trị tốt nhất đối với các bệnh về răng miệng .
Người dân được nhân viên y tế khám , tư vấn chăm sóc răng miệng và hướng điều trị tốt nhất đối với các bệnh về răng miệng .
Đồng thời , mỗi người được nhận một phần quà do Hội Răng Hàm Mặt Việt Nam và Công ty TNHH Quốc tế Unilever Việt Nam trao tặng , như lời nhắc nhở hãy quan tâm đến sức khỏe răng miệng .
Theo BSCKI Đặng Thị Loan , Trưởng khoa Răng Hàm Mặt , Bệnh viện Đa khoa tỉnh , hoạt động khám tầm soát có chủ đề " Răng miệng tốt , khỏe tinh thần " , được khoa tổ chức nhằm hưởng ứng Ngày Sức khỏe răng miệng thế giới ( World Oral Health Day - 20 / 3 ) .
Nhân viên y tế tư vấn chăm sóc răng miệng .
Trong dịp này , chương trình khám tầm soát miễn phí các bệnh về răng miệng cho người dân được triển khai đồng loạt trong cả nước .
Tại Khoa Răng Hàm Mặt , Bệnh viện Đa khoa tỉnh , hoạt động này được các cán bộ , nhân viên y tế tích cực triển khai nhằm chăm sóc sức khỏe răng miệng cho nhân dân , cung cấp kiến thức , cách phòng ngừa , hướng đến giảm thiểu tỉ lệ mắc bệnh về răng miệng .
BSCKI Đặng Thị Loan , Trưởng khoa Răng Hàm Mặt , Bệnh viện Đa khoa tỉnh , trao quà cho một người đến khám .
Hiện Hà Nội còn 67 xã đang được các đơn vị cấp nước tập trung nguồn lực triển khai đầu tư mạng lưới cấp nước và sẽ hoàn thành trong năm 2025 .
Các địa bàn chưa có nước sạch hiện chủ yếu tập trung ở các xã thuộc các huyện Sóc Sơn , Đông Anh , Thường Tín , Phú Xuyên Ứng Hòa , Mỹ Đức và 3 xã miền núi của huyện Ba Vì .
Theo Nghị quyết HĐND Thành phố , trong năm 2025 , 100 % dân số khu vực ngoại thành Hà Nội sẽ được tiếp cận với nguồn cung cấp nước sạch tập trung .
Lương hưu liên tiếp được điều chỉnh , đảm bảo mức sống cho người lao động khi về già .
ở TPHCM đang là người có mức lương hưu cao nhất cả nước .
Sau khi mức lương hưu được điều chỉnh tăng thêm 15 % từ 1 / 7 / 2024 , mức lương hưu của ông tăng từ 124 triệu lên 140 triệu đồng / tháng .
Mức lương hưu hiện nay của ông PPNT .
cao gấp 60 lần so với người hưởng lương hưu bằng lương cơ sở với 2 , 34 triệu đồng / tháng .
Sở dĩ , mức lương hưu của ông PPNT .
cao là do giai đoạn trước năm 2007 khi quy định tiền lương làm căn cứ đóng BHXH theo mức lương thực tế ( không bị giới hạn mức trần như quy định hiện hành ) , còn mức đóng BHXH bình quân của ông T .
có những thời điểm hơn 200 triệu đồng / tháng nên mức lương hưu của ông được tính cao như vậy .
Kể từ khi Luật BHXH 2006 có hiệu lực , quy định mức trần tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc cao nhất bằng 20 tháng lương cơ sở thì việc người đóng BHXH bắt buộc có thể nhận mức lương hưu hàng trăm triệu đồng mỗi tháng đã không còn .
Cụ thể , lương cơ sở hiện nay là 2 , 34 triệu đồng , với mức đóng trần bằng 20 tháng lương cơ sở thì mức đóng cao nhất chỉ là 46 , 8 triệu đồng mỗi tháng .
Như vậy , trong trường hợp người lao động đóng BHXH với mức cao nhất cho đến khi đủ tuổi nghỉ hưu , đảm bảo thời gian đóng BHXH hưởng mức tối đa 75 % lương hưu ( lao động nữ đóng đủ 30 , lao động nam 35 năm ) thì sẽ không còn người hưởng lương hưu chênh lệch quá lớn so với người hưởng lương hưu thấp .
3 mức chi trả lương hưu hiện nayMức 1 : Tăng 15 % .
Căn cứ Khoản 1 Điều 2 Nghị định 75 / 2024 / NĐ - CP , mức lương hưu sẽ được điều chỉnh tăng thêm 15 % trên mức hưởng của tháng 62024 đối với các đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 1 Nghị định 75 / 2024 / NĐ - CP .
Mức lương hưu tháng 3 / 2025 = Mức lương hưu tháng 62024 x 1 , 15 .
Căn cứ Khoản 2 Điều 2 Nghị định 75 / 2024 / NĐ - CP , đối với các đối tượng tại Khoản 2 Điều 1 Nghị định 75 / 2024 / NĐ - CP , sau khi được tăng lương hưu 15 % , nếu mức hưởng vẫn thấp hơn 3500000 đồng / tháng thì sẽ tiếp tục được điều chỉnh : .
Tăng thêm 300000 đồng / người / tháng đối với những người có mức hưởng dưới 3200000 đồng / người / tháng .
Tăng lên mức 3500000 đồng / người / tháng đối với những người có mức hưởng từ 3200000 đồng / người / tháng đến dưới 3500000 đồng / người / tháng .
Lưu ý , người lao động nhận lương hưu tháng 32025 sẽ được hưởng mức lương sau khi tăng lương hưu 15 % , trừ trường hợp người nghỉ hưu trước 1995 được điều chỉnh thêm theo Khoản 2 Điều 2 Nghị định 75 / 2024 / NĐ - CP .
Đối với người có mức lương hưu dưới 3200000 đồng / tháng : .
Mức lương hưu tháng 3 / 2025 sau điều chỉnh = Mức lương hưu tháng 62024 x 1 , 15 + 300000 đồng / tháng .
Đối với người có mức lương hưu từ 3200000 đồng / tháng đến dưới 3500000 đồng / tháng : .
Mức lương hưu tháng 3 / 2025 sau điều chỉnh = 3500000 đồng / tháng .
Mức 3 : Tính theo Luật Bảo hiểm xã hội 2014 .
Nếu các đối tượng không thuộc các trường hợp nêu trên , mức chi trả lương hưu tháng 3 / 2025 sẽ được thực hiện theo Điều 56 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 : .
Từ ngày 1 / 1 / 2018 , mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại Điều 54 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 được tính bằng 45 % mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội quy định tại Điều 62 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 và tương ứng với số năm đóng bảo hiểm xã hội : .
Lao động nam nghỉ hưu vào năm 2018 là 16 năm , năm 2019 là 17 năm , năm 2020 là 18 năm , năm 2021 là 19 năm , từ năm 2022 trở đi là 20 năm ; .
Lao động nữ nghỉ hưu từ năm 2018 trở đi là 15 năm .
Sau đó cứ thêm mỗi năm , người lao động quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 2 Điều 56 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 được tính thêm 2 % ; mức tối đa bằng 75 % .
Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định tại Điều 55 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 được tính như quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 56 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 , sau đó cứ mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi quy định thì giảm 2 % .
Trường hợp tuổi nghỉ hưu 2025 có thời gian lẻ đến đủ 6 tháng thì mức giảm là 1 % , từ trên 6 tháng thì không giảm tỉ lệ phần trăm do nghỉ hưu trước tuổi .
Điều chỉnh tăng lương hưu từ ngày 1 / 7 / 2025 .
Luật BHXH năm 2024 có hiệu lực từ ngày 1 / 7 / 2025 , quy định sẽ thực hiện điều chỉnh tăng lương hưu .
Theo đó , tại Điều 67 Luật BHXH năm 2024 quy định , lương hưu được điều chỉnh trên cơ sở mức tăng của chỉ số giá tiêu dùng phù hợp với khả năng của ngân sách Nhà nước và Quỹ BHXH .
Có 2 điều kiện cần để điều chỉnh tăng lương hưu từ ngày 1 / 7 , đó là : Điều chỉnh mức tăng lương hưu thỏa đáng đối với đối tượng có mức lương hưu thấp , và đối tượng nghỉ hưu trước năm 1995 nhằm bảo đảm thu hẹp khoảng cách chênh lệch lương hưu giữa người nghỉ hưu ở các thời kỳ .
Chính phủ quy định thời điểm , đối tượng , mức điều chỉnh lương hưu quy định tại điều này .
Về mức lương hưu hàng tháng , từ ngày 1 / 7 được tính như sau : đối với lao động nữ , lương hưu bằng 45 % mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH , sau đó cứ thêm mỗi năm đóng BHXH thì tính thêm 2 % , mức tối đa bằng 75 % .
Đối với lao động nam , lương hưu bằng 45 % mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH tương ứng với 20 năm đóng BHXH , sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 2 % , mức tối đa bằng 75 % .
Người lao động nam có thời gian đóng BHXH dưới 20 năm , mức lương hưu hàng tháng bằng 40 % mức lương bình quân làm căn cứ đóng BHXH tương ứng 15 năm đóng BHXH , sau đó cứ thêm mỗi năm đóng thì tính thêm 1 % .
Trường hợp nghỉ hưu trước tuổi dưới 6 tháng thì không giảm tỷ lệ phần trăm hưởng lương hưu , từ đủ 6 tháng đến dưới 12 tháng thì giảm 1 % .
Người lao động đủ điều kiện hưởng lương hưu mà có thời gian đóng BHXH theo quy định tại điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên nhưng có thời gian đóng BHXH dưới 15 năm thì mỗi năm đóng BHXH được tính bằng 2 , 25 % mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH Bảo Vy ( t / h ) .
Năm 2023 , UBND tỉnh Thanh Hóa có quyết định phê duyệt dự án đường từ núi Văn Trinh đến đường Thọ Xuân - Nghi Sơn với chiều dài gần 6km có tổng mức đầu tư hơn 440 tỷ đồng .
Dự án này do liên danh Tổng công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Minh Tuấn và Công ty Cổ phần Xây dựng cầu Thanh Hóa thi công .
Đơn vị khảo sát , lập báo cáo nghiên cứu khả thi là liên danh Công ty Cổ phần Tư vấn và xây dựng Thanh Hoa - Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng và đầu tư Thanh Hóa - Công ty Cổ phần Tư vấn xây dựng giao thông Hà Nội .
Mục tiêu của dự án nhằm kết nối đồng bộ hạ tầng giao thông , mở rộng trung tâm các xã Quảng Ngọc , Quảng Văn , Quảng Long , huyện Quảng Xương và xã Hoàng Giang , Tế Nông , huyện Nông Cống .
Mặt khác , dự án còn là " điểm nối " quan trọng để hình thành trục giao thông từ vùng ven biển huyện Quảng Xương đến nút giao Vạn Thiện ( cao tốc QL45 - Nghi Sơn ) .
Theo thiết kế , điểm đầu dự án Km 0 + 00 , tại núi Văn Trinh , thuộc địa phận xã Quảng Ngọc , huyện Quảng Xương ; Điểm cuối Km 5 + 961 , 63 , giao với đường Thọ Xuân - Nghi Sơn thuộc địa phận xã Tế Nông , huyện Nông Cống .
Nền đường rộng 12m , vận tốc tối đa 80km / h .
Ghi nhận thực tế cho thấy , xe chở đất , máy lu lèn hoạt động liên tục để thi công nút giao với đường Nghi Sơn - Thọ Xuân .
Anh Lê Khắc Trung ( 37 tuổi , quê ở Thọ Xuân ) cho biết : Tôi làm nghề lái máy cũng được 14 năm .
Từ khi dự án triển khai , tôi và anh em công nhân khác bám công trường ngày đêm , ít khi về nhà .
Cứ hễ có mặt bằng , có đất là chúng tôi làm , làm cho kịp tiến độ .
Sau khi máy lu xử lý được một đoạn tại nút giao với đường Nghi Sơn - Thọ Xuân , anh Bùi Đình Hiển ( cán bộ thí nghiệm của Công ty Kiểm định Miền Trung ) lại khoan lỗ , lấy đất , đá để đo độ chật của nền đường .
" Nếu độ chật đảm bảo thì sẽ triển khai các việc tiếp theo , còn nếu chưa đạt thì phải cho xe lu làm tiếp đến khi nào đạt thì thôi " , anh Hiển nói .
Hằng ngày trên công trường , đại diện chủ đầu tư , đơn vị TVGS đều kiểm tra thực tế , giám sát chặt việc thi công dự án .
Ông Mã Thành Trung , cán bộ TVGS tại hiện trường cho biết : Chúng tôi luôn túc trực tại công trường để kiểm tra , đôn đốc và xử lý những công việc phát sinh .
Hiện nay , trên dự án còn một số đoạn chưa GPMB xong , tuy nhiên , tiến độ tính đến thời điểm này vẫn đảm bảo so với kế hoạch .
Ông Hoàng Xuân Tùng , cán bộ Ban QLDA đầu tư xây dựng huyện Quảng Xương ( đại diện chủ đầu tư ) cho biết : Về mặt bằng , chúng tôi đang phối hợp với UBND huyện Nông Cống giải tỏa tại điểm vuốt ở nút giao Nghi Sơn - Thọ Xuân .
Còn đối với khu dân cư trên địa bàn huyện Quảng Xương đã cơ bản làm xong .
Chúng tôi đang nỗ lực đưa dự án hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Theo chủ đầu tư , trên tuyến có cầu vượt đường sắt Bắc - Nam , cầu sông Yên bằng bê tông cốt thép và BTCT dự ứng lực theo TCVN 11823 - 1 : 2017 .
Ông Hoàng Xuân Tùng cho biết thêm : Dự án hoàn thành giúp rút ngắn thời gian đi từ huyện Quảng Xương lên cao tốc Bắc - Nam .
Không những thế , sau này khi tuyến đường Phú Thắng triển khai sẽ nối tuyến đường này với đường Lưu Bình tạo thành trục giao thông từ vùng biển lên cao tốc , thuận lợi cho người dân đi lại .
Theo quyết định phê duyệt dự án , thời gian triển khai thi công từ năm 2023 và hoàn thành sử dụng vào năm 2026 .
Tuy nhiên , hiện nay nhà thầu đang tập trung thi công , cố gắng hoàn thiện dự án vào cuối năm 2025 .
Lịch cúp điện thị xã Bình Minh .
Trên đây là thông tin về lịch cúp điện tại Vĩnh Long vào ngày 13 / 3 / 2025 .
Chúng tôi sẽ liên tục cập nhật về tình hình lịch cắt điện tại các khu vực khác .
vn sẽ cam kết cung cấp thông tin về lịch cắt điện chính xác và nhanh chóng nhất tại Vĩnh Long .
Lưu ý : Thông tin bài viết mang tính tham khảo !
News và World Report 2025 xếp hạng là trường số 1 tại Hoa Kỳ về đổi mới trong 10 năm liên tiếp ( vượt qua MIT và Stanford ) .
Đồng thời , trường cũng nằm trong top 1 % các đại học hàng đầu thế giới theo Trung tâm Xếp hạng đại học thế giới ( CWUR ) 2023 - 2024 và thuộc nhóm 150 trường đại học hàng đầu toàn cầu theo Xếp hạng Thượng Hải 2023 ( Shanghai Ranking ) .
Việc hợp tác với ASU và Liên minh Cintana , mạng lưới các trường đại học đổi mới sáng tạo trên thế giới , sẽ tạo nền tảng vững chắc để LHU nâng cao chất lượng giáo dục , đẩy mạnh nghiên cứu và mở rộng cơ hội hợp tác quốc tế .
Đây là bước tiến chiến lược , khẳng định vị thế của LHU trong hệ thống giáo dục đại học Việt Nam và hướng đến tiêu chuẩn toàn cầu .
Hợp tác chiến lược - bước tiến lớn đưa LHU lên tầm quốc tế .
Được thành lập năm 1997 , LHU đã phát triển mạnh mẽ , khẳng định vị thế là một trong những trường đại học tư thục hàng đầu tại Việt Nam .
Hợp tác chiến lược với ASU cùng Liên minh Cintana sẽ giúp LHU nâng cao chất lượng đào tạo , thúc đẩy nghiên cứu và mở rộng cơ hội hội nhập quốc tế .
Đây không chỉ là bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển của LHU mà còn mở ra cánh cửa để sinh viên tiếp cận nền giáo dục hiện đại , gắn kết với môi trường học thuật và doanh nghiệp toàn cầu .
" Chúng tôi rất tự hào khi hợp tác với Arizona State University và trở thành thành viên của mạng lưới Liên minh ASU - Cintana .
Đây là cơ hội quan trọng để nâng tầm giáo dục tại LHU , giúp sinh viên tiếp cận chương trình giảng dạy chất lượng quốc tế , nâng cao năng lực nghiên cứu và kết nối với mạng lưới học thuật hàng đầu thế giới " , TS Lâm Thanh Hiển , Hiệu trưởng Trường Đại học Lạc Hồng chia sẻ .
Tầm nhìn 20 của LHU - phát triển bền vững và hội nhập toàn cầu .
Theo lộ trình phát triển LHU 20 , nhà trường đặt mục tiêu đến năm 2034 đạt 34000 sinh viên , trở thành một trong những cơ sở giáo dục hàng đầu trong phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao , nghiên cứu khoa học ứng dụng , chuyển giao công nghệ và phục vụ cộng đồng Việt Nam và khu vực vào năm 2045 .
Ba trụ cột chính của LHU 20 : Sinh viên 20 : Đào tạo " công dân toàn cầu " và " nhân sự toàn cầu " có kỹ năng hội nhập và thích ứng cao .
Cộng đồng 20 : Kết nối cộng đồng địa phương , khu vực và quốc tế để thúc đẩy đổi mới sáng tạo .
Kinh doanh 20 : Ứng dụng dữ liệu trong kinh doanh và liên tục cải thiện văn hóa doanh nghiệp .
Lợi ích từ Liên minh LHU - ASU - ASU - Cintana .
" Sứ mệnh cốt lõi của trường đại học chúng tôi là mang đến nền giáo dục đại học đẳng cấp thế giới cho mọi người học đủ điều kiện , bất kể xuất thân hay vị trí địa lý " , bà Nancy Gonzales , Phó Chủ tịch Điều hành kiêm Phó Hiệu Trưởng Arizona State University chia sẻ .
Là một tổ chức " powered by ASU " , LHU sẽ tận dụng chuyên môn hàng đầu của ASU cùng mạng lưới các trường đại học trong Liên minh ASU - Cintana , giúp sinh viên sẵn sàng cạnh tranh trong nền kinh tế toàn cầu .
Sự hợp tác này mang lại những lợi ích thiết thực cho sinh viên , giảng viên và toàn trường .
Thứ nhất , tiếp cận chương trình giảng dạy chuẩn quốc tế : Sinh viên LHU sẽ được học tập theo chương trình giảng dạy tiên tiến và sử dụng nguồn học liệu từ ASU , trang bị nền tảng kiến thức vững chắc để hội nhập thị trường lao động toàn cầu .
Thứ hai , cơ hội học tập và trao đổi quốc tế : Sinh viên và giảng viên có thể tham gia các chương trình trải nghiệm mùa hè tại ASU cũng như các chương trình trao đổi với ASU và các trường đại học đối tác trong Liên minh ASU - Cintana , mở rộng tầm nhìn và kiến thức quốc tế .
Thứ ba , kết nối với các tập đoàn đa quốc gia : Việc hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp hàng đầu thế giới mang đến cơ hội thực tập , việc làm và nghiên cứu , giúp sinh viên xây dựng mạng lưới quan hệ trong ngành và phát triển sự nghiệp vững chắc .
Với sự đồng hành của ASU và Liên minh Cintana , LHU cam kết nâng cao chất lượng giáo dục , mang đến môi trường học tập hiện đại , đẳng cấp quốc tế và mở ra những cánh cửa mới cho sinh viên trong kỷ nguyên hội nhập .
" Cintana vui mừng chào đón Trường Đại học Lạc Hồng gia nhập mạng lưới Liên minh ASU - Cintana .
Là một trường đại học tư thục uy tín tại Việt Nam , đặc biệt nổi bật với các chương trình đào tạo về kỹ thuật và công nghệ , Trường Đại học Lạc Hồng có tiềm năng lớn để đóng góp vào sự hợp tác học thuật quốc tế của chúng tôi .
Chúng tôi cùng hướng tới mục tiêu đào tạo những nhà lãnh đạo tương lai , được trang bị đầy đủ kiến thức và kỹ năng để đương đầu với các thách thức toàn cầu " , ông Rick Shangraw , Chủ tịch Cintana Education chia sẻ .
Ngày 12 - 3 , tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn ( SECC ) khai mạc triển lãm và hội thảo quốc tế lần thứ 7 về Công nghệ Sản xuất và Chế biến Rau , Hoa , Quả tại Việt Nam - HortEx Vietnam 2025 , cùng Hội chợ thương mại về máy móc nông nghiệp hàng đầu của Đức - Agritechnica Asia 2025 .
Việt Nam khẳng định nhà xuất khẩu chủ chốt trái cây và rau quả cho EU .
Chuỗi sự kiện do Công ty VEAS và Nova Exhibitions BV ( Hà Lan ) ; Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Hiệp hội Nông nghiệp Đức tổ chức .
Với hơn 600 doanh nghiệp đến từ hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ như Đức , Hà Lan , Hàn Quốc , Nhật Bản , Ý chuỗi triển lãm là nền tảng toàn diện giúp doanh nghiệp , nhà cung ứng , nông dân kết nối giao thương , mở rộng thị trường nội địa và đẩy mạnh xuất khẩu .
Đồng thời , tiếp cận công nghệ nông nghiệp tiên tiến , góp phần thúc đẩy đổi mới và phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp .
Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Tổng Lãnh sự quán Hà Lan tại TPHCM tham quan khu trưng bày quốc gia Hà Lan .
Ông Daniël Stork , Tổng lãnh sự quán Hà Lan tại TPHCM , cho biết ngành trồng trọt là một trong những lĩnh vực tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam .
Những năm gần đây , Việt Nam đã vươn lên dẫn đầu trong xuất khẩu trái cây đến các thị trường quan trọng trên thế giới .
Năm 2024 , kim ngạch xuất khẩu trái cây và rau quả của Việt Nam sang Liên minh Châu Âu đạt 7 , 15 tỉ USD , khẳng định vị thế là một trong những nhà cung cấp chủ chốt cho một trong những thị trường khắt khe nhất thế giới .
Cũng theo ông Daniël Stork , dân số thế giới đang gia tăng nhanh chóng và dự kiến sẽ đạt 9 tỷ người vào năm 2050 .
Khi dân số tiếp tục tăng , nhu cầu về nông sản sẽ tăng theo , mở ra những cơ hội hấp dẫn cho các sản phẩm trồng trọt của Việt Nam .
Trái cây Việt Nam giới thiệu tại sự kiện .
Tuy nhiên , với yêu cầu ngày càng cao về tính bền vững và truy xuất nguồn gốc sản phẩm từ các thị trường xuất khẩu , ngành trồng trọt Việt Nam cần đổi mới liên tục để đáp ứng các tiêu chuẩn mới này .
" Hà Lan đã tham gia HortEx từ những năm đầu tiên vào năm 2019 với tư cách ' Quốc gia đối tác ' .
Năm nay , Hà Lan tiếp tục duy trì sự hiện diện với 21 doanh nghiệp tham gia trưng bày .
Đây là minh chứng cho cam kết đồng hành cùng Việt Nam hướng đến một ngành trồng trọt an toàn và bền vững " - ông Daniël Stork nhấn mạnh .
Khách tham quan tại gian hàng trưng bày giống các loại ớt , dưa leo .
Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Trần Thanh Nam cho biết , ngành nông nghiệp Việt Nam đã chuyển đổi mạnh mẽ sang tư duy kinh tế nông nghiệp , nâng cao giá trị gia tăng .
Đồng thời , từng bước thay đổi từ cách tiếp cận " nông nghiệp nâu " sang " nông nghiệp xanh " , tăng cường áp dụng quy trình sản xuất cơ giới hóa đồng bộ .
Hoạt động tại triển lãm Agritechnica Asia 2025 sẽ thúc đẩy đổi mới , sáng tạo và trao đổi giữa các nhà sản xuất , phân phối với người nông dân và các tổ chức ứng dụng cơ giới hóa trong sản xuất , kinh doanh nông nghiệp .
" Đây cũng là một trong những giải pháp quan trọng ngành nông nghiệp đã xác định cần triển khai trong thời gian tới để hướng tới một nền nông nghiệp xanh , hiện đại , phát triển bền vững " - ông Nam nói .
Tại HortEx 2025 , Hiệp hội các nhà bán lẻ Việt Nam và Hiệp hội Rau Quả Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác .
Mục tiêu của sự hợp tác này là củng cố chuỗi cung ứng nông sản trong nước , kết nối doanh nghiệp , nâng cao năng lực cạnh tranh và mở rộng thị trường quốc tế .
Giá vàng đảo chiều tăng 200000 đồng .
Mở cửa phiên đầu tuần sáng nay ( 10 / 3 ) , hai thương hiệu vàng trong nước đảo chiều tăng 200000 đồng mỗi lượng , tỷ giá trung tâm cũng tăng mạnh tới 24 đồng .
Tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Phú Quý và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC lên mức 91 , 10 - 93 , 10 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi lên , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 90 - 93 , 50 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 80 - 93 , 40 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn SJC 9999 cũng tăng 200000 đồng / lượng , hiện đang giao dịch quanh mức 91 , 10 - 93 triệu đồng / lượng .
Trong tuần qua , nhờ mức tăng chiếm ưu thế , nên giá vàng SJC tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2916 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 90 , 25 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank .
Sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ngày 10 / 3 là 24754 VND / USD , tăng 24 đồng so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietcombank thông báo từ 25300 - 25690 đồng , không có biến động ; Ngân hàng VietinBank và BIDV niêm yết tỷ giá USD từ 25320 - 25680 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , giảm 10 đồng .
Ngân hàng Eximbank cũng điều chỉnh giảm 0 đồng về mức 25300 - 25690 đồng / USD so với chốt phiên trước .
Khi đặt tên " Nhân " cho một người , đó không chỉ là sự kỳ vọng về một tâm hồn thiện lương mà còn là lời nhắc nhở về trách nhiệm của họ trong việc gieo rắc yêu thương và tạo ra những giá trị tích cực cho cuộc đời .
Trong bài viết này , chúng ta sẽ đi sâu vào ý nghĩa của chữ " Nhân " trong triết lý Phật giáo , khám phá cách lòng nhân ái và sự cảm thông có thể trở thành sức mạnh chuyển hóa cuộc đời , giúp con người đạt đến sự bình an nội tâm và góp phần xây dựng một xã hội tốt đẹp hơn .
Nhân ái - Cội nguồn của hạnh phúc đích thực .
Trong đạo Phật , lòng nhân ái được xem là một trong những đức tính căn bản nhất của con người .
Chiến thắng hàng ngàn quân địch không bằng chiến thắng chính lòng ích kỷ của mình .
Người có lòng nhân ái luôn chiến thắng những sân hận trong tâm .
Điều này có nghĩa là lòng nhân ái không chỉ mang lại niềm vui và hạnh phúc cho người khác , mà còn giúp chính bản thân ta vượt qua những giới hạn của cái tôi , chuyển hóa tâm thức và tìm thấy sự an lạc .
Người mang tên " Nhân " được kỳ vọng sẽ sống một cuộc đời hướng thiện , biết quan tâm đến những người xung quanh và sẵn sàng giúp đỡ khi cần .
Lòng nhân ái không phải là điều xa vời hay khó thực hiện , mà nó thể hiện ngay trong những hành động nhỏ như một lời động viên , một cái ôm an ủi hay một sự giúp đỡ vô điều kiện .
Những điều này , tuy nhỏ bé , nhưng có sức mạnh lớn lao trong việc làm dịu nỗi đau và lan tỏa năng lượng tích cực .
Chữ " Nhân " - Tập trung vào giá trị của lòng nhân ái và sự cảm thông , từ đó khám phá sức mạnh chuyển hóa cuộc đời .
Sự cảm thông - nhìn thế giới bằng trái tim bao dung .
Cảm thông là khả năng đặt mình vào hoàn cảnh của người khác để thấu hiểu những khó khăn , đau khổ mà họ đang trải qua .
Không ai có thể hiểu thấu nỗi khổ của người khác nếu không mở rộng trái tim để cảm nhận .
Thật vậy , sự cảm thông giúp con người xích lại gần nhau hơn , tạo nên những kết nối sâu sắc trong xã hội .
Khi một người có lòng nhân ái và sự cảm thông , họ không chỉ sống cho riêng mình mà còn biết san sẻ với những người xung quanh , giúp họ vượt qua khó khăn và tìm thấy ý nghĩa của cuộc sống .
Người mang tên " Nhân " được kỳ vọng sẽ có tấm lòng rộng mở , biết lắng nghe và thấu hiểu người khác .
Khi có sự cảm thông , con người sẽ giảm bớt sự phán xét , thay vào đó là sự bao dung và tha thứ .
Điều này không chỉ giúp cải thiện mối quan hệ giữa cá nhân với cá nhân mà còn góp phần tạo nên một xã hội hài hòa , nơi con người sống với nhau bằng tình yêu thương và sự chân thành .
Lòng nhân ái và sự cảm thông - sức mạnh chuyển hóa cuộc đời .
Lòng nhân ái và sự cảm thông không chỉ có ý nghĩa trên phương diện đạo đức mà còn là sức mạnh có thể thay đổi cả cuộc đời .
Trong triết lý Phật giáo , một người biết sống với lòng nhân ái sẽ gieo nhân lành và nhận lại những điều tốt đẹp trong cuộc đời .
Đây chính là nguyên lý nhân quả - điều thiện sẽ dẫn đến quả lành , trong khi điều ác sẽ mang đến hậu quả đau khổ .
Có nhiều câu chuyện trong lịch sử Phật giáo chứng minh rằng lòng nhân ái có thể thay đổi số phận của một người .
Một tội đồ có thể trở thành người đức độ có khả năng truyền cảm hứng chuyển hóa xã hội khi biết ăn năn hối cải và phát tâm từ bi .
Một người đang lạc lối có thể tìm lại ánh sáng khi nhận được một cử chỉ yêu thương từ người khác .
Chúng ta cũng có thể thấy rõ điều này trong cuộc sống thực tế .
Khi một người sống bằng lòng nhân ái , họ sẽ nhận được sự yêu thương và kính trọng từ những người xung quanh .
Khi một nhà lãnh đạo có tấm lòng bao dung , họ sẽ tạo ra một môi trường hòa hợp , nơi mọi người cùng nhau phát triển .
Khi một giáo viên dạy học bằng tình thương , học trò của họ sẽ không chỉ tiếp thu kiến thức mà còn học được cách trở thành người tử tế .
Sự chuyển hóa này không phải lúc nào cũng diễn ra ngay lập tức , nhưng chắc chắn rằng những điều thiện lành sẽ lan tỏa và tạo ra những thay đổi tích cực .
Chữ " Nhân " không chỉ đơn thuần là một cái tên , mà còn là một lời nhắc nhở về giá trị cao quý của lòng nhân ái và sự cảm thông .
Những ai mang tên " Nhân " cần hiểu rằng , trách nhiệm của họ không chỉ là sống cho bản thân mà còn là lan tỏa yêu thương , giúp đỡ và sẻ chia với những người xung quanh .
Lòng nhân ái và sự cảm thông không chỉ giúp con người đạt đến sự bình an nội tâm mà còn có khả năng chuyển hóa cuộc đời , mang đến những thay đổi tích cực cho bản thân và xã hội .
Khi sống với tinh thần yêu thương và bao dung , mỗi người sẽ trở thành một ngọn đèn thắp sáng con đường cho chính mình và cho người khác .
Cuối cùng , như Đức Phật đã dạy : .
Hãy đối xử với tất cả chúng sinh bằng tấm lòng của một người mẹ đối với đứa con duy nhất của mình .
Khi ấy , thế gian sẽ tràn ngập ánh sáng của tình thương .
Vậy nên , nếu ai đó mang tên " Nhân " , hãy xem đó là một niềm vinh dự và cũng là một lời nhắc nhở để mỗi ngày trôi qua đều trở nên ý nghĩa hơn bằng cách lan tỏa lòng nhân ái , sống với sự cảm thông và mang lại hạnh phúc cho những người xung quanh .
Một chuyến Famtrip do Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tổ chức .
Diễn ra thường niên , UNESCO Travel Fest ( UTF ) 2025 là Chương trình kỷ niệm 15 năm thành lập Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội , với thông điệp " Nắm vận hội - Hướng tương lai - Shape the future " diễn ra vào ngày 13 và 14 / 3 / 2025 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia .
Chương trình nhận được sự quan tâm và tham dự của các đại biểu khách mời : Cục Du lịch quốc gia Việt Nam , các Sở Du lịch , Sở Văn hóa , Thể thao / Du lịch , Trung tâm Xúc tiến Du lịch các tỉnh , thành phố , Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị thành phố Hà Nội , Liên hiệp các Hội UNESCO Việt Nam , Hiệp hội UNESCO Hà Nội và cộng đồng doanh nghiệp du lịch 3 miền ; các đối tác , các tổ chức Xúc tiến du lịch nước ngoài tại Việt Nam .
" NGÀY HỘI " CỦA DOANH NGHIỆP , DOANH NHÂN DU LỊCH .
UNESCO Travel Fest ( UTF ) 2025 sẽ diễn ra nhiều hoạt động : Đại hội đại biểu Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội nhiệm kỳ 2025 - 2028 ; giao lưu kết nối doanh nghiệp , ký kết hợp tác ; trải nghiệm tại Làng cổ Đường Lâm ( Sơn Tây , Hà Nội ) ; chung tay bảo vệ môi trường và gắn biển tuyên truyền " Nói không với rác thải nhựa " .
Điểm nhấn đặc sắc là đêm hội " Nắm vận hội , hướng tương lai - Shape the future " diễn ra vào tối 13 / 3 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia ( Hà Nội ) .
Tại UNESCO Travel Fest ( UTF ) 2025 , các doanh nghiệp thành viên sẽ công bố các gói sản phẩm khuyến mại trong lĩnh vực hàng không , vận chuyển , khách sạn , nhà hàng , điểm đến nhằm thu hút du khách trong nước và quốc tế , qua đó góp phần phát triển ngành Du lịch Việt Nam .
Trong khuôn khổ UNESCO Travel Fest ( UTF ) 2025 , các doanh nghiệp lữ hành và khách mời sẽ cùng tham gia chuyến Famtrip đến Sơn Tây vào ngày 14 / 3 / 2025 , khảo sát Đền Và , chùa Mía và Làng cổ Đường Lâm .
Sau đó tại cổng làng Mông Phụ sẽ tổ chức Lễ phát động dựng biển tuyên truyền " Nói không với rác thải nhựa " , với sự tham gia phát biểu của Chủ tịch Hiệp Hội UNESCO thành phố Hà Nội ; Đại diện lãnh đạo Sở Du lịch Hà Nội ; lãnh đạo UBND thị xã Sơn Tây ; cùng sự chứng kiến của cơ quan báo chí và 200 đại biểu .
Một đoàn Famtrip do CLB Lữ hành UNESCO Hà Nội tổ chức .
Ông Trương Quốc Hùng , Chủ tịch Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội , cho biết Câu lạc bộ ra đời năm 2009 , được hình thành từ ý tưởng của một nhóm công ty du lịch tham gia tự nguyện với mong muốn tạo nên một " sân chơi " cho các doanh nghiệp lữ hành .
Từ chỗ chỉ có 30 doanh nghiệp , đến nay , tổng số hội viên của Câu lạc bộ đã tăng lên 800 hội viên tập thể , hội viên cá nhân và hội viên liên kết cả 3 miền .
Dù chặng đường 15 năm không quá dài , nhưng Câu lạc bộ đã có những đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của du lịch Thủ đô và cả nước .
Trên chặng đường 15 năm hình thành và phát triển , Câu lạc bộ đã có những đóng góp vào sự phát triển chung của ngành du lịch .
Đó là , tích cực tham gia các sự kiện du lịch lớn ở trong nước và quốc tế , góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Hà Nội và Việt Nam .
Bên cạnh đó , Câu lạc bộ cũng mở rộng quy mô , nâng cao chất lượng hoạt động , tổ chức nhiều chương trình xúc tiến , kết nối với các địa phương , các điểm đến du lịch trong nước .
Từ năm 2021 đến nay , Câu lạc bộ triển khai nhiều chương trình hợp tác , kết nối với các tổ chức du lịch quốc tế nhằm nâng cao vị thế của du lịch Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới .
Đặc biệt , trong bối cảnh đại dịch Covid - 19 bùng phát vào năm 2020 , Câu lạc bộ đã nhanh chóng thích ứng với tình hình mới , tổ chức các buổi hội thảo trực tuyến , chia sẻ kinh nghiệm ứng phó với khủng hoảng , đồng thời tìm kiếm các cơ hội mới trong phát triển du lịch nội địa .
Trong giai đoạn này , Câu lạc bộ phối hợp với Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt ra mắt sản phẩm du lịch thuê nguyên chuyến tàu từ Hà Nội - Đồng Hới ( Quảng Bình ) , Hà Nội - Lào Cai và ngược lại , nhận được phản hồi tích cực của du khách .
Câu lạc bộ cũng đồng hành cùng các doanh nghiệp , chia sẻ khó khăn do tác động của dịch bệnh .
Sau đại dịch , Câu lạc bộ tích cực tham gia các hoạt động phục hồi du lịch , khôi phục niềm tin của du khách và thúc đẩy du lịch an toàn .
Bên cạnh những hoạt động về du lịch , Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội còn đóng góp không nhỏ cho các hoạt động xã hội - từ thiện , nhất là quyên góp ủng hộ đồng bào bị thiên tai , bão lũ , dịch bệnh , qua đó nâng cao hình ảnh và trách nhiệm xã hội của ngành du lịch đối với đất nước .
Với những thành tích đã đạt được trong 15 năm qua , Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội đã được nhận 17 bằng khen , giấy khen của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ; Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ; UBND , Sở Du lịch các tỉnh , thành phố ; Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội và Cục Xúc tiến du lịch Malaysia .
XÂY DỰNG GIÁ TRỊ KHÁC BIỆT CHO DU LỊCH VIỆT NAM .
Ông Trương Minh Tiến , Chủ tịch Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội , nhận định : Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội là một trong những " cánh chim đầu đàn " của Hiệp hội UNESCO thành phố Hà Nội , không chỉ có số lượng hội viên đông đảo nhất , mà còn có những đóng góp to lớn cho sự phát triển chung của ngành Du lịch .
" Là tổ chức xã hội nghề nghiệp , Câu lạc bộ đã từng bước khẳng định vị thế , uy tín của mình , thực sự là " cầu nối " giữa các doanh nghiệp với các địa phương và các đối tác nước ngoài , tạo nên một cộng đồng vững mạnh , góp phần quảng bá hình ảnh của Thủ đô Hà Nội và Việt Nam đến du khách trong nước và quốc tế " , ông Tiến khẳng định .
Để phát huy vai trò " cánh chim đầu đàn " của ngành du lịch , trong thời gian tới , ông Trương Minh Tiến đề nghị Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tiếp tục đổi mới , nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động , chú trọng xây dựng các sản phẩm du lịch văn hóa , đặc biệt là du lịch di sản nhằm thu hút khách du lịch quốc tế đến trải nghiệm , khám phá các giá trị văn hóa , đồng thời , góp phần thắt chặt tình hữu nghị giữa Thủ đô Hà Nội và Việt Nam với bạn bè quốc tế .
Ông Nguyễn Quý Phương , Trưởng phòng Xúc tiến Du lịch ( Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ) đề nghị Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội tập trung vào một số thị trường mục tiêu , thu hút du khách quốc tế , đặc biệt là công dân từ 15 nước gần đây được miễn thị thực theo các nghị quyết của Chính phủ .
Khẳng định nỗ lực và quyết tâm đưa Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội trở thành " ngôi nhà chung " của cộng đồng doanh nghiệp du lịch , ông Trương Quốc Hùng cho hay thời gian tới , Câu lạc bộ sẽ tích cực triển khai các hoạt động hưởng ứng Nghị quyết số 11 / NQ - CP của Chính phủ và Chương trình kích cầu du lịch trong năm 2025 với chủ đề " Việt Nam - Đi để yêu " do Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát động .
Thời gian chạy bộ rất quan trọng , liên quan đến sức khỏe cơ thể .
Chạy bộ được coi là môn thể thao " thân thiện nhất với con người " và gần như đã trở thành mục tiêu chăm sóc sức khỏe trong cuộc sống hiện đại .
Vào buổi sáng ở công viên và ban tối trong khu phố , bạn có thể thấy người chạy bộ khắp nơi .
Tuy nhiên , đừng cho rằng , chạy càng lâu càng khỏe mạnh , bởi đến một mức nào đó , chạy có thể chuyển từ " lành mạnh " sang " gây hại " cho sức khỏe .
Thời gian chạy bộ tốt nhất nên bao lâu ?
Nghiên cứu khoa học cho thấy , đối với hầu hết mọi người , chạy bộ từ 30 phút đến một giờ mỗi ngày là lựa chọn tốt nhất .
Khoảng thời gian này , không chỉ có thể đốt cháy chất béo hiệu quả và tăng cường chức năng tim phổi mà còn tránh được gánh nặng về thể chất do tập thể dục quá sức .
30 phút tập thể dục nhịp điệu có thể kích hoạt hệ thống trao đổi chất , thúc đẩy lưu thông máu và giúp cơ thể bài tiết độc tố .
Chạy bộ dưới một giờ không khiến cơ thể quá mệt mỏi trong khi vẫn đạt được hiệu quả tập luyện .
Nếu bạn chạy để giảm cân , thời gian 30 phút đến một giờ có thể đưa bạn vào " chế độ đốt cháy chất béo " , đặc biệt là chạy khi bụng đói .
Nếu muốn cải thiện thể lực , chạy bộ trong thời gian này có thể đáp ứng nhu cầu mà không gây quá nhiều áp lực lên khớp và cơ .
Hơn một giờ : " Điểm ngọt ngào " của việc chạy có thể trở thành " điểm nguy hiểm " .
Nhiều người cho rằng , chạy càng lâu kết quả càng tốt nhưng điều này không đúng .
Chạy hơn một giờ , đặc biệt là đối với các vận động viên không chuyên nghiệp , có thể gây ra một loạt vấn đề về sức khỏe .
Chạy bộ trong thời gian dài làm tăng tình trạng hao mòn các khớp , đặc biệt là khớp gối và mắt cá chân , dễ gây viêm và đau .
Chạy quá nhiều có thể gây mỏi cơ và làm tăng nguy cơ chấn thương , chẳng hạn như căng cơ và bong gân .
Ngoài ra , chạy bộ trong thời gian dài sẽ khiến cơ thể rơi vào " trạng thái căng thẳng " , làm tăng mức cortisol ( hormone gây căng thẳng ) , ảnh hưởng đến chức năng bình thường của hệ miễn dịch .
Chạy quá nhiều cũng làm tăng gánh nặng cho tim , đặc biệt đối với người trung niên , cao tuổi hoặc người có nguy cơ mắc bệnh tim mạch , có thể gây ra các vấn đề như loạn nhịp tim .
Chạy bộ bao lâu mỗi ngày là cách khoa học ?
Mặc dù thời gian chạy được khuyến nghị chung từ 30 phút đến một giờ , thời lượng cụ thể cần được điều chỉnh tùy theo tình trạng thể chất và mục tiêu của từng người .
Nếu mới bắt đầu , bạn nên chạy 20 phút và tăng dần thời gian để cơ thể có thể thích nghi dần với cường độ tập luyện .
Đối với những người chạy bộ có kinh nghiệm , họ có thể kéo dài thời gian chạy một cách phù hợp với tình trạng thể chất , nhưng cố gắng không vượt quá 1 , 5 giờ .
Tuổi tác và tình trạng sức khỏe cũng là những yếu tố cần cân nhắc quan trọng .
Người trẻ có thể tăng thời gian chạy một cách hợp lý , người trung niên và cao tuổi nên kiểm soát thời gian chạy trong vòng 30 - 45 phút , chủ yếu chạy bộ với cường độ thấp và chậm .
Ngoài ra , mục đích chạy bộ cũng khác nhau .
Nếu mục đích là giảm cân , bạn có thể kéo dài thời gian tập một cách hợp lý , nếu mục đích để tăng cường thể lực , có thể thêm bài tập chạy ngắt quãng thay vì kéo dài thời gian chạy .
Lưu ý trước và sau khi chạy bộ .
Thời gian chạy rất quan trọng nhưng việc chuẩn bị , phục hồi trước và sau khi chạy không được bỏ qua .
Trước khi chạy , bạn nên thực hiện các bài khởi động từ 5 - 10 phút , chẳng hạn như giãn cơ động và nâng cao chân , để giúp kích hoạt cơ và ngăn ngừa chấn thương .
Sau khi chạy , bạn nên thực hiện các động tác giãn cơ tĩnh để thư giãn cơ , thúc đẩy lưu thông máu và giảm tích tụ axit lactic .
Ngoài ra , tư thế chạy và thiết bị chạy cũng rất quan trọng .
Duy trì tư thế chạy đúng có thể làm giảm căng thẳng cho khớp , trong khi một đôi giày chạy phù hợp có thể hỗ trợ và giảm nguy cơ chấn thương .
Khi chạy , hãy chú ý đến nhịp thở , duy trì tần số thở đều và tránh khó chịu về thể chất do thở kém .
Theo đó , mục tiêu cụ thể của kế hoạch được chia làm hai giai đoạn .
Trong giai đoạn 2025 - 2027 tại các điểm du lịch cộng đồng được công nhận trên địa bàn , cơ bản các giá trị , bản sắc văn hóa truyền thống tốt đẹp của các dân tộc được bảo tồn và phát huy .
Trong đó có ít nhất 01 điểm du lịch cộng đồng có nhà sinh hoạt cộng đồng , có đội văn hóa , văn nghệ ( câu lạc bộ ) truyền thống hoạt động thường xuyên , có chất lượng , tập trung tại các địa phương có tiềm năng .
Các chủ cơ sở du lịch cung ứng dịch vụ du lịch cộng đồng được đào tạo , tập huấn về nghiệp vụ quản lý du lịch ; 50 % lao động du lịch cộng đồng được bồi dưỡng , tập huấn và nâng cao nghiệp vụ , kỹ năng phục vụ khách du lịch ; phấn đấu mỗi điểm du lịch cộng đồng có ít nhất 01 người có khả năng giao tiếp được một ngoại ngữ .
Tổ chức ít nhất 02 lớp tập huấn , bồi dưỡng chuyên môn , nghiệp vụ liên quan đến du lịch cộng đồng , kỹ năng tiếp đón phục vụ khách du lịch ; kỹ năng thuyết minh giới thiệu về sản phẩm du lịch , điểm du lịch ; kỹ năng giao tiếp ứng xử văn minh du lịch ; truyền dạy văn hóa phi vật thể , sưu tầm , phục dựng , gìn giữ , bảo tồn nghề truyền thống , phát huy văn hóa phi vật thể , bảo tồn lễ hội tại các điểm du lịch cộng đồng .
Huyện Di Linh có nhiều tiềm năng , lợi thế về vị trí và cảnh quan để phát triển du lịch bền vững .
Phấn đấu có điểm du lịch cộng đồng được công nhận theo tiêu chuẩn quốc gia về du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện được giới thiệu , quảng bá , có 3 ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động du lịch ; tiến tới mục tiêu xây dựng cơ sở dữ liệu và chuẩn hóa bản đồ số các điểm du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện .
Tổ chức đoàn của huyện đi nghiên cứu , học tập kinh nghiệm tại các địa phương trong và ngoài tỉnh đã triển khai phát triển mô hình du lịch cộng đồng hiệu quả .
Giai đoạn 2028 - 2030 : Phấn đấu 100 % chủ cơ sở du lịch cung ứng dịch vụ du lịch cộng đồng được đào tạo , tập huấn về nghiệp vụ quản lý du lịch ; 100 % lao động du lịch cộng đồng được bồi dưỡng , tập huấn và nâng cao nghiệp vụ , kỹ năng phục vụ khách du lịch .
100 % điểm du lịch cộng đồng được công nhận theo tiêu chuẩn quốc gia về du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện được giới thiệu , quảng bá ; có ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động du lịch ; hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu và chuẩn hóa bản đồ số các điểm du lịch cộng đồng trên địa bàn .
Phấn đấu xây dựng ít nhất 01 mô hình chuỗi liên kết du lịch cộng đồng gắn với xây dựng nông thôn mới ; phấn đấu tại các làng nghề truyền thống được công nhận có sản phẩm gắn với phát triển du lịch cộng đồng .
Theo UBND Huyện Di Linh , để đạt được các mục tiêu trên , kế hoạch triển khai một số nhiệm vụ như đánh giá thực trạng tình hình phát triển du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện để phát hiện những vấn đề cần giải quyết trong khôi phục , bảo tồn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống .
Bồi dưỡng , đào tạo cán bộ , người lao động ; khảo sát , đánh giá và đưa ra phương án hỗ trợ cơ sở vật chất , trang thiết bị để đồng bào các dân tộc triển khai các hoạt động , trong đó ưu tiên dân tộc thiểu số .
Đề án phát triển du lịch công đồng trên địa bàn hướng đến mục tiêu nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch cộng đồng , tiến tới phát triển dulịch bền vững ; bảo tồn , đa dạng hóa ngành nghề cho cộng đồng dân cư tại chỗ , cải thiện sinh kế cho người dân , nhất là vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số .
Huyện Di Linh được nhận định có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch cộng đồng với các sản phẩm du lịch đặc thù , đa dạng : Vùng đất bazan màu mỡ nằm ở độ cao 1000 m so với mặt nước biển , có địa hình đồi núi trập trùng , khí hậu ôn hòa quanh năm ; bên cạnh hồ đập thủy điện Đồng Nai 2 , Đồng Nai 3 , còn có hệ thống ao , hồ , sông , suối phân bố rãi khắp địa bàn huyện tạo ra nguồn không khí mát mẻ trong lành và là nguồn nước phục vụ nhu cầu sản xuất nông nghiệp của người dân .
Di Linh có đỉnh núi Bra Yang cao trên 1000 m , thác nước tự nhiên Bobla ( xã Liên Đầm ) , thác Liliang ( thác Cầu 4 , xã Gung Ré ) , danh thắng hồ Ka La và nhiều cảnh đẹp hoang sơ khác .
Bên cạnh đó , huyện Di Linh còn được xem là cái nôi văn hóa của người dân tộc K ’ Ho với tỷ lệ gần 40 % người dân tộc thiếu số gốc Tây Nguyên sinh sống .
Công trình Làng truyền thống dân tộc K ’ Ho đặt tại thôn Klong Trao , xã Gung Ré ( trên Quốc lộ 28 đi Bình Thuận ) trở thành nơi bảo tồn , lưu giữ những văn hóa vật thể và phi vật thể của đồng bào K ’ Ho Srê .
Trên địa bàn huyện vẫn lưu giữ những nét văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc của người dân nơi đây thông qua các đội cồng chiêng , may mặc thổ cẩm , đan lát , Cùng với đó là các công trình kiến trúc độc đáo như : đình Di Linh - di tích lịch sử cấp tỉnh , Dinh tỉnh trưởng tỉnh Đồng Nai Thượng Ngoài ra , Di Linh được mệnh danh là thủ phủ cà phê của tỉnh Lâm Đồng với diện tích trồng hơn 45000 ha , chủ yếu là cà phê Robusta ; sản phẩm cà phê nhân Di Linh được Bộ Khoa học và Công nghệ công nhận nhãn hiệu từ năm 2008 , hiện đã có nhiều sản phẩm cà phê rang xay đạt chất lượng cao .
Hiện nay , trên địa bàn huyện Di Linh có 51 cơ sở lưu trú du lịch với 600 phòng , 840 giường , đủ điều kiện cơ sở vật chất , kỹ thuật phục vụ khách du lịch ; có 1 điểm du lịch ( Liliang ) ; điểm tham quan Tea Bobla Waterfall .
Với tiềm năng về tài nguyên du lịch tự nhiên và văn hóa phong phú , Di Linh hấp dẫn du khách chính nhờ sự kết hợp hài hòa giữa cảnh sắc thiên nhiên với những nét văn hóa đặc trưng của con người .
Năm 2024 , toàn huyện đã đón gần 31000 lượt khách tham quan , gần 19000 lượt khách lưu trú , trở thành điểm đến yêu thích của nhiều du khách trong và ngoài nước .
Việc triển khai thực hiện đề án phát triển du lịch cộng đồng sẽ tạo ra thêm công ăn việc làm và tăng thêm thu nhập cho cộng đồng dân cư bản địa , góp phần xóa đói giảm nghèo , bảo tồn và phát huy những nét văn hóa độc đáo của địa phương .
Những tin tiêu cực về đời tư của Kim Soo Hyun xuất hiện những ngày qua khiến dân mạng đổ dồn sự quan tâm vào động thái của các nhãn hàng .
Bởi trước đó , Kim Soo Hyun được xem là nam diễn viên Hallyu đắt giá khi sở hữu hợp đồng quảng cáo với hàng loạt các thương hiệu lớn trong và ngoài nước .
Danh sách nhãn hàng hợp tác với Kim Soo Hyun được Cnet tổng hợp .
Kim Soo Hyun nắm trong tay khoảng 15 hợp đồng quảng cáo .
Trước các cáo buộc về việc anh hẹn hò với cố diễn viên Kim Sae Ron khi cô đang là trẻ vị thành niên , netizen tuyên bố sẽ tẩy chay các nhãn hàng nếu họ không chấm dứt hợp đồng với Kim Soo Hyun .
Từ hôm qua ( 11 / 3 ) , các nhãn hàng đã " rục rịch " có những động thái đầu tiên , bắt đầu với thương hiệu mỹ phẩm Dinto khi hoãn mọi lịch trình liên quan đến Kim Soo Hyun .
Bài đăng của CEO Dinto về Kim Soo Hyun .
CEO Dinto - Kim Ji Hye chia sẻ trên trang SNS cá nhân : " Tất cả nhân viên đã cùng nhau kiểm tra sự việc và thảo luận về biện pháp ứng phó .
Tất cả các lịch trình đã lên kế hoạch liên quan đến người đại diện hiện tại ( Kim Soo Hyun ) đều đang bị hoãn lại " .
Tiếp đó , thương hiệu thực phẩm Hàn Quốc Shabu All Day đã ẩn / xóa tất cả các bài viết có liên quan đến Kim Soo Hyun trên Instagram .
Chuỗi nhà hàng Shabu All Day đã hợp tác với nam diễn viên từ tháng 7 / 2024 , bao gồm hình ảnh đại diễn lẫn TVC .
Ngoài ra , cũng có netizen cho rằng họ đã nhìn thấy các cửa hàng bánh Tous Les Jours gỡ hình ảnh của Kim Soo Hyun xuống .
Ở chiều ngược lại , chuỗi siêu thị Homeplus cho biết họ sẽ tiếp tục hợp đồng với Kim Soo Hyun bởi đến nay mọi chuyện vẫn chỉ là tuyên bố một chiều .
Họ cho biết : " Vì chưa có xác nhận khách quan nào nên chúng tôi sẽ chờ xem điều gì sẽ xảy ra trong khi xem xét cẩn thận tình hình " .
Tuy nhiên , chiều 12 / 3 , sau khi Dispatch đăng bài làm rõ hơn và khẳng định Kim Soo Hyun từng hẹn hò với Sae Ron , phía Homeplus đã bắt đầu gỡ hình ảnh của anh xuống .
Ngân hàng Shinhan Bank đã gỡ toàn bộ hình của nam diễn viên xuống .
Theo truyền thông Hàn Quốc , một lãnh đạo của thương hiệu Eider đã chia sẻ về vụ việc của Kim Soo Hyun : " Chưa có quyết định nào được đưa ra nên chúng tôi không thể đưa ra thông báo chính thức " .
Ngoài các thương hiệu kể trên , Prada là thương hiệu khiến khán giả " hóng " phản ứng nhất .
Nhà mốt nước Ý từng nhiều lần gặp " tam tai " với các đại sứ của mình , và Kim Soo Hyun được xem là trường hợp tiếp theo .
Kim Soo Hyun đã được tuyên làm đại sứ thương hiệu của Prada vào tháng 12 / 2024 .
Prada trước đó từng cắt đứt hợp đồng với Trịnh Sảng và Lý Dịch Phong sau loạt bê bối chấn động .
Vì thế , netizen không loại trừ khả năng nhà mốt Ý cũng sẽ hành động tương tự nếu Kim Soo Hyun không thể " lật kèo " .
Nam diễn viên sẽ phải chi trả hàng tỷ won nếu các nhãn hàng đồng loạt yêu cầu bồi thường vì bê bối đời tư của anh .
Chính thức khởi tranh tại Công viên Phạm Ngũ Lão ( TP Trà Vinh ) vào các ngày 12 và 13 - 4 - 2025 , Aikya Cross Country Marathon Trà Vinh 2025 là giải chạy marathon đầu tiên diễn ra tại tỉnh lỵ Tây Nam bộ hiền hòa , thanh bình này với thông điệp " Energy of Harmony - Năng lượng của sự hòa hợp " .
Giải do Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Trà Vinh phối hợp cùng Công ty Cổ phần Dược Aikya tổ chức , Nexus Sport Events là đơn vị thực hiện .
Chạy marathon ở Trà Vinh để trải nghiệm sông nước miền Tây và văn hóa Khmer .
Aikya Cross Country Marathon Trà Vinh 2025 gồm 4 cự ly thi đấu chính : 5 km , 10 km , 21 km , 42 km .
Đây là cơ hội để cộng đồng yêu thích chạy bộ cả nước khám phá một vùng đất mới đồng thời tận hưởng cảnh sắc thiên nhiên và văn hóa độc đáo của Trà Vinh .
Với địa hình đặc trưng , giải đấu mang đến loại hình chạy băng đồng ( cross country ) khá mới mẻ dành cho các vận động viên trong và ngoài nước trải nghiệm .
Từ những cánh đồng lúa xanh mướt , dòng sông hiền hòa uốn lượn , rặng dừa cao vút , hàng cây cổ thụ trăm năm tuổi đến những ngôi chùa Khmer cổ kính , Trà Vinh hiện lên như một bức tranh thanh bình , trù phú , thể hiện rõ nét trên từng cung đường chạy .
Các VĐV chạy " băng đồng " qua những cánh đồng lúa , rặng dừa thanh bình .
Để mang đến trải nghiệm tuyệt vời nhất cho các vận động viên , toàn bộ đường chạy được đội ngũ chuyên môn đo đạc kỹ lưỡng , xây dựng kế hoạch vận hành chi tiết và chuẩn mực .
Ngoài ra , công tác an ninh , y tế , cứu hộ được xây dựng theo tiêu chuẩn cao nhất nhằm đảm bảo sự an toàn cho vận động viên tham gia .
Hệ thống hỗ trợ như các trạm tiếp nước , trạm y tế cùng đội ngũ tình nguyện viên nhiệt huyết cũng sẽ đồng hành để thúc đẩy các vận động viên đạt thành tích tốt nhất .
Hai runner khét tiếng Minh Đức và Thanh Vũ là đại sứ của giải .
Aikya Cross Country Marathon Trà Vinh 2025 có sự đồng hành của hai nhân vật trẻ có tầm ảnh hưởng là " bông hồng sa mạc " Thanh Vũ - nữ VĐV Việt Nam đầu tiên giành chức vô địch thế giới 3 môn phối hợp , người phụ nữ châu Á đầu tiên hoàn thành giải chạy siêu bền quốc tế " The 4 Deserts Grand Slam " - cùng " runner miền Tây " Minh Đức - chàng trai được vinh danh tại các giải chạy lớn trong nước cũng như từng đặt chân đến một trong những giải đấu danh giá nhất thế giới là Boston Marathon 2023 .
Trong vai trò đại sứ của giải , Thanh Vũ và Minh Đức sẽ cùng Aikya cổ vũ tinh thần thể thao của cộng đồng , lan tỏa tình yêu chạy bộ , quảng bá du lịch tỉnh nhà .
Đến với giải chạy , vận động viên còn được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của các di tích cấp quốc gia như : Chùa Âng - ngôi cổ tự Khmer hơn 1000 năm tuổi với kiến trúc tinh xảo ; Ao Bà Om - hồ nước tự nhiên tuyệt đẹp được ví như viên ngọc xanh giữa lòng Trà Vinh hay Làng văn hóa du lịch Khmer - nơi bảo tồn và tôn vinh những giá trị văn hóa truyền thống đặc sắc của đồng bào Khmer … Việc giải đấu được tổ chức nhân dịp Tết Chol Chnam Thmey của đồng bào Khmer cũng sẽ là cơ hội tuyệt vời để vận động viên khám phá và trải nghiệm thêm nét văn hóa đậm đà , hòa mình vào không khí lễ hội độc đáo kết hợp với tinh thần thể thao bền bỉ .
Văn hóa Khmer bàng bạc trên từng cung đường chạy .
Aikya Cross Country Marathon Trà Vinh 2025 không chỉ là giải đấu thể thao mà còn là cơ hội giới thiệu nét đẹp của Trà Vinh , " viên ngọc quý " ẩn mình giữa đồng bằng sông Cửu Long , nơi giao hòa tuyệt vời giữa thiên nhiên và nền văn hóa đa dạng .
Trà Vinh - Top 3 thành phố trong lành nhất Đông Nam Á ( theo công bố của cơ quan theo dõi chất lượng không khí toàn cầu IQAir - Thụy Sỹ ) , với hệ sinh thái xanh mát và không khí trong lành sẽ tạo điều kiện lý tưởng cho các vận động viên tham dự giải .
Viện nghiên cứu Garosero ngày 12 - 3 đã tung ra tiếp bức ảnh thân mật giữa Kim Soo - hyun và Kim Sae - ron .
Trong buổi livestream trước đó , họ đã tung bức ảnh Kim Soo - hyun hôn lên má Kim Sae - ron .
Bức ảnh mới được tung ra thêm .
Đây là những bằng chứng được đưa ra nhằm chứng minh cả hai từng hẹn hò mà theo Viện nghiên cứu Garosero thì thời điểm hẹn hò Kim Sae - ron chỉ mới 15 tuổi còn Kim Soo - hyun đã 27 tuổi .
Các bức ảnh được chụp thời điểm cả hai hẹn hò được 1 năm .
Phía công ty quản lý của Kim Soo - hyun đã nhanh chóng lên tiếng bác bỏ các thông tin từ Viện nghiên cứu Garosero và sẽ kiện .
" Lập trường của chúng tôi vẫn không thay đổi " – công ty Gold Medalist khẳng định .
Trang Dispatch ngày 12 - 3 xác nhận mối quan hệ giữa Kim Soo - hyun và Kim Sae - ron qua nhiều kênh và cho rằng có nhiều bằng chứng gần với đúng là hẹn hò hơn là phủ nhận .
Bức ảnh được tung ra trước đó .
Ảnh do Kim Sae - ron đăng tải lúc sinh thời .
" Tuổi tác của Kim Sae - ron là một vấn đề .
Vì thế , họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình " – một người bạn thân thiết Kim Soo - hyun cho biết .
Chuyện hẹn hò của cả hai là một bí mật công khai nên khó có thể nói đây là thông tin sai lệch hay vô căn cứ .
Đến nay , thông qua công ty quản lý , Kim Soo - hyun vẫn liên tục phủ nhận chuyện cả hai hẹn hò .
Trước những ồn ào về Kim Soo - hyun và Kim Sae - ron , công chúng tranh luận trái chiều , thậm chí kêu gọi tẩy chay nam diễn viên .
Hiện tại , các nhãn hàng Kim Soo - hyun đang làm đại sứ thương hiệu đang trong chế độ chờ xem xét vụ việc , kết luận cuối cùng để xử lý .
Một thương hiệu tạm hoãn lịch trình làm việc của tài tử này , một số thương hiệu khác xóa các hình ảnh .
Tuy nhiên , Disney + công bố phim " Knock Off " có Kim Soo - hyun tham gia vẫn giữ lịch quay bình thường dù nhiều cư dân mạng kêu gọi bỏ vai của nam diễn viên .
Minh tinh Kim Sae - ron đã ra đi vĩnh viễn vào ngày 16 - 2 , ngày sinh nhật Kim Soo - hyun .
Ồn ào khiến hình ảnh Kim Soo - hyun lao đao .
Ngày 11 - 3 , Đại tá Lâm Minh Hồng , Giám đốc Công an tỉnh Long An đã có buổi kiểm tra toàn diện tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Long An sau thời gian chuyển giao công tác quản lý từ Sở LĐ - TB & XH sang Công an tỉnh .
Đại tá Lâm Minh Hồng , Giám đốc Công an tỉnh Long An có buổi làm việc tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Long An .
Tại buổi làm việc , đại diện lãnh đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy đã báo cáo tình hình tiếp nhận và những khó khăn đang gặp phải .
Hiện tại , cơ sở đang quản lý 1084 học viên , nhiệm vụ của cơ sở là giúp học viên cai nghiện thành công và hỗ trợ tái hòa nhập cộng đồng thông qua các chương trình giáo dục và dạy nghề ; Việc tiếp nhận chức năng quản lý mới đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa các đơn vị để đảm bảo quá trình chuyển giao diễn ra suôn sẻ , không ảnh hưởng đến học viên và nhân viên tại cơ sở .
Đại tá Lâm Minh Hồng phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Giám đốc Công an tỉnh Long An biểu dương những nỗ lực của đội ngũ lãnh đạo , chỉ huy và cán bộ chiến sĩ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy và yêu cầu đơn vị rà soát , đề xuất thay thế các trang thiết bị đã xuống cấp , bổ sung các phương tiện cần thiết phục vụ công tác quản lý , điều trị và giáo dục .
Đại tá Lâm Minh Hồng lưu ý công tác quản lý học viên cần được đổi mới , áp dụng phương pháp khoa học , giúp họ có điều kiện tốt nhất để từ bỏ ma túy , giảm thiểu nguy cơ tái nghiện .
Đại tá Lâm Minh Hồng khảo sát thực tế tình hình hoạt động tại cơ sở cai nghiện ma túy .
Giá vàng nhẫn DOJI lập đỉnh , cao nhất từ trước đến nay , 94 triệu đồng / lượng .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC , vàng nhẫn lập đỉnh mới .
Giá vàng miếng SJC giao dịch ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Đặc biệt , giá vàng nhẫn thương hiệu DOJI tăng lên 94 triệu đồng / lượng , mức cao kỷ lục mới .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 13 giờ ngày 12 / 3 .
Cụ thể , tại thời điểm 13 giờ ngày 12 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 800000 đồng và 500000 đồng / lượng so kết phiên hôm trước .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 91 , 6 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng , , tăng lần lượt 800000 đồng và 500000 đồng / lượng so kết phiên hôm trước .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 mua vào - bán ra ở mức 92 , 6 - 94 triệu đồng / lượng , mức cao nhất từ trước đến nay .
Vàng PNJ mua vào ở mức 92 , 3 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 9 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 300000 đồng và 500000 đồng .
Giá vàng thế giới tiếp đà tăng trước tuyên bố áp thêm thuế của Mỹ .
Tính đến 13 giờ ngày 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới tăng 29 , 1 USD so kết phiên hôm trước lên mức 2917 , 2 USD / ounce .
Giá vàng thế giới hôm nay tăng trở lại khi Mỹ tuyên bố sẽ áp thêm thuế thương mại đối với Canada .
Tâm lý lo ngại kinh tế Mỹ có thể suy thoái khiến các nhà đầu tư tiếp tục bán tháo cổ phiếu .
Chứng khoán Mỹ tiếp tục chìm trong sắc đỏ .
Biểu đồ giá vàng thế giới ngày 12 / 3 .
Nhiều nhà đầu tư dịch chuyển vốn vào kim loại quý để phòng ngừa rủi ro khiến giá vàng hôm nay có động lực đi lên .
Tâm lý lạc quan đang quay trở lại thị trường , 2 / 3 chuyên gia và các nhà đầu tư nhỏ lẻ tin rằng giá vàng sẽ tăng trong tuần này .
Nhà phân tích về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) George Milling - Stanley nhận định , nỗi lo bất ổn kinh tế , địa chính trị đã thúc đẩy dòng tiền chuyển sang vàng để trú ẩn và phòng ngừa lạm phát .
Chủ tịch của Adrian Day Asset Management Adrian Day cho biết : " Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa mất đi và chúng tôi cho rằng vàng sẽ sớm chinh phục mức cao kỷ lục mới " .
Chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management nhận định , cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) dự kiến diễn ra trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , đồng USD và giá vàng .
Cá nhân ông cho rằng vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Sáng nay , Chỉ số USD - Index giảm nhẹ xuống 103 , 68 điểm ; lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống mức 4 , 257 % ; chứng khoán Mỹ tiếp tục bị bán tháo , thị trường chìm trong sắc đỏ ; giá dầu đảo chiều tăng nhẹ , giao dịch ở mức 69 , 58 USD / thùng đối với dầu Brent và 66 , 34d USD / thùng với dầu WTI .
Tính toán mô phỏng thần kinh ( hay tính toán neuromorphic ) được cho là có hiệu suất năng lượng cao hơn nhiều so với kiến trúc máy tính truyền thống nhờ vào bản chất xử lý dựa trên sự kiện ( event - driven computing ) .
Đây có thể là hướng đi quan trọng trong tương lai để cải thiện hiệu suất xử lý các thuật toán trí tuệ nhân tạo ( AI ) , đặc biệt là với các hệ thống học sâu .
Nhóm nghiên cứu Hệ thống Tích hợp Thông minh ( SISLAB ) - Đại học Quốc gia Hà Nội ( ĐHQGHN ) đã bắt đầu nghiên cứu thiết kế phần cứng tăng tốc cho các mạng nơ - ron nhân tạo từ năm 2015 và có nhiều công trình khoa học công bố về các kết quả nghiên cứu này .
Với mô hình chip Mạng Nơ - ron xung ( SNN ) , nhóm nghiên cứu đã tích hợp các giải pháp hiệu quả để giải quyết những thách thức tồn tại .
Việc nhóm đã thành công phát triển phần cứng tăng tốc cho thuật toán AI mang lại nhiều lợi ích quan trọng , đặc biệt là trong bối cảnh AI ngày càng yêu cầu hiệu suất cao và tiêu tốn nhiều tài nguyên tính toán .
Trần Xuân Tú – Viện trưởng Viện Công nghệ Thông tin ĐHQGHN , Trưởng nhóm SISLAB đã chia sẻ rõ hơn về những kết quả ban đầu trong nghiên cứu về chip AI .
- Xin GS cho biết xuất phát từ thực tiễn nào mà nhóm lựa chọn nghiên cứu về chip AI ?
Trần Xuân Tú : Mạng nơ - ron nhân tạo ( Artificial Neural Networks - ANNs ) ra đời đã thúc đẩy sự phát triển của các thuật toán học máy trong vài thập kỷ qua .
Lấy cảm hứng từ bộ não sinh học , mạng ANNs được xây dựng từ các phần tử tính toán được gọi là nơ - ron .
Các nơ - ron này nhận một tập hợp các đầu vào có trọng số từ các nơ - ron ở lớp trước , có giá trị kích hoạt liên tục và sử dụng các hàm kích hoạt phi tuyến tính có thể đạo hàm .
Các nơ - ron được nhóm lại thành các lớp , và nhiều lớp được xếp chồng lên nhau để tạo ra một mạng nơ - ron rất sâu .
Tính chất có thể đạo hàm của các hàm kích hoạt này cho phép sử dụng các phương pháp tối ưu hóa dựa trên gradient , chẳng hạn như lan truyền ngược ( back propagation ) để huấn luyện mạng ; tức là tinh chỉnh các tham số của mạng sao cho phù hợp với tập hợp các đầu ra mong muốn .
Nhờ những tiến bộ vượt bậc về khả năng tính toán với nền tảng GPU gần đây , kết hợp với sự sẵn có của các tập dữ liệu có nhãn lớn , việc huấn luyện các mạng rất sâu này trở nên khả thi .
Lĩnh vực nghiên cứu này được gọi là học sâu ( Deep Learning - DL ) , và các mạng với nhiều lớp nơ - ron được gọi là mạng nơ - ron sâu ( Deep Neural Network - DNN ) .
DNN đã được áp dụng thành công trong nhiều lĩnh vực , bao gồm nhận diện hình ảnh , phát hiện đối tượng , nhận dạng giọng nói , hoặc thậm chí chơi cờ vây .
Mặc dù DNN được xây dựng bắt chước bộ não con người , nhưng vẫn có một số khác biệt cơ bản giữa cách DNN xử lý thông tin và cách bộ não con người hoạt động .
Sự khác biệt quan trọng nhất nằm ở cách biểu diễn và truyền tải thông tin giữa các phần tử tính toán .
DNN biểu diễn đầu vào dưới dạng các giá trị kích hoạt liên tục và những giá trị này được truyền đi cũng như tích lũy dưới dạng các đầu vào có trọng số đến các nơ - ron tiếp theo .
Ngược lại , nơ - ron sinh học giao tiếp với nhau thông qua chuỗi xung điện gọi là spike ( tín hiệu xung ) .
Mỗi cặp nơ - ron hình thành một kết nối gọi là khớp thần kinh ( synapse ) .
Các spike này xuất hiện rời rạc theo thời gian , và thông tin có thể được biểu diễn thông qua thời gian phát xung ( spike timing ) hoặc tần suất phát xung ( spike rate ) trong một khoảng thời gian nhất định .
Một khác biệt quan trọng nữa là cách quá trình học diễn ra trong não bộ sinh học so với quá trình huấn luyện của DNN .
Phương pháp học dựa trên gradient của DNN không phù hợp với cơ chế sinh học , bởi vì quá trình điều chỉnh cường độ kết nối giữa các nơ - ron trong bộ não phụ thuộc vào thời gian tương đối giữa các xung đầu vào và đầu ra , thay vì phụ thuộc vào toàn bộ mạng như trong lan truyền ngược .
Thông tin cần thiết cho các quy tắc học tập này chỉ tồn tại cục bộ giữa từng cặp nơ - ron kết nối , chứ không liên quan đến các nơ - ron khác trong mạng .
Đấy là lý do tại sao bộ não của con người tiêu thụ công suất rất nhỏ , chỉ khoảng 20 W trong khi một hệ thống DNN lại tiêu thụ một công suất rất lớn .
Những quan sát trên đã dẫn đến sự ra đời của mạng nơ - ron xung ( Spiking Neural Network - SNN ) , được xem là thế hệ thứ ba của mạng nơ - ron nhân tạo .
SNN có cơ chế hoạt động gần với hoạt động của bộ não con người hơn , bởi vì : ( i ) Các nơ - ron trong SNN cũng giao tiếp thông qua các xung điện ( spikes ) ; ( ii ) Các kết nối có trọng số giữa các cặp nơ - ron có thể được điều chỉnh thông qua quy luật huấn luyện dựa trên thời gian phát xung ( Spike Timing Dependent Plasticity - STDP ) .
So với DNN , SNN có một số lợi thế đáng chú ý .
Thứ nhất là hiệu suất tính toán vì khả năng tính toán của SNN tương đương với ANN nhưng sử dụng ít phần tử tính toán hơn .
Thứ hai là tiết kiệm năng lượng .
Do các xung điện xuất hiện rời rạc theo thời gian và việc truyền thông tin chỉ diễn ra khi có sự kiện ( event - driven ) , SNN giúp giảm tiêu thụ năng lượng so với DNN .
Thứ ba là mô hình hóa dữ liệu theo thời gian .
Thời điểm xảy ra xung đóng vai trò quan trọng trong các chiến lược mã hóa dữ liệu khác nhau .
Với những ưu điểm này , SNN đã được áp dụng trong nhiều lĩnh vực như xử lý thị giác , nhận dạng giọng nói , và chẩn đoán y khoa .
Trong những năm gần đây , việc kết hợp cấu trúc nhiều lớp của ANN với cơ chế tăng vọt lấy cảm hứng từ sinh học đã được nghiên cứu sâu rộng , dẫn đến sự ra đời của Mạng nơ - ron xung sâu ( Deep Spiking Neural Networks - DSNN ) .
Khi kích thước mạng của DNN và SNN ngày càng tăng , độ phức tạp tính toán của chúng cũng tăng theo , khiến cho việc thực thi trên kiến trúc máy tính Von Neumann truyền thống trở nên tốn thời gian và kém hiệu quả về năng lượng .
Cộng đồng nghiên cứu thiết kế chip bán dẫn có độ tích hợp rất cao ( VLSI ) đã có nhiều nỗ lực trong việc phát triển kiến trúc phần cứng chuyên dụng để tăng tốc việc thực thi các thuật toán DNN và SNN .
Do các thuật toán này mô phỏng quá trình tính toán của bộ não , việc thiết kế phần cứng cũng cần được lấy cảm hứng từ cấu trúc não bộ .
Những hệ thống như vậy được gọi là hệ thống Tính toán mô phỏng thần kinh ( Neuromorphic Computing ) .
Tính toán Neuromorphic được cho là có hiệu suất năng lượng cao hơn nhiều so với kiến trúc máy tính truyền thống , nhờ vào bản chất xử lý dựa trên sự kiện ( event - driven computing ) .
Đây có thể là hướng đi quan trọng trong tương lai để cải thiện hiệu suất xử lý AI , đặc biệt là với các hệ thống học sâu và mạng nơ - ron xung .
Nhận thấy xu thế tất yếu này , Nhóm nghiên cứu SISLAB đã bắt đầu nghiên cứu thiết kế phần cứng tăng tốc cho các mạng nơ - ron nhân tạo ANN , CNN từ năm 2015 và có nhiều công trình khoa học công bố về các kết quả nghiên cứu này .
Đến năm 2019 , nhóm nghiên cứu SISLAB đã bắt đầu triển khai nghiên cứu thiết kế chip SNN ( thế hệ thứ ba của mạng nơ - ron nhân tạo ) .
Tuy nhiên , sự phát triển của các nền tảng tính toán thần kinh học ( neuromorphic computing ) hiệu quả vẫn đang phải đối mặt với những thách thức như : .
Thứ nhất , hiệu suất phần cứng chưa tối ưu cho SNNs trên các nền tảng nhúng .
Kiến trúc phần cứng tiên tiến nhất hiện nay dành cho Mạng Nơ - ron xung ( SNNs ) trên nền tảng nhúng vẫn chưa đạt hiệu suất cao về chi phí phần cứng , dung lượng bộ nhớ và mức tiêu thụ năng lượng .
Thành phần xử lý cơ bản trong bất kỳ triển khai SNN nào chính là nơ - ron .
Do đó , để đảm bảo hệ thống hoạt động hiệu quả , cần phải có một kiến trúc phần cứng tối ưu cho nơ - ron .
Khi kích thước mạng SNN mở rộng , yêu cầu về bộ nhớ cho các tham số mạng cũng tăng theo .
Phần lớn các tham số mạng này chính là các trọng số đã được huấn luyện .
Thứ hai , thách thức về quản lý bộ nhớ trong quá trình suy luận ( inference ) .
Trong quá trình suy luận , các trọng số đã huấn luyện thường được tải từ bộ nhớ ngoài ( DRAM ) vào bộ nhớ đệm trên chip ( on - chip buffer ) .
Các trọng số trong bộ nhớ đệm có thể được tái sử dụng trong nhiều bước suy luận khác nhau .
Nếu kích thước của trọng số vượt quá dung lượng bộ nhớ trên chip , thì hệ thống sẽ phải liên tục di chuyển dữ liệu giữa bộ nhớ trên chip và bộ nhớ ngoài .
Điều này gây ra chi phí cao cả về mức tiêu thụ năng lượng và hiệu suất hệ thống , do truy cập DRAM chậm và tiêu tốn nhiều năng lượng .
Để đảm bảo hiệu suất năng lượng tốt hơn , cần tìm cách giảm yêu cầu bộ nhớ cho các mạng SNN lớn .
Trần Xuân Tú – Viện trưởng Viện Công nghệ Thông tin Đại học Quốc gia Hà Nội , Trưởng nhóm SISLAB .
- Đâu là bước đột phát trong nghiên cứu phát triển mô hình chip AI của nhóm nghiên cứu , thưa GS ?
Trần Xuân Tú : Với mô hình chip AI đề xuất , chúng tôi đã tích hợp các giải pháp hiệu quả để giải quyết những thách thức đã đề cập ở trên .
Việc triển khai Mạng Nơ - ron xung ( SNN ) hiệu quả trên nền tảng nhúng yêu cầu một thiết kế mới cho nơ - ron cơ bản .
Trước tiên , chúng tôi đề xuất một thiết kế số mới cho nơ - ron Tích lũy và Phát xung ( Integrate - and - Fire - LIF ) .
Thiết kế này cần đáp ứng tiêu chí tiết kiệm chi phí phần cứng , giúp hệ thống có thể mở rộng để triển khai trên các mạng lớn hơn .
Để chứng minh hiệu quả ở cấp độ hệ thống , chúng tôi sử dụng nơ - ron này làm lõi để triển khai một mạng SNN nhỏ , cố định với ba lớp trên phần cứng .
Nhằm cải thiện hơn nữa hiệu suất hệ thống , chúng tôi đề xuất một thuật toán mới cho SNN với trọng số ở định dạng tam phân ( ternary format ) , giúp giảm đáng kể yêu cầu lưu trữ bộ nhớ .
Cụ thể , thiết kế số đơn giản cho nơ - ron LIF .
Chúng tôi tập trung vào việc tối giản các tính năng bổ sung trong các thiết kế tiên tiến hiện nay , chỉ giữ lại cơ chế tích lũy và đặt lại trạng thái .
Kết quả đạt được là một thiết kế gọn nhẹ hơn , giúp giảm chi phí diện tích phần cứng lên đến 3 , 2 lần .
Để xác minh tính hiệu quả ở cấp độ hệ thống , chúng tôi cũng đề xuất một kiến trúc phần cứng mới để triển khai mạng SNN có 3 lớp kết nối đầy đủ , áp dụng cho bài toán nhận diện chữ số viết tay MNIST .
Mạng SNN này được huấn luyện bằng phương pháp chuyển đổi từ ANN sang SNN ( ANN - to - SNN conversion ) , với trọng số sử dụng định dạng số cố định 10 - bit .
Bên cạnh đó , chúng tôi cũng đề xuất thuật toán huấn luyện mới cho SNN với trọng số tam phân ( Ternary Weight Spiking Neural Networks - TW - SNN ) .
Mục tiêu của thuật toán này là giảm yêu cầu bộ nhớ để lưu trữ các tham số mạng đã được huấn luyện .
Để chứng minh hiệu suất tiết kiệm năng lượng của phương pháp , chúng tôi cũng đề xuất một kiến trúc phần cứng chuyên dụng cho TW - SNN .
Hệ thống phần cứng TW - SNN được đề xuất cho kiến trúc cố định 3 lớp được mô hình hóa bằng ngôn ngữ VHDL và triển khai trên công nghệ CMOS 65nm của hãng TSMC .
Hệ thống bộ nhớ trọng số được tạo ra từ bộ biên dịch bộ nhớ và thiết kế được tổng hợp cũng như thực thi bằng các công cụ hỗ trợ thiết kế của hãng Synopsys .
Theo đó , tổng diện tích lõi sau bố trí ( post - layout core area ) là 0 , 96 mm² , trong đó diện tích các cổng logic chiếm 0 , 24 mm² và bộ nhớ chiếm 0 , 72 mm² .
Hệ thống được kiểm tra với tập dữ liệu MNIST , sử dụng cấu hình mạng kết nối đầy đủ ( fully connected network ) với hai lớp ẩn , mỗi lớp gồm 256 nơ - ron .
Với mức điện áp danh định 1 , 2V , thiết kế của chúng tôi đạt tần số mục tiêu 167 MHz và có mức tiêu thụ điện năng là 86 mW .
Kết quả về hiệu suất năng lượng được xác định bằng công cụ Synopsys PrimeTime , sử dụng thông tin về hoạt động chuyển đổi dữ liệu ( data switching activity ) thu thập từ mô phỏng sau bố trí ( post - layout simulation ) .
Hình dưới đưa ra so sánh kết quả thiết kế của chúng tôi với các công trình khoa học khác cả về độ chính xác dự đoán cũng như năng lượng tiêu thụ và hiệu suất xử lý .
Theo đó , độ chính xác của chip AI đề xuất có thể đạt tới 97 % - 98 % trên tập dữ liệu MNIST trong khi công suất tiêu thụ giảm gần 3 lần so với các nghiên cứu gần đây .
Layout chip AI với công nghệ CMOS 65nm của TSMC .
Bố cục chip ( chip layout ) và các thông số kỹ thuật .
Chip AI - đối mặt với ba thách thức lớn .
- Xin GS cho biết giải pháp đưa lên chip AI có những ưu điểm gì ?
Trần Xuân Tú : Việc phát triển phần cứng tăng tốc cho các thuật toán AI mang lại nhiều lợi ích quan trọng , đặc biệt là trong bối cảnh AI ngày càng yêu cầu hiệu suất cao và tiêu tốn nhiều tài nguyên tính toán .
Một số lợi ích có thể kể đến như : .
Thứ nhất , cải thiện tốc độ xử lý .
Phần cứng chuyên dụng như GPU , TPU ( Tensor Processing Unit ) , FPGA ( Field - Programmable Gate Array ) , hay các chip Neuromorphic được thiết kế để xử lý khối lượng lớn các phép toán ma trận và tích chập nhanh hơn so với bộ vi xử lý thông thường .
Tiếp đó , các bộ tăng tốc AI có khả năng thực hiện hàng nghìn đến hàng triệu phép tính đồng thời ( xử lý song song ) giúp giảm thời gian huấn luyện và suy luận của mô hình AI .
Ví dụ , TPU của Google có thể tăng tốc xử lý mô hình TensorFlow lên hàng chục lần so với CPU thông thường .
Thứ hai , tiết kiệm năng lượng tiệu thụ và tăng hiệu suất .
AI truyền thống trên CPU tiêu tốn nhiều điện năng do kiến trúc Von Neumann phải liên tục trao đổi dữ liệu giữa bộ nhớ và bộ vi xử lý .
Phần cứng AI chuyên dụng được thiết kế để giảm độ trễ và mức tiêu thụ năng lượng , giúp tối ưu hóa hiệu suất trên mỗi watt điện .
Ví dụ , TPU của Google có hiệu suất tính toán trên mỗi watt cao hơn 30 - 80 lần so với CPU thông thường .
Chip Neuromorphic ( chip tính toán thần kinh học ) như chip Loihi của hãng Intel có thể mô phỏng mạng nơ - ron với mức tiêu thụ điện năng cực thấp , phù hợp cho AI nhúng hay AI trên điện toán biên .
Thứ ba , giảm chi phí vận hành AI quy mô lớn .
Trong các hệ thống AI doanh nghiệp hoặc điện toán đám mây , việc tối ưu hóa phần cứng có thể giảm đáng kể chi phí vận hành .
Các trung tâm dữ liệu AI sử dụng phần cứng chuyên dụng sẽ tối ưu chi phí so với việc sử dụng CPU đa năng .
Ví dụ , Amazon AWS Inferentia là chip AI giúp giảm chi phí suy luận AI xuống còn 1 / 10 so với GPU thông thường .
Thứ tư là hỗ trợ triển khai AI trên thiết bị biên ( Edge AI ) .
AI không chỉ chạy trên đám mây mà còn cần chạy trên thiết bị biên như điện thoại , xe tự hành , camera thông minh .
Chip AI nhúng giúp AI chạy mượt mà trên thiết bị nhỏ gọn mà không cần kết nối đến máy chủ .
Ví dụ , chip Apple Neural Engine ( ANE ) trên iPhone giúp chạy AI trực tiếp trên điện thoại , tiết kiệm pin và tăng tốc độ xử lý ảnh .
NVIDIA Jetson cung cấp AI nhúng cho robot và xe tự hành .
Thứ năm , mở ra khả năng ứng dụng AI trong thời gian thực .
Với tốc độ cao và độ trễ thấp , phần cứng AI có thể hỗ trợ các ứng dụng AI thời gian thực như nhận diện khuôn mặt ngay lập tức trên camera an ninh , phân tích dữ liệu y tế để hỗ trợ bác sĩ ra quyết định nhanh hơn , hay AI trên xe tự lái có khả năng xử lý thông tin giao thông trong thời gian thực để đảm bảo an toàn .
Ví dụ , hãng Tesla sử dụng chip tự thiết kế để xử lý AI trên xe tự lái , giúp giảm sự phụ thuộc vào đám mây và tăng tốc độ phản ứng .
Các kết quả nghiên cứu của nhóm đã được công bố trên 2 bài báo đăng tạp chí khoa học quốc tế thuộc danh mục WoS / Scopus ( Q1 / Q2 ) và 2 công trình đăng kỷ yếu hội nghị khoa học quốc tế .
- Theo GS , đâu là thách thức với nhóm nghiên cứu khi phải tối ưu hóa việc đưa mô hình AI lên phần cứng ?
Trần Xuân Tú : Mặc dù có nhiều lợi ích như đề cập ở trên , việc triển khai cứng hóa các thuật toán AI hay nói cách khác là thiết kế chip AI gặp không ít khó khăn , thách thức .
Đầu tiên , khi các mô hình AI ngày càng lớn , nhu cầu về khả năng truyền thông trên chip cũng trở thành một vấn đề nan giải .
Các mô hình hiện đại như GPT - 4 có hàng trăm tỷ tham số , đòi hỏi băng thông truyền dữ liệu cực cao giữa các phần tử tính toán .
Nếu hệ thống truyền dữ liệu không được tối ưu , tình trạng tắc nghẽn ( bottleneck ) có thể xảy ra , làm giảm tốc độ suy luận và tăng mức tiêu thụ năng lượng .
Các kiến trúc truyền thống như Von Neumann không phù hợp với AI do việc di chuyển dữ liệu liên tục giữa bộ nhớ và bộ xử lý gây ra độ trễ cao .
Để khắc phục điều này , các kiến trúc như mạng trên chip ( Network - on - Chip - NoC ) , bộ nhớ tốc độ cao như HBM ( High Bandwidth Memory ) và các giải pháp tính toán ngay trong bộ nhớ ( In - Memory Computing ) đang được nghiên cứu để giảm thiểu độ trễ và tối ưu luồng dữ liệu bên trong chip .
Một thách thức khác là khi cứng hóa thuật toán AI là khả năng mở rộng của phần cứng .
Khi một con chip được sản xuất , nó có cấu trúc cố định và khó có thể thay đổi khi các thuật toán AI mới ra đời .
Điều này dẫn đến nguy cơ lỗi thời nhanh chóng , đặc biệt khi AI phát triển theo từng tháng , trong khi một con chip AI có thể mất từ 18 tháng đến 24 tháng để thiết kế và sản xuất .
Nếu phần cứng được thiết kế chỉ để tối ưu một thuật toán cụ thể , nó có thể không còn phù hợp khi có các mô hình AI tiên tiến hơn xuất hiện .
Để giải quyết vấn đề này , các kiến trúc phần cứng có thể lập trình lại ( Reconfigurable AI Accelerators ) như FPGA hoặc các bộ xử lý RISC - V kết hợp các lõi AI đang được phát triển để giúp chip AI có thể thích ứng với nhiều mô hình khác nhau .
Ngoài ra , xu hướng thiết kế hệ thống dựa trên công nghệ chiplet design cũng đang được áp dụng để tăng khả năng mở rộng mà không cần thiết kế lại toàn bộ hệ thống .
Bên cạnh đó , độ phức tạp trong thiết kế và sản xuất chip AI cũng là một thách thức lớn .
Một hệ thống AI tích hợp đòi hỏi sự kết hợp của nhiều thành phần như bộ xử lý tensor ( TPU ) , bộ nhớ tốc độ cao , mạng trên chip ( NoC ) và các bộ gia tốc chuyên biệt ( NPU , DSP ) .
Việc tối ưu tất cả các thành phần này trên một con chip đòi hỏi một quy trình thiết kế cực kỳ phức tạp , yêu cầu sự phối hợp chặt chẽ giữa nhóm phát triển phần cứng , phần mềm và thuật toán AI .
Thêm vào đó , chi phí nghiên cứu và phát triển ( R & D ) cho một con chip AI có thể rất cao , và thời gian phát triển kéo dài cũng là một trở ngại lớn .
Tóm lại , việc thiết kế chip AI phải đối mặt với ba thách thức lớn : tối ưu truyền thông trên chip để xử lý mô hình lớn , giải quyết bài toán mở rộng của phần cứng để tránh lỗi thời nhanh chóng , và đối phó với độ phức tạp cao trong việc tích hợp các hệ thống AI vào một kiến trúc phần cứng hiệu quả .
Kiến trúc phần cứng chip AI với mô hình mạng trên chip 3 chiều : ( a ) Kiến trúc tổng thể của hệ thống ; ( b ) Giao diện mạng ; ( c ) Bộ định tuyến mạng ; ( d ) Đơn vị tính toán nơ - ron .
Nghiên cứu mô hình chip AI tích hợp với mạng trên chip 3 chiều .
- Vậy nhóm nhiên cứu đã có giải pháp gì để giải quyết những thách thức này ?
Trần Xuân Tú : Để vượt qua những rào cản này , các nhóm nghiên cứu cần tập trung vào phát triển công nghệ truyền thông trên chip tiên tiến , kiến trúc chip linh hoạt hơn , và phương pháp thiết kế hệ thống tối ưu từ cả góc độ phần cứng lẫn phần mềm .
- Khả năng ứng dụng trong thực tiễn của nghiên cứu như thế nào , thưa GS ?
Trần Xuân Tú : Hiện nay các ứng dụng của trí tuệ nhân tạo và học sâu đang được ứng dụng rất rộng rãi vào trong các lĩnh vực của đời sống .
Tuy nhiên , các ứng dụng của học sâu hiện nay đang gặp nhiều khó khăn khi triển khai sang các ứng dụng ở các thiết bị biên do yêu cầu tiêu tốn nhiều năng lượng và nhiều bộ nhớ lưu trữ .
Mạng SNN là một trong những giải pháp hiệu quả để triển khai các ứng dụng của trí tuệ nhân tạo cho các thiết bị biên .
- Những hướng nghiên cứu tiếp theo trong thời gian tới sau Chip AI của nhóm nghiên cứu là gì thưa GS ?
Trần Xuân Tú : Hiện tại nhóm nghiên cứu đang phát triển mô hình mạng trên chip 3 chiều ( 3D - NoC ) tích hợp thiết kế phần cứng cho mạng SNN để có thể mở rộng cho các mô hình mạng SNN có kích thước lớn .
Đồng thời , nhóm nghiên cứu cũng dự kiến phối hợp với các nhóm nghiên cứu khác để sử dụng các công nghệ bộ nhớ tiên tiến như memristor trong thiết kế phần cứng cho mạng SNN , giúp giải quyết các bài toán thách thức nêu trên .
Một trong những đề xuất của nhóm nghiên cứu là mô hình chip AI tích hợp với mạng trên chip 3 chiều .
- ĐHQGHN đang tạo lập các cơ chế , chính sách và môi trường nghiên cứu trong lĩnh vực bán dẫn , GS có thể chia sẻ một vài suy nghĩ về việc phát triển những hướng nghiên cứu mũi nhọn này ở ĐHQGHN để góp phần triển khai Nghị quyết số 57 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ?
Trần Xuân Tú : ĐHQGHN là một trong các cơ sở giáo dục đại học hàng đầu của cả nước , giữ vai trò tiên phong trong việc phát triển và định hướng nền giáo dục đại học Việt Nam .
Gắn bó với ĐHQGHN gần ba thập kỷ , tôi luôn cảm nhận được sự tâm huyết của các thế hệ lãnh đạo , cũng như niềm đam mê nghiên cứu khoa học và khát vọng chinh phục những đỉnh cao của các nhà khoa học trong hoạt động nghiên cứu khoa học , phát triển công nghệ và đào tạo , bồi dưỡng nhân tài cho đất nước .
Tôi tin rằng , sự ra đời của Nghị quyết số 57 của Bộ chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số sẽ là động lực mạnh mẽ , tạo bước chuyển quan trọng giúp ĐHQGHN vươn tầm , sẵn sàng hội nhập và cạnh tranh cùng các đại học hàng đầu thế giới trong kỷ nguyên mới .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn với đại biểu .
Khởi nguồn với tên gọi là Việt dã toàn quốc giải báo Tiền Phong từ năm 1958 , đến nay Giải Vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong đã trở thành một trong những giải đấu quan trọng nhất của điền kinh Việt Nam , góp phần thúc đẩy phong trào rèn luyện thể chất trên cả nước .
Không chỉ là sân chơi cho các vận động viên chuyên nghiệp , giải còn thu hút hàng nghìn người yêu chạy bộ , lan tỏa tinh thần thể thao và ý chí bền bỉ .
Năm nay , giải đấu sẽ đến với Quảng Trị - vùng đất ghi dấu những chiến công vĩ đại của dân tộc , gắn liền với khát vọng hòa bình , thống nhất non sông .
Không đơn thuần đua tranh trên một đường chạy , đây còn là một hành trình về nguồn , nơi các vận động viên không chỉ chinh phục giới hạn bản thân mà còn lắng nghe tiếng vọng thiêng liêng từ lịch sử .
Từ đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải , nơi từng chia cắt hai miền đất nước , đến dòng sông Thạch Hãn , nơi bao lớp người con Việt Nam đã ngã xuống vì độc lập tự do - mỗi chặng đua là một đoạn sử thi , mỗi bước chân là một sự tri ân .
Về đích ở đây không chỉ mang ý nghĩa chiến thắng trong thể thao mà còn " khúc khải hoàn " của ký ức , của sự tiếp nối và gìn giữ tinh thần kiên trung .
Là giải vô địch quốc gia , Giải Vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong quy tụ những vận động viên xuất sắc nhất , từ các tuyển thủ quốc gia như Nguyễn Thị Oanh , Nguyễn Văn Lai , Hoàng Nguyên Thanh đến hàng ngàn vận động viên phong trào .
Tất cả không chỉ thi đấu vì danh hiệu , mà còn đại diện cho tinh thần bền bỉ , khát vọng vươn lên - những phẩm chất đã làm nên sức mạnh Việt Nam qua bao thế hệ .
Nhưng hơn cả một cuộc đua của những cá nhân tài năng , giải đấu còn là một ngày hội thể thao , nơi hơn 7000 người yêu chạy bộ cùng nhau hòa chung nhịp đập .
Mỗi người một câu chuyện , một động lực riêng , nhưng tất cả đều chung một niềm tự hào khi được đặt chân lên vùng đất Quảng Trị anh hùng , cùng nhau lan tỏa tinh thần thể thao và tình yêu quê hương đất nước .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong , đồng Trưởng BTC chia sẻ : " Bằng tất cả lòng nhiệt thành với Tổ quốc và trách nhiệm với sự phát triển của thể thao nước nhà , chúng tôi tin rằng , với sự chuẩn bị kỹ lưỡng , Giải Vô địch Quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong lần thứ 66 - năm 2025 không chỉ là ngày của các vận động viên chinh phục đỉnh cao , mà còn là ngày mà nghị lực , sức mạnh và sự dẻo dai của người Việt Nam tỏa sáng " .
Nhà báo Phùng Công Sưởng - Tổng Biên tập báo Tiền Phong , đồng Trưởng BTC .
Các nhà báo " mục sở thị " túi đựng racekit Giải Vô địch Quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong lần thứ 66 - năm 2025 .
Với hệ thống giải thưởng đa dạng , tổng trị giá giải thưởng Giải Vô địch Quốc gia Marathon và cự ly dài báo Tiền Phong lần thứ 66 - năm 2025 lên đến gần 700 triệu đồng tiền mặt , bên cạnh giải thưởng bằng hiện vật lên tới hàng tỷ đồng từ các nhãn hàng tài trợ giải thưởng .
Ông Lê Minh Tuấn - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Trị cho biết , UBND tỉnh Quảng Trị đã phối hợp với báo Tiền Phong tích cực chuẩn bị cơ sở vật chất , đảm bảo công tác an ninh trật tự , chăm sóc y tế , bố trí các phương tiện cho du khách trong quá trình diễn ra giải .
Tỉnh cũng đã huy động các đoàn viên thanh niên đồng hành , hưởng ứng giải chạy , xây dựng đội ngũ tình nguyện viên để hỗ trợ các vận động viên tham gia giải chạy .
Ông Lê Minh Tuấn - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Trị .
Thời gian qua , Quảng Nam đã có những chỉ đạo quyết liệt trong việc tháo gỡ khó khăn , vướng mắc liên quan đến các doanh nghiệp đang hoạt động trên địa bàn .
Lãnh đạo tỉnh đã cầu thị lắng nghe và chỉ đạo " nóng " để tháo gỡ các vấn đề như thủ tục đầu tư , vướng mắc giải phóng mặt bằng ( GPMB ) , khan hiếm nguyên vật liệu , tín dụng ngân hàng , công tác điều chỉnh quy hoạch … .
Tuy nhiên , theo báo cáo của Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Quảng Nam , các doanh nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn , chủ yếu là những " câu chuyện " cũ .
Điển hình như Khu nghỉ dưỡng Nam Hội An , công tác bồi thường , GPMB hiện đã tạm dừng do HĐND tỉnh chưa thông qua danh mục thu hồi đất năm 2025 .
Nhiều dự án bất động sản tại Quảng Nam vẫn bỏ hoang , gây lãng phí nguồn lực .
Liên quan đến phân kỳ tiến độ thực hiện dự án , Công ty Cổ phần Thương mại và Xây dựng 591 cho rằng đang gặp khó khăn liên quan đến thủ tục cần được hướng dẫn , thậm chí bài toán gánh nặng về tài chính .
Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng 569 thì kiến nghị tháo gỡ khó khăn về nguồn vật liệu đất , cát và bình ổn giá đầu vào để phục vụ thi công dự án .
Công ty Cổ phần Vinaconex 25 cho rằng cần đẩy nhanh tiến độ xác định giá đất cụ thể .
Dù Quảng Nam đã có nhiều động thái nhưng hiện công tác này vẫn rất chậm , ảnh hưởng đến các thủ tục thực hiện tiếp theo của dự án .
Do đó , UBND tỉnh cần đôn đốc , đẩy nhanh tiến độ xác định giá đất cụ thể .
Một vấn đề cũng được nhiều doanh nghiệp quan tâm là việc chênh lệch đơn giá vật liệu giữa giá liên sở và giá thị trường .
Theo đó , đơn giá liên sở đối với nguồn vật liệu đất , cát , đá , sỏi … đang thấp hơn đơn giá thực tế ngoài thị trường một khoảng lớn , gây thiệt hại đầu tư .
Theo báo cáo của Sở Tài chính về tình hình kinh tế - xã hội trong tháng 2 , số doanh nghiệp quay trở lại hoạt động là 170 , giảm 13 , 27 % so với cùng kỳ ; 350 doanh nghiệp gia nhập và tái gia nhập thị trường , giảm 2 , 23 % so với cùng kỳ .
Trong khi số doanh nghiệp đăng ký tạm ngừng kinh doanh , chờ làm thủ tục giải thể và giải thể là 744 , tăng 18 , 1 % so với cùng kỳ .
Doanh nghiệp trong lĩnh vực xây dựng đối mặt với nhiều áp lực .
Cần giải pháp mới cho điểm nghẽn cũ .
Thực tế , những khó khăn , vướng mắc trên của doanh nghiệp không mới , thậm chí kéo dài trong nhiều năm qua .
Chưa kể một số vấn đề phức tạp , tồn đọng quá lâu và không còn thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương .
Theo ông Trần Quốc Bảo , Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp tỉnh Quảng Nam , công tác GPMB chậm tiếp tục làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện các dự án .
Tỉnh cần có quy định rõ ràng về hạn thời gian , trách nhiệm của cơ quan chuyên môn nếu để sự việc chậm trễ .
Song song cần ban hành quy trình phối hợp giữa các đơn vị tổ chức thực hiện GPMB , đơn vị kiểm tra , giám sát , thẩm định .
Mặc dù thời gian qua , UBND tỉnh đã chỉ đạo , hướng dẫn nhưng đến nay vẫn chưa có dự án nào được tiếp tục xác định nghĩa vụ tài chính , thậm chí đã phân chia nhóm dự án và giao mốc thời gian hoàn thành cụ thể .
Do đó , địa phương cần chỉ đạo quyết liệt , cụ thể hóa chủ trương tháo gỡ khó khăn .
Liên quan đến quy trình nghiệm thu và cấp sổ đỏ , ông Trần Quốc Bảo cho biết một số doanh nghiệp bất động sản dù đã hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và nghĩa vụ tài chính nhưng vẫn chưa được xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để đưa vào kinh doanh .
Trước những kiến nghị của Hiệp hội Doanh nghiệp , Thường trực Tỉnh ủy Quảng Nam đã có văn bản gửi đến UBND tỉnh để xem xét , giải quyết kịp thời một số nhóm vấn đề như đôn đốc tiến độ GPMB , xác định giá đất tái định cư , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , hỗ trợ doanh nghiệp huy động vốn hay cập nhật giá vật liệu xây dựng … .
UBND tỉnh yêu cầu tổng hợp , báo cáo , xây dựng các biện pháp chỉ đạo cụ thể nhằm tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc cho doanh nghiệp .
Từ đó nhanh chóng hỗ trợ doanh nghiệp vượt qua giai đoạn khó khăn , sớm thúc đẩy tiến độ các dự án , cải thiện môi trường đầu tư , kinh doanh hiệu quả .
Thời gian qua , tỉnh đã thực hiện " quy trình 7 ngày " .
Các hồ sơ được gửi đến đều được trả lời trong khoảng thời gian 7 ngày , đơn vị tiếp nhận có trách nhiệm trả lời nhằm rút ngắn thời gian thủ tục .
Quảng Nam cũng đã triển khai các tổ công tác do chính Chủ tịch và Phó Chủ tịch UBND tỉnh phụ trách để đi kiểm tra , đôn đốc và giải quyết từng công trình , dự án trọng điểm .
Quá trình triển khai công việc xác định " 5 rõ " , đó là " rõ người , rõ việc , rõ tiến độ , rõ kết quả và rõ trách nhiệm " .
TAND tỉnh Đắk Lắk vừa xử phúc thẩm vụ án dân sự kiện đòi tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại giữa nguyên đơn là ông Nguyễn Trương Tấn ( ngụ phường Tân Lập , TP Nha Trang , tỉnh Khánh Hòa ) và bị đơn là ông Bùi Văn Hùng , cựu Chủ tịch HĐQT , người đại diện pháp luật của Công ty CP Điện Tam Long , có trụ sở tại Đắk Lắk .
Tòa sơ thẩm buộc cựu chủ tịch công ty trả 8 , 1 tỉ đồng .
Theo trình bày của nguyên đơn , sau khi được thành lập vào năm 2007 , Công ty CP Điện Tam Long thuê ông Nguyễn Trương Tấn trực tiếp đi khảo sát , lập hồ sơ cho giai đoạn chuẩn bị đầu tư , báo cáo xin phép đầu tư dự án thủy điện Hòa Phú , với chi phí tiền công 1 tỉ đồng .
Dự án trên được UBND tỉnh Đắk Lắk cấp chủ trương đầu tư nhưng Công ty CP Điện Tam Long không có kinh phí chi trả tiền công cho ông Tấn .
Ngày 28 - 2 - 2010 , bốn thành viên HĐQT Công ty CP Điện Tam Long thống nhất , lập biên bản và được ông Tấn đồng ý đưa 1 tỉ đồng tiền công này vào tiền góp vốn cho công ty .
Điều này tương đương với việc ông Tấn sở hữu 100000 cổ phần ( sau một lần điều chỉnh giá cổ phần ) tại Công ty CP Điện Tam Long .
Năm 2014 , khi dự án bắt đầu đi vào hoạt động , các cổ đông họp để giải quyết chuyển trả công nợ , trong đó có phần vốn góp của ông Tấn .
Do chưa có tiền , ông Bùi Văn Hùng , Chủ tịch HĐQT Công ty CP Điện Tam Long , cam kết với các cổ đông và công ty , sẽ có trách nhiệm chuyển trả 100000 cổ phần mà ông Hùng đang sở hữu cho ông Tấn .
Ông Hùng nhận lại toàn bộ tiền góp vốn của ông Tấn từ các cổ đông nên phải có trách nhiệm chuyển trả 100000 cổ phần cho ông Tấn .
Sau khi dự án thủy điện Hòa Phú hoạt động có lợi nhuận , ông Hùng chuyển trả cổ tức cho ông Tấn .
Tuy nhiên , từ năm 2019 đến nay , ông Hùng và Công ty CP Điện Tam Long không trả tiền cổ tức cho ông Tấn .
Ông Tấn khởi kiện ra tòa , yêu cầu ông Hùng trả lại toàn bộ giá trị phần vốn góp và bồi thường thiệt hại , tương ứng với lợi tức phát sinh trên cơ sở phần vốn góp vào Công ty CP Điện Tam Long .
Xử sơ thẩm hồi tháng 9 - 2024 , TAND TP Buôn Ma Thuột tuyên chấp nhận yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn ; buộc ông Bùi Văn Hùng phải trả cho ông Tấn 8 , 1 tỉ đồng .
Trong đó , 6 , 6 tỉ đồng là giá trị phần vốn góp tại Công ty CP Điện Tam Long , còn lại là lợi tức tương ứng với thiệt hại từ năm 2019 .
Sau đó , cả nguyên đơn và bị đơn đều kháng cáo bản án sơ thẩm .
Tòa phúc thẩm : không công nhận việc góp vốn .
Tại phiên tòa phúc thẩm , nguyên đơn tiếp tục khẳng định 1 tỉ đồng tiền công của ông Tấn đã được HĐQT Công ty CP Điện Tam Long thống nhất chuyển sang hình thức góp vốn tại cuộc họp ngày 28 - 2 - 2010 với sự tham dự của 100 % cổ đông .
Nguyên đơn cũng đưa ra căn cứ ngày 7 - 5 - 2014 , ông Bùi Văn Hùng , Chủ tịch HĐQT Công ty CP Điện Tam Long gửi thư email cho ông Tấn với nội dung yêu cầu xác nhận lại khoản tiền 1 tỉ đồng tiền công .
Sau đó , ông Tấn xác nhận 1 tỉ đồng tiền công này được đưa vào % góp vốn ở công ty , như nội dung đã làm việc với lãnh đạo công ty .
Từ đó , ông Tấn được xác định là cổ đông của Công ty CP Điện Tam Long .
Điều này được thể hiện qua việc ông Bùi Văn Hùng và Công ty CP Điện Tam Long chuyển tiền cổ tức cho ông Tấn cũng như thể hiện qua bảng theo dõi cổ tức của cổ đông Nguyễn Trương Tấn .
Trong khi đó , đại diện ủy quyền của bị đơn cho rằng hiện nay Công ty CP điện Tam Long chưa công nhận ông Tấn với tư cách cổ đông góp vốn .
Việc ông Hùng thỏa thuận với ông Tấn là chuyện cá nhân với nhau .
Đại diện VKSND tỉnh Đắk Lắk tại phiên tòa đề nghị tòa tuyên hủy bản án sơ thẩm , trả hồ sơ xét xử lại .
HĐXX cho rằng ông Tấn không có chứng cứ chứng minh mình là cổ đông của Công ty CP Điện Tam Long và công ty này cũng không thừa nhận ông Tấn là cổ đông của mình .
Tòa nhận định việc ông Tấn yêu cầu chi trả toàn bộ giá trị phần vốn góp vào công ty , theo giá chuyển nhượng cổ phần của cổ đông công ty ra ngoài thị trường và yêu cầu bồi thường thiệt hại là không có cơ sở .
Tòa phúc thẩm quyết định sửa một phần bản án sơ thẩm , tuyên chấp nhận một phần yêu cầu khởi kiện của ông Tấn ; buộc ông Hùng trả 1 tỉ đồng tiền công sức cho ông Tấn .
Bốn ngày trước khi vào viện , người đàn ông 41 tuổi ( quê Thanh Hóa , làm nghề lái tàu biển ) bị ngã .
Anh dán cao và xoa dầu vào vùng cẳng chân trái nhưng tình trạng trở nên nghiêm trọng khi sốt 38 ° C , chân bị sưng nề , đỏ , đau , xuất hiện phỏng nước rải rác ở cẳng chân và bàn chân trái .
Anh đến thăm khám và điều trị tại cơ sở y tế gần nhà nhưng không cải thiện .
Người đàn ông được chuyển đến tuyến trung ương để tiếp tục điều trị .
Tại khoa Nhiễm khuẩn Tổng hợp , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương , anh được chẩn đoán viêm mô bào do Vibrio vulnificus ( vi khuẩn ăn thịt người ) - loại vi khuẩn sống ở vùng nước mặn , nước lợ gây bệnh cho những ngư dân sinh sống ở những vùng ven biển , nhiễm trùng huyết và sốt liên tục .
Toàn bộ vùng cẳng , bàn chân trái của anh bị sưng nề , thâm tím , có phỏng nước trợt vỡ , hoại tử đen lan rộng từ cẳng chân đến vùng đùi .
Sau 5 ngày điều trị viêm mô bào , tình trạng vẫn không cải thiện và dịch mủ vẫn tiếp tục chảy ra .
Các bác sĩ hội chẩn ngoại khoa để cắt lọc các vùng hoại tử .
Người bệnh đang được điều trị tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương .
Theo bác sĩ Phạm Văn Tỉnh , khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống , toàn bộ vùng cẳng chân trái phải cắt lọc hoại tử hai lần .
Sau khi cắt lọc , toàn bộ vùng cẳng chân và phần da mềm bị khuyết hổng , lộ rõ phần cơ , gân , thậm chí một phần xương chày lộ ra ngoài .
Gân gót chân bị hoại tử , ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng di chuyển .
Vùng tổn thương và hoại tử lan rộng , sâu nên việc tự hồi phục , liền da khó khăn .
Sau 2 ngày phẫu thuật , vùng da được vá bằng kỹ thuật vi phẫu bắt đầu có dấu hiệu sống lại , hồng hào và tình trạng bệnh của anh dần ổn định .
Sau 7 ngày phẫu thuật , anh bắt đầu cảm nhận được vùng da cẳng chân trái .
Anh tiếp tục được tập phục hồi chức năng để có thể đi lại bình thường trong thời gian tới .
Vibrio vulnificus là loại vi khuẩn tự nhiên , sống ở vùng nước mặn ấm .
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh ( CDC ) Mỹ , vi khuẩn Vibrio không lây truyền giữa người với người .
Chúng có thể lây nhiễm theo nhiều cách khác , chẳng hạn thông qua việc tiêu thụ động vật có vỏ chưa nấu chín cũng như các vết thương hở trên da .
Nhiều người nhiễm khuẩn khi ăn hàu sống , hoặc để vết thương chạm vào hải sản ô nhiễm .
Các triệu chứng của bệnh nhân nhiễm vi khuẩn Vibrio gồm tiêu chảy , đau quặn bụng , buồn nôn , nôn mửa , sốt và ớn lạnh .
Theo CDC , không phải trường hợp nào cũng cần điều trị .
Người bệnh hiếm khi chuyển nặng , song các bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng sinh ở những ca dai dẳng .
Các chuyên gia nhấn mạnh việc điều trị ngay lập tức , sau khi người bệnh có biểu hiện đầu tiên là rất quan trọng .
Hầu hết người có nguy cơ chuyển nặng và tử vong do vi khuẩn Vibrio do có hệ miễn dịch yếu hoặc từng bị bệnh gan .
Trong trường hợp nghiêm trọng , vi khuẩn có thể dẫn đến nhiễm trùng máu , tổn thương da phồng rộp , hoại tử chi hoặc tử vong .
6 địa điểm tiếp nhận xử lý vi phạm giao thông tại Bắc Giang , gồm : .
Tại Số 07 đường Xương Giang , phường Trần Phú , thành phố Bắc Giang .
Tiếp nhận xử lý tất cả trường hợp vi phạm trên Quốc lộ 1A , cao tốc Hà Nội - Bắc Giang , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm từ ngày 1 / 3 / 2025 xảy ra tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , thị xã Việt Yên , các huyện : Tân Yên , Lạng Giang , Lục Nam .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp " phạt nguội " xảy ra tại địa bàn các tỉnh khác và xảy ra tại các địa bàn : Thị xã Việt Yên , huyện Tân Yên .
Tại số 384 , đường Xương Giang , phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra trước ngày 1 / 3 / 2025 tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , thị xã Việt Yên , các huyện : Tân Yên , Lạng Giang , Lục Nam .
Xử lý các trường hợp vi phạm " phạt nguội " xảy ra tại các địa bàn : Thành phố Bắc Giang , hai huyện Lạng Giang , Lục Nam .
Tại trụ sở Công an huyện Sơn Động ( cũ ) , địa chỉ : Số 08 đường Trần Nhân Tông , thị trấn An Châu , huyện Sơn Động .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Sơn Động , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Sơn Động .
Tại trụ sở Công an huyện Yên Thế ( cũ ) , địa chỉ : Số 25 tổ dân phố Đề Nắm , thị trấn Phồn Xương , huyện Yên Thế .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Yên Thế , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Yên Thế .
Tại trụ sở Công an huyện Hiệp Hòa ( cũ ) , địa chỉ : Số 43 đường Trường Chinh , tổ dân phố Đông Ngàn , thị trấn Thắng , huyện Hiệp Hòa .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại huyện Hiệp Hòa , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại huyện Hiệp Hòa .
Tại trụ sở Công an thị xã Chũ ( cũ ) , địa chỉ : Tổ dân phố Trần Phú , phường Chũ , thị xã Chũ .
Tiếp nhận xử lý các trường hợp vi phạm xảy ra tại thị xã Chũ và huyện Lục Ngạn , bao gồm cả những trường hợp " phạt nguội " đối với chủ xe cư trú tại thị xã Chũ và huyện Lục Ngạn .
Du khách chụp ảnh lưu niệm tại di tích Thành nhà Hồ .
Du khách Nguyễn Sơn đến từ Hà Nội cho biết : " Đoàn chúng tôi tới tham quan , nhìn hơi thất vọng vì sự hoang sơ , đơn điệu .
Chỉ bằng cảm quan , nếu đơn thuần tới Di sản Thành nhà Hồ chỉ thấy những bức tường đá , cổng thành , đền thờ một cách khô khan , nhàm chán .
Nhưng khi có sử dụng công nghệ thông tin , tôi có cái nhìn toàn diện , đầy đủ về di sản hơn .
Âm thanh sống động , sắc nét với sự độc đáo có một không hai mà đến thời điểm này con người vẫn chưa khám phá được .
Nếu có khu vực chiếu phim để xem lại toàn cảnh nhà Hồ thời điểm chiến đấu với quân Minh bảo vệ đất nước nữa thì du khách còn lui tới đây nhiều hơn " .
Trao đổi với phóng viên Báo điện tử Xây dựng , ông Trịnh Hữu Anh , Phó Giám đốc Trung tâm Bảo tồn Di sản Thành nhà Hồ cho biết : Trong thời đại công nghệ số , du lịch di sản cũng không thể đứng ngoài xu thế này .
Ngay từ sớm , đơn vị đã xây dựng chương trình thuyết minh 3D giới thiệu tổng quát các giá trị nổi bật của Di sản Thành nhà Hồ ; trong đó , nhấn mạnh giá trị nổi bật cả khu vực lõi và khu vực đệm của di sản .
Nguồn kinh phí để đầu tư , phục dựng lại sự nguy nga , tráng lệ của kinh đô thời Hồ Quý Ly không có nhiều .
Công tác khảo cổ , khai quật phải thận trọng để không phá vỡ những hiện vật phía dưới … .
Chuyển đổi số chính là giải pháp thiết thực , quan trọng để phát huy giá trị di sản từ đó đưa hình ảnh Thành nhà Hồ đến gần hơn với du khách trong nước và quốc tế .
Xây dựng ứng dụng hỗ trợ khách du lịch , ứng dụng công nghệ thuyết minh 3D , tích hợp mã QR nghe thuyết minh tự động , số hóa hiện vật tại gian trưng bày bằng cách chụp ảnh , đánh số , cập nhật thông tin hiện vật sau đó chuyển sang lưu trữ ở dạng file mềm trên các nền tảng số .
Du khách ứng dụng công nghệ thuyết minh 3D , tích hợp mã QR nghe thuyết minh tự động .
Trung tâm thiết lập hệ thống hạ tầng công nghệ thông tin đồng bộ , hiện đại đáp ứng việc quản lý điều hành , nghiên cứu khoa học , trùng tu di tích , khai thác và sử dụng dịch vụ như : Bổ sung máy chiếu , máy scan , máy tính , lắp đặt tại điểm di tích của khu di sản các mã QR , khi du khách tải app ( ứng dụng ) và cài đặt , quét mã QR có thể dễ dàng cập nhật thông tin của di tích .
Đơn vị nâng cấp hệ thống wifi phục vụ công tác điều hành , quản lý và nâng cao chất lượng phục vụ du khách tại di sản , cho phép phục vụ nhanh chóng nhu cầu lưu trữ , tìm hiểu thông tin của cán bộ , nhân viên cũng như du khách .
Thông qua hình ảnh 3D về các di tích , di vật , du khách chỉ cần đứng tại một vị trí tham quan hay ở bất cứ đâu , có thể tìm hiểu tổng thể hoặc chi tiết khu di sản bằng hình ảnh trực quan sinh động và chính xác tuyệt đối thông qua điện thoại thông minh có kết nối internet .
Được biết , Trung tâm Bảo tồn Di sản Thành nhà Hồ phối hợp với Viện Khảo cổ học Việt Nam , chuyên gia quốc tế khảo sát , lập đề án xây dựng bản đồ vệ tinh kỹ thuật số sử dụng hệ thống thông tin toàn cầu ( MAP GIS ) cho di sản .
Trong đó tập trung xây dựng bản đồ khảo cổ học chiến lược cho khu vực đề cử và bảo vệ đặc biệt của di sản gồm : Hoàng thành , La thành , Nam Giao , đường Hoàng gia Các giai đoạn tiếp theo tập trung xây dựng các loại bản đồ phục vụ công tác quản lý di sản cho vùng đệm .
Một buổi dã ngoại tìm hiểu lịch sử Thành nhà Hồ của các em học sinh .
Từ kết quả của đề án xây dựng bản đồ số vệ tinh , Trung tâm Bảo tồn Di sản Thành nhà Hồ đang số hóa các điểm di tích trong khu vực lõi và khu vực đệm Di sản Thành nhà Hồ phục vụ công tác quản lý di sản và phát huy giá trị khu di sản .
Việc chuyển đổi số tại Di sản Thành nhà Hồ còn được thực hiện triệt để trong quản lý hành chính , hiện Trung tâm số hóa toàn bộ hồ sơ , giấy tờ , lưu trữ , ký gửi , ban hành văn bản hành chính thay thế việc sử dụng giấy như trước đây .
Theo báo cáo của Trung tâm Bảo tồn Di sản Thành nhà Hồ , trong năm 2024 Thành nhà Hồ đã đón khoảng 260000 lượt khách đến tham quan , trải nghiệm , vượt 103 , 7 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Dự buổi lễ có Thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu , nguyên Ủy viên Trung ương Đảng , nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng ; lãnh đạo Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh ; đại diện gia đình Cố Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thanh Nghị ; lãnh đạo , nguyên lãnh đạo huyện Hiệp Hòa ; lãnh đạo các xã , thị trấn trên địa bàn huyện , một số xã , phường thuộc thành phố Bắc Ninh ( tỉnh Bắc Ninh ) , huyện Sóc Sơn ( Hà Nội ) ; Các đại biểu dự buổi lễ .
Tin theo tiếng gọi của Đảng , Nhân dân xã Xuân Cẩm nói chung , thôn Xuân Biều nói riêng , với truyền thống yêu nước nồng nàn , không sợ gian khổ , hy sinh , sớm giác ngộ cách mạng , một lòng theo Đảng .
Từ năm 1940 trở đi , nhiều người con ưu tú của Xuân Cẩm , nhất là thôn Xuân Biều đã được giác ngộ lý tưởng cách mạng .
Nhiều gia đình ở Xuân Biều trở thành " địa chỉ đỏ " nuôi giấu , bảo vệ an toàn cho các đồng chí cán bộ của Trung ương Đảng , Xứ ủy Bắc Kỳ về hoạt động .
Đến đầu năm 1945 , phong trào đấu tranh cách mạng trên thế giới và trong nước có nhiều chuyển biến , thời cơ cách mạng đã đến .
Phong trào cách mạng ở Xuân Biều thời điểm này đã sục sôi .
Tối 12 / 3 / 1945 , dưới sự chỉ đạo của đồng chí Lê Thanh Nghị là đặc phái viên của Trung ương Đảng , đồng chí Nguyễn Trọng Tỉnh là Trưởng Ban cán sự Đảng tỉnh Bắc Giang , gần 300 cán bộ trung kiên , đội tự vệ , cùng hàng nghìn người dân cầm kiếm , gậy gộc , đèn đuốc kéo ra đình làng Xuân Biều .
Lực lượng tự vệ đã dẫn tên lý trưởng cùng chính quyền tay sai mang toàn bộ văn bằng , ấn triện , sổ sách nộp cho chính quyền cách mạng .
Thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu tặng hoa , quà chúc mừng xã Xuân Cẩm .
Đồng chí Lê Thanh Nghị tuyên bố xóa bỏ chính quyền tay sai của đế quốc , phát xít , lập chính quyền cách mạng , thành lập Ủy ban Dân tộc giải phóng do đồng chí Nguyễn Bá Minh ( tức Kiểm Ê ) là Chủ tịch , đồng chí Lê Văn Quỳnh làm Chủ tịch Mặt trận lâm thời .
Chính quyền tay sai sụp đổ , chính quyền mới , chính quyền cách mạng được thành lập tại Xuân Biều tiếp tục lãnh đạo phong trào cách mạng phát triển mạnh sang các xã , các huyện lân cận .
Trong hồi ký của Cố Phó Thủ tướng Lê Thanh Nghị có đoạn viết : " Cuộc khởi nghĩa giành chính quyền cách mạng ở Xuân Biều là một đốm lửa đỏ để thổi bùng lên một trời lửa cách mạng " .
Khởi nghĩa ở Xuân Biều thắng lợi là cuộc khởi nghĩa sớm nhất ở hai tỉnh Bắc Giang , Bắc Ninh và là cuộc khởi nghĩa sớm nhất trong toàn quốc ngay sau khi có Chỉ thị Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta .
Kế thừa và phát huy truyền thống tốt đẹp của quê hương , làng Xuân Biều nói riêng và xã Xuân Cẩm nói chung đã đóng góp sức người , sức của cùng với quân và dân cả nước làm nên chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ và đại thắng mùa xuân 1975 .
Biểu diễn văn nghệ tại buổi lễ .
Trong thời kỳ đổi mới , nhất là những năm gần đây , Xuân Cẩm bắt nhịp nhanh với sự phát triển chung của đất nước .
Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân trong xã đoàn kết , quyết tâm và nỗ lực thi đua thực hiện các nhiệm vụ chính trị đề ra .
Đến nay , 5 / 5 thôn đạt nông thôn mới kiểu mẫu , trong đó có 2 thôn nông thôn mới thông minh .
Năm 2024 , xã Xuân Cẩm được công nhận là xã nông thôn mới kiểu mẫu và được Chính phủ tặng Cờ thi đua .
Phát biểu tại buổi lễ , đồng chí Hoàng Công Bộ , Chủ tịch UBND huyện ghi nhận , biểu dương nỗ lực , cố gắng và những thành tựu mà Đảng bộ , chính quyền và Nhân dân xã Xuân Cẩm đạt được trong những năm qua .
Đồng chí mong muốn và tin tưởng , cán bộ , đảng viên , Nhân dân trong xã sẽ tiếp tục kế thừa , phát huy tinh thần đoàn kết , truyền thống quê hương cách mạng , anh hùng , chung sức , đồng lòng , nỗ lực thi đua thực hiện tốt các nhiệm vụ được giao .
Quyết tâm xây dựng quê hương Xuân Cẩm văn minh , giàu đẹp , trở thành vùng quê đáng sống .
Đồng chí Hoàng Công Bộ thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ trao Cờ thi đua cho Nhân dân và cán bộ xã Xuân Cẩm .
Nhân dịp này , thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ , đồng chí Chủ tịch UBND huyện trao Cờ thi đua của Chính phủ cho Nhân dân và cán bộ xã Xuân Cẩm .
Ngoài ra , một số tập thể , cá nhân được khen thưởng vì có thành tích xuất sắc trong phong trào xây dựng nông thôn mới .
Quản lý tiền kỹ thuật số : Những biện pháp cần thiết cho tương lai .
Với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ và tài chính , tiền kỹ thuật số đang dần trở thành một phần không thể thiếu trong nền kinh tế toàn cầu .
Tuy nhiên , việc quản lý và điều tiết loại tài sản này vẫn đang là vấn đề cần được quan tâm .
Để hiểu rõ hơn về những tác động và cơ hội từ những quyết định này , chúng tôi đã có cuộc trao đổi với chuyên gia trong lĩnh vực tiền kỹ thuật số .
Phía đại diện pháp lý ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng lần đầu lên tiếng về vụ kiện .
Đây là lần đầu tiên , phía ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng có thông tin chính thức về vụ kiện .
là đại diện cho ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng trong vụ kiện với tỉ phú Mỹ Gerard Richard Williams III gây xôn xao dư luận suốt thời gian qua .
Trong thông báo gởi truyền thông để nói về sự việc , Công ty luật Dhillon Law Group cho biết nhiều thông tin liên quan đến vụ tai nạn gây thương tích nghiêm trọng cho ca sĩ Đàm Vĩnh Hưngk hi tham gia buổi diễn tại nhà riêng ông Gerard Richard William III ở Newport Coast , California vào năm ngoái .
Vụ kiện , ban đầu được đệ trình lên Tòa án cấp cao Quận Cam , cáo buộc Gerard Richard Williams III và các bị cáo khác không nêu tên về hành vi sơ suất và trách nhiệm đối với cơ sở .
Theo đơn khiếu nại , vào ngày 19 - 2 - 2024 , Đàm Vĩnh Hưng đang biểu diễn thì gặp tai nạn .
" Đài phun nước bằng bê tông lớn , được cho là đang được sử dụng không đúng cách để làm sân khấu biểu diễn và bàn uống nước , đột nhiên đổ sập xuống chân anh .
Sự cố này đã gây ra những chấn thương nghiêm trọng , bao gồm cả việc phải cắt cụt bốn ngón chân sau cuộc phẫu thuật khẩn cấp " , thông báo nói rõ .
Bên cạnh đó , trong thông báo từ phía đại diện pháp lý của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cũng nêu rõ " Vụ kiện cho biết Williams và các bên có trách nhiệm khác đã biết về tình trạng nguy hiểm nhưng đã không thực hiện các biện pháp phòng ngừa hợp lý để ngăn ngừa thiệt hại .
Khiếu nại cho biết đài phun nước đã bị hư hỏng trong một thời gian dài và một cuộc kiểm tra thường xuyên sẽ phát hiện ra mối nguy hiểm kịp thời để ngăn chặn vụ tai nạn thương tâm " .
Trước đó mạng xã hội xôn xao chuyện ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng mất đến 4 ngón chân sau tai nạn .
" Thay mặt cho Dhillon Law Group , và với sự hợp tác của các đồng nghiệp Shawn Cowles và Brandon Tran , chúng tôi vừa vinh dự khi được đại diện cho Đàm Vĩnh Hưng , một nghệ sĩ biểu diễn có tài năng đặc biệt và là cái tên quen thuộc trong cộng đồng người Việt , tham gia vụ kiện tìm lại công bằng , quyền lợi cho thân chủ của mình trong vụ thương tích có phần tàn khốc này " , Matthew Hoesly , một luật sư của Dhillon Law Group cho biết .
" Tôi mong muốn được đại diện mạnh mẽ cho quyền lợi của Đàm Vĩnh Hưng trong hành trình đòi công lý chống lại bị cáo và tất cả các bên có trách nhiệm , phát sinh từ sự cẩu thả của họ trong vấn đề này .
Đây là một thảm kịch có thể ngăn ngừa được " - Hoesly cho biết .
" Không ai phải chịu những thương tích làm thay đổi cuộc sống vì sự coi thường liều lĩnh đối với sự an toàn cơ bản .
Chúng tôi dự định sẽ buộc tất cả các bên có trách nhiệm phải chịu trách nhiệm và theo đuổi công lý đầy đủ cho khách hàng của chúng tôi " .
Tai nạn ảnh hưởng nghiêm trọng đến cuộc sống của ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng .
Vụ án hiện đang chờ xử lý tại Tòa án cấp cao Quận Cam theo số vụ án 30 - 2024 - 01436961 - CU - PO - CJC .
" Là một trong những nhân vật dễ nhận biết nhất trong nền văn hóa nhạc pop Việt Nam , chấn thương của Đàm Vĩnh Hưng đã ảnh hưởng vĩnh viễn đến khả năng biểu diễn và tiếp tục sự nghiệp của anh ở mức độ mà người hâm mộ mong đợi .
Nhóm luật sư của anh đang tìm kiếm khoản bồi thường thiệt hại đáng kể cho chi phí y tế , thu nhập bị mất và nỗi đau thể xác và tinh thần mà anh ấy phải gánh chịu " - phía luật sự ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng cho biết .
Chiều nay ( 12 / 3 ) , tại trụ sở Công an TPHCM , Thành ủy - UBND TPHCM tổ chức trao khen thưởng cho các tập thể , cá nhân lập thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng , chống tội phạm .
Đến dự buổi trao khen thưởng có đồng chí Nguyễn Văn Được , Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP ; đại diện lãnh đạo một số ban , ngành của TP .
Về phía CATP có Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc CATP ; các đồng chí trong Ban Giám đốc CATP ; chỉ huy các phòng nghiệp vụ thuộc CATP cùng các tập thể , cá nhân được khen thưởng .
Các đồng chí trong Đảng ủy - Ban Giám đốc CATP chúc mừng tập thể Phòng PC04 CATP nhân dịp kỷ niệm 28 năm Ngày truyền thống lực lượng CSĐT tội phạm về ma túy ( 12 / 3 / 1997 - 12 / 3 / 2025 ) .
Tại buổi khen thưởng , lãnh đạo Phòng Tham mưu CATP cho biết , tiếp tục đổi mới tổ chức bộ máy Công an địa phương , không tổ chức Công an cấp huyện theo đúng phương châm : " Tỉnh toàn diện ; xã vững mạnh , bám cơ sở " , CATP đã tập trung vận hành tổ chức bộ máy và các chức năng nhiệm vụ mới thực sự hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; đảm bảo liên tục , không ngắt quãng , quán xuyến tốt địa bàn , lĩnh vực , tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " , tạo chuyển biến rõ nét , thực chất trên tất cả các mặt công tác Công an ; tiếp tục lập nên những chiến công đặc biệt xuất sắc mang tính điển hình , lan tỏa trong toàn lực lượng CAND .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được cùng các đồng chí trong Ban Giám đốc CATP trao khen thưởng và tặng hoa chúc mừng các tập thể , cá nhân có thành tích xuất sắc trong đấu tranh phòng , chống tội phạm thời gian qua .
Trong đó nổi bật lên một số chiến công tiêu biểu do các lực lượng nghiệp vụ thuộc CATP lập nên , như : Ngày 28 / 2 , Phòng Cảnh sát hình sự ( CSHS ) khám phá nhanh băng nhóm bắt giữ người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản với số tiền hơn 10 tỷ đồng do đối tượng người Trung Quốc cầm đầu , giải cứu thành công nạn nhân , đảm bảo tuyệt đối an toàn chỉ sau gần 12 giờ truy xét kể từ khi tiếp nhận tin báo .
Từ những thông tin chưa rõ , rời rạc nhận được , Tổ công tác đã tập trung phân tích , truy xét mở rộng , lần theo dấu vết các đối tượng để lại ; nhanh chóng xác định được nạn nhân đang bị khống chế tại một địa điểm trên đường Thanh Niên ( xã Xuân Thới Thượng , huyện Hóc Môn ) .
Xác định địa điểm trên nằm cách xa khu dân cư , có địa hình phức tạp , nhiều kênh rạch và rừng cây , bụi rậm đan xen , nhóm đối tượng có chuẩn bị hung khí ; Tổ Công tác khẩn trương lên kế hoạch chi tiết với nhiều phương án tác chiến đảm bảo yếu tố bí mật , bất ngờ và phải đảm bảo tuyệt đối an toàn cho nạn nhân và bắt giữ toàn bộ các đối tượng trong băng nhóm tội phạm xuyên quốc gia .
Lực lượng phá án đã chia thành nhiều tổ tác chiến , lợi dụng địa hình , địa vật , men theo các lối mòn và kênh nước để bí mật vận động vào tiếp cận mục tiêu theo nhiều hướng khác nhau ; từng bước tiếp cận , siết chặt vòng vây ; triển khai phương án đánh bắt , sử dụng kỹ chiến thuật , võ thuật CAND để tấn công trực diện , bất ngờ vào 2 đối tượng đang cầm hung khí trước nhằm đảm bảo an toàn cho nạn nhân .
5 đối tượng còn lại trong băng nhóm này cũng bị bắt giữ ngay sau đó .
Hiện Cơ quan CSĐT CATP đã khởi tố vụ án , khởi tố 7 bị can để tiếp tục điều tra , sớm kết luận xử lý nghiêm về các hành vi bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản ; thu hồi tài sản cho bị hại .
Ngay sau đó , ngày 6 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự CATP tiếp tục lập thành tích xuất sắc khi khám phá nhanh vụ án " Giết người " xảy ra trên đường Nguyễn Đình Chiểu ( Phường 4 , Quận 3 ) ; nạn nhân là một thanh niên người Hàn Quốc tử vong với nhiều vết thương trên vùng đầu .
Với quyết tâm truy bắt ngay đối tượng gây án , làm rõ các tình tiết của vụ án nhằm trấn an dư luận , đồng thời không để đối tượng gây ra vụ trọng án trên trong quá trình lẩn trốn lại tiếp tục thực hiện các hành vi nguy hiểm khác cho xã hội , đặc biệt là tính mạng , sức khỏe của nhân dân .
Lực lượng CSHS đã nhanh chóng truy bắt được đối tượng gây án là Kim KiTae ( SN 1997 , quốc tịch Hàn Quốc ) khi đang lẩn trốn tại một khách sạn trên địa bàn TP Thủ Dầu Một , tỉnh Bình Dương chỉ sau 7 giờ gây án ; đảm bảo tuyệt đối an toàn cho lực lượng truy bắt và người dân .
Bên cạnh những chiến công đặc biệt xuất sắc của Phòng CSHS CATP – một lực lượng luôn " đi trước , về sau " trong công tác đảm bảo TTATXH là Phòng Cảnh sát ma túy CATP , trong một thời gian ngắn vừa qua cũng đã liên tiếp lập nên những chiến công , triệt phá 2 đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TPHCM với số lượng ma túy thu giữ hơn 60 kg , bắt giữ toàn bộ đường dây tội phạm với 58 đối tượng liên quan .
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của đồng chí Giám đốc và đồng chí Phó Giám đốc , Thủ trưởng Cơ quan CSĐT CATP với yêu cầu không đánh khúc giữa , bắt giữ toàn bộ đường dây , tổ chức tội phạm ma túy , đối tượng chủ mưu , cầm đầu ; rút ngắn thời gian đấu tranh triệt xóa , không để hình thành các điểm , tụ điểm phức tạp về ma túy , xử lý triệt để đến đối tượng sử dụng trái phép chất ma túy , Phòng CSĐT tội phạm về ma túy ( PC04 ) CATP đã phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ và Công an cơ sở triệt để áp dụng phương châm " lần theo dòng chảy ma túy , khui từng vỏ bọc các ông trùm và các đối tượng có liên quan " , Phòng PC04 đã khẩn trương rà dựng , sơ đồ hóa toàn bộ đường dây tội phạm về ma túy và các nhánh , phân nhánh đầu dưới ; xây dựng kế hoạch phá án , phân công cụ thể lực lượng và lựa chọn " điểm đột phá " để đồng loạt bắt giữ toàn bộ các đối tượng đã xác định .
Từ ngày 6 / 3 đến 8 / 3 , hàng chục Tổ công tác của Phòng PC04 đã phối hợp với Công an cấp xã thuộc huyện Bình Chánh , quận Tân Phú , quận Bình Tân , quận Tân Bình , Quận 7 , Quận 8 , Quận 12 và Phòng PC04 Công an tỉnh Vĩnh Long đồng loạt triển khai khám xét khẩn cấp 16 địa điểm , ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp đối với 58 đối tượng " đầu dưới " tiêu thụ ma túy của 2 đường dây tội phạm do đối tượng Lê Hoàng Phúc và Dương Thảo Ngân cầm đầu ; thu giữ ma túy các loại và nhiều vật chứng có liên quan .
Chiến công nối tiếp những chiến công tạo nên thành tích đặc biệt xuất sắc của Phòng PC04 , thiết thực chào mừng kỷ niệm 28 năm Ngày truyền thống lực lượng CSĐT tội phạm về ma túy ( 12 / 3 / 1997 - 12 / 3 / 2025 ) .
Ghi nhận những chiến công này , để kịp thời khen thưởng động viên , khích lệ tinh thần CBCS các đơn vị , Chủ tịch UBND TPHCM đã tặng Thư khen và Thành ủy đã quyết định thưởng cho 11 tập thể , 15 cá nhân có thành tích đột xuất xuất sắc trong công tác đấu tranh , phòng , chống tội phạm .
Theo ông Trump , mục đích của việc tăng thuế lên 25 % đối với tất cả các mặt hàng nhôm , thép nhập khẩu và mở rộng thuế đối với hàng trăm sản phẩm có liên quan , từ đai ốc và bu lông đến lưỡi ủi đất và lon nước ngọt , là nhằm tăng cường bảo vệ các nhà sản xuất kim loại này của Mỹ .
Ngay sau khi mức thuế của Mỹ có hiệu lực ngày 12 / 3 , Ủy ban châu Âu đã phản ứng , tuyên bố sẽ áp thuế đối ứng với hàng hóa trị giá 26 tỷ euro ( 28 tỷ USD ) của Mỹ từ tháng tới .
Các đồng minh thân cận của Mỹ là Canada , Anh và Australia đã chỉ trích mức thuế mới này .
Bộ trưởng Thương mại và Kinh doanh Anh Jonathan Reynolds nhấn mạnh rằng nước này đang cân nhắc " mọi lựa chọn đáp trả " vì lợi ích quốc gia .
Thủ tướng Australia Anthony Albanese cho biết động thái này " hoàn toàn không có cơ sở và đi ngược lại tinh thần hữu nghị lâu dài của hai nước " nhưng loại trừ khả năng áp dụng thuế trả đũa .
" Thuế quan và căng thẳng thương mại leo thang là một hình thức tự gây hại cho nền kinh tế , là nhân tố khiến cho tăng trưởng chậm hơn và lạm phát cao hơn .
Người tiêu dùng phải chịu thiệt từ những động thái này " , Thủ tướng Australia nói với báo chí ngày 12 / 3 .
Các quốc gia bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi thuế quan là Canada , nhà cung cấp thép và nhôm nước ngoài lớn nhất cho Mỹ , cũng như Brazil , Mexico và Hàn Quốc , dù tất cả đều được hưởng một số mức miễn trừ nhất định .
Đáng chú ý , Tổng thống Trump ngày 11 / 3 đe dọa sẽ tăng gấp đôi thuế lên 50 % đối với thép và nhôm xuất khẩu của Canada sang Mỹ .
Tuy nhiên , ông Trump đã hủy bỏ kế hoạch này sau khi Thủ hiến Ontario của Canada , ông Doug Ford đình chỉ quyết định về việc áp dụng phụ phí 25 % đối với xuất khẩu điện sang các tiểu bang Minnesota , Michigan và New York của Mỹ .
Ông Ford cho biết ông sẽ bay đến Washington ngày 13 / 3 cùng Bộ trưởng Tài chính Canada Dominic LeBlanc để đàm phán với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick và các quan chức khác nhằm thảo luận về việc sửa đổi Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Đây không phải là lần đầu Tổng thống Mỹ áp thuế với nhôm , thép nhập khẩu .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông áp thuế 25 % lên thép và 10 % với nhôm từ năm 2018 .
Nhưng sau đó , Tổng thống Trump miễn thuế với một số đối tác thương mại , gồm Canada , Mexico và Brazil .
Đến thời của Tổng thống Joe Biden , diện miễn thuế tiếp tục mở rộng sang Anh , Nhật Bản và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Động thái áp thuế mới được các nhà sản xuất thép Mỹ hoan nghênh vì khôi phục lại mức thuế kim loại ban đầu năm 2018 của ông Trump .
" Thông qua việc đóng các lỗ hổng trong thuế quan đã bị lợi dụng trong nhiều năm , Tổng thống Trump sẽ một lần nữa thúc đẩy ngành công nghiệp thép và sẵn sàng tái thiết nước Mỹ " , Chủ tịch Hiệp hội các nhà sản xuất thép Mỹ Philip Bell cho biết .
" Thuế quan mới sẽ đảm bảo rằng các nhà sản xuất thép ở Mỹ có thể tiếp tục tạo ra những công việc mới với mức lương cao và đầu tư nhiều hơn khi biết rằng họ sẽ không bị ảnh hưởng bởi các hoạt động thương mại không công bằng " , ông Bell nói thêm .
Căng thẳng thương mại Mỹ - Canada leo thang khi Thủ tướng Justin Trudeau chuẩn bị chuyển giao quyền lực trong tuần này cho người kế nhiệm Mark Carney , người đã giành chiến thắng trong cuộc đua giành quyền lãnh đạo của Đảng Tự do cầm quyền vào cuối tuần trước .
Bộ trưởng Năng lượng Canada Jonathan Wilkinson thông tin rằng Canada có thể áp dụng các biện pháp phi thuế quan như hạn chế xuất khẩu dầu sang Mỹ hoặc đánh thuế xuất khẩu khoáng sản , nếu Mỹ vẫn tiếp tục áp thuế .
Canada vận chuyển khoảng 4 triệu thùng dầu thô đến Mỹ mỗi ngày qua đường ống , chủ yếu đến các nhà máy lọc dầu ở vùng Trung Tây .
Ông Wilkinson nói thêm rằng Canada cũng có một lựa chọn khác là áp thuế quan đối với ethanol của Mỹ .
Hầu hết hoạt động thương mại song phương Mỹ - Canada vẫn được miễn thuế theo thỏa thuận thương mại USMCA mà ông Trump đã ký vào năm 2020 , tuy nhiên , Tổng thống Mỹ vẫn chưa hài lòng về mức thuế quan cao mà Canada áp đối với các sản phẩm từ sữa của Mỹ .
Tuần trước , nhiều mặt hàng của Canada trong danh mục của USMCA đã tạm thời thoát khỏi mức thuế chung 25 % mà ông Trump dự định áp lên nước láng giềng .
Mức thuế này được ông Trump đưa ra bởi ông cho rằng Canada cần phải làm nhiều hơn để ngăn chặn dòng ma túy fentanyl chảy vào Mỹ .
Tuy nhiên , nhiều khả năng Canada sẽ phải đối mặt với một đợt áp thuế khác từ Mỹ trong tháng 4 .
Canada , với nguồn tài nguyên thủy điện dồi dào giúp sản xuất nhôm hiệu quả hơn về mặt chi phí so với Mỹ , đã xây dựng được vị thế thống lĩnh trên thị trường nhôm của nước láng giềng , trong khi đó , các nhà máy luyện nhôm của Mỹ từng được hồi sinh nhờ thuế quan của ông Trump giờ lại rơi vào trạng thái trì trệ .
Trung Quốc vẫn là nhà cung cấp nhôm và hàng hóa từ nhôm số hai cho Mỹ .
Bắc Kinh cũng chịu mức thuế quan lên đến 20 % do ông Trump áp dụng mới đây , với cáo buộc nước này có liên quan đến làn sóng ma túy fentanyl .
Ông Trump đã có bài phát biểu trước khoảng 100 giám đốc điều hành ( CEO ) của các tập đoàn hàng đầu của Mỹ tại cuộc họp thường kỳ của Hiệp hội Business Roundtable ngày 11 / 3 .
Tại đây , ông vẫn giữ vững lập trường của mình , bác bỏ quan ngại về biến động thị trường và khẳng định các nhà đầu tư sẽ hưởng lợi khi đầu tư vào thời điểm này .
" Thuế quan sẽ mang lại rất nhiều tiền cho đất nước này .
Chúng thậm chí có thể tăng cao hơn nữa " , ông nói .
Bên cạnh đó , việc Washington liên tục leo thang cuộc chiến thuế quan cũng làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư , người tiêu dùng và doanh nghiệp , thậm chí , theo nhiều nhà kinh tế , có nguy cơ gây ra suy thoái ở Mỹ .
Một cuộc khảo sát doanh nghiệp nhỏ được công bố ngày 11 / 3 cho thấy tâm lý mất niềm tin trong tháng thứ ba liên tiếp , theo Reuters .
Trong khi đó , một cuộc khảo sát với các hộ gia đình do Cơ quan Dự trữ Liên bang tại New York thực hiện hôm 10 / 3 cho thấy người tiêu dùng ngày càng bi quan hơn về tài chính , lạm phát và thị trường việc làm .
Giới phân tích ngày càng đưa ra nhiều lời cảnh báo về việc thuế áp lên nhôm và thép có thể khiến người tiêu dùng và các hãng sản xuất tại Mỹ chịu thiệt .
Nhôm thép được sử dụng phổ biến trong nhiều sản phẩm .
Điều này đồng nghĩa thuế nhập khẩu tăng sẽ kéo giá sản phẩm lên cao .
Ví dụ , thuế 25 % áp lên loại thép sử dụng trong xe hơi giá 40000 USD sẽ làm giá ôtô tăng 1 - 2 % .
Bên cạnh đó , doanh nghiệp Mỹ bán sản phẩm ra nước ngoài cũng có thể chịu tác động từ thuế nhập khẩu của ông Trump , nếu các nước khác trả đũa .
Lợn hơi tại Hà Tĩnh hiện có giá dao động 75 – 78000 đồng / kg .
Thời gian qua , giá lợn hơi liên tục tăng , đặc biệt từ tết Nguyên đán đến nay đã tăng 7 - 8000 đồng / kg .
Theo ghi nhận , hiện nay giá lợn hơi dao động 75 – 78000 đồng / kg .
Đây là mức giá cao nhất trong 3 năm trở lại đây .
Bà Nguyễn Thị Nghĩa – Giám đốc HTX Thắng Lợi ( xã Xuân Thành , Nghi Xuân ) cho biết : " Trung bình mỗi tháng HTX bán khoảng 300 con lợn thịt .
Đợt trước tết Nguyên đán , chúng tôi xuất lứa lợn giá 68 - 70000 đồng / kg ; ngày 6 / 3 vừa qua , HTX xuất bán gần 100 con với giá đã 78000 đồng / kg .
Giá lợn cao thì người chăn nuôi có lãi .
Thời điểm này , dịch bệnh hết sức phức tạp nên chúng tôi phải ráo riết đẩy mạnh các biện pháp phòng dịch , hạn chế tối đa người ra vào trang trại " .
Về nguyên nhân giá lợn hơi tăng liên tiếp trong nhiều tháng qua , nhiều chủ trang trại cho rằng , do dịch tả lợn châu Phi bùng phát khiến các cơ sở chăn nuôi phải tạm thời giảm đàn , dẫn đến nguồn cung sụt giảm .
Ngoài ra còn do cơ sở chăn nuôi đã xuất bán lợn cung ứng cho thị trường dịp Tết và hiện nay đang là thời gian tái đàn .
Hầu hết tiểu thương đã điều chỉnh giá bán thịt lợn tăng 10000 đồng / kg trong 2 tuần nay .
Theo ghi nhận , giá lợn hơi tăng cao đã kéo giá lợn móc hàm và lợn thành phẩm tại các chợ truyền thống tăng theo .
Hiện giá thịt lợn tại chợ dân sinh được bán với giá từ 110 – 140000 đồng / kg .
Bà Nguyễn Thị Thu Hiền – tiểu thương chợ Vườn Ươm ( TP Hà Tĩnh ) cho biết : " Ở thời điểm giá lợn hơi khoảng 60000 đồng / kg thì lợn thịt giá dưới 100000 đồng / kg nhưng hiện nay lợn hơi đã đạt 75 – 76000 đồng / kg .
Lợn hơi tăng , giá lợn móc hàm tại lò mổ cũng đã tăng cao nên bắt buộc giá bán lẻ cho người tiêu dùng phải tăng theo .
Hiện nay giá thịt ba chỉ rút sườn và sườn non 140000 đồng / kg ; ba chỉ , vai , mông giá 120000 đồng / kg " .
Thịt lợn thành phẩm tại chợ dân sinh hiện có giá từ 110 – 140000 đồng / kg .
Theo các tiểu thương , hiện nay , giá thịt lợn đã tăng nhưng vẫn chưa phải quá cao bởi đã có những thời điểm giá thịt lợn tại chợ tăng đến 180000 đồng / kg .
Hiện sức mua của người tiêu dùng vẫn cơ bản như ngày thường , không giảm nhiều so với trước .
Tuy nhiên , nếu giá lợn vẫn tiếp tục đà tăng thì không chỉ người tiêu dùng lo lắng mà tiểu thương kinh doanh cũng khó khăn vì giá càng cao , càng khó bán hàng .
Trung bình mỗi ngày bà Lê Thị Thủy bán 2 - 3 tạ thịt lợn .
Bà Lê Thị Thủy – tiểu thương bán thịt lợn tại chợ Cày ( thị trấn Thạch Hà ) cho biết : " Trung bình mỗi ngày tôi bán 2 – 3 tạ thịt lợn .
Hiện tôi bán giá 110 - 130000 đồng / kg thịt tùy theo loại , tăng 10000 đồng / kg so với trước đó .
Hiện nay sản lượng thịt mỗi ngày bán ra vẫn không giảm so với trước nhưng nếu giá còn tiếp tục lên cao thì sẽ gây khó cho cả tiểu thương lẫn người tiêu dùng vì khi thịt lợn đắt đỏ , người dân mua ít hơn , sản lượng thịt bán ra sẽ sụt giảm " .
Ông Hoàng Cu - chủ cơ sở giết mổ Cẩm Lộc ( Cẩm Xuyên ) cho hay : " Giá lợn hơi đã tăng dần trong thời gian dài nhưng sau Tết tốc độ tăng nhanh hơn .
Khoảng 10 ngày nay , giá lợn móc hàm đã tăng lên 100 – 105000 đồng / kg .
Sản lượng gia súc giết mổ hàng ngày có giảm nhẹ so với đợt Tết vì lợn đắt hơn và nhu cầu ra năm thường không cao như dịp Tết " .
Giá thịt lợn tăng đã gây lo lắng và tác động đến đời sống của người dân .
Giá thịt lợn tăng đã gây lo lắng và tác động đến đời sống của người dân , nhất là những gia đình kinh tế khó khăn .
Theo nhiều người tiêu dùng , giá thịt lợn ở mức 90 - 100000 đồng / kg là phù hợp .
Bà Mai Thị Vân ( thị trấn Thạch Hà ) chia sẻ : " Thịt lợn là thực phẩm được gia đình tôi sử dụng hàng ngày vì có thể chế biến nhiều món .
Với mức giá hiện nay tuy cao nhưng vẫn chấp nhận được , nhưng chúng tôi lo lắng là giá sẽ còn tăng .
Khi đó , tôi sẽ phải tính toán , điều chỉnh chi tiêu hợp lý hơn và thay thế thêm các loại thực phẩm khác " .
Là loại thực phẩm chính trong bữa ăn của nhiều gia đình , cả tiểu thương và người tiêu dùng đều hy vọng tình trạng giá thịt lợn tăng sẽ không kéo dài và sớm đi vào quỹ đạo ổn định .
" Trong 1 - 2 tháng tới , hi vọng khi nguồn cung tăng trở lại , giá thịt lợn có thể giảm dần , giảm thiểu áp lực chi tiêu cho người dân và cũng giúp tiểu thương chúng tôi ổn định việc kinh doanh .
Mỗi lần thông báo giá bán tăng , tôi rất ái ngại , nhưng nếu không tăng thì không có lãi " , bà Nguyễn Thị Mai – tiểu thương chợ TP Hà Tĩnh bày tỏ .
Chủ tịch UBND huyện Nam Sách trực tiếp chỉ đạo công tác cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn .
Thành lập Ban chỉ đạo và 4 tổ công tác .
Đây là địa phương đầu tiên của tỉnh Hải Dương triển khai đợt cao điểm thực hiện công việc quan trọng này .
Đợt cao điểm trên nhằm thực hiện yêu cầu của UBND tỉnh Hải Dương về việc giải quyết tồn tại trong việc cấp , cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với hộ gia đình , cá nhân và kế hoạch của Sở Tài nguyên và Môi trường ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường ) về đẩy nhanh tiến độ đo đạc , cấp đổi , cấp lại , đăng ký biến động giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho các hộ gia đình , cá nhân trên địa bàn tỉnh Hải Dương .
UBND huyện đã thành lập Ban Chỉ đạo và 4 Tổ công tác đôn đốc thực hiện đợt cao điểm .
Đồng thời khẩn trương triển khai việc rà soát , tổng hợp các trường hợp chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu , các hộ tặng cho quyền sử dụng đất cho Nhà nước hoặc cộng đồng dân cư hay mở rộng đường giao thông trên địa bàn huyện đến các xã , thị trấn để thực hiện .
Tuyên truyền các nội dung có liên quan đến đợt cao điểm trên hệ thống phát thanh của huyện và các xã , thị trấn .
Qua rà soát , toàn huyện có 64782 thửa đất của hộ gia đình , cá nhân trong khu dân cư đã thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 63161 thửa , đạt 97 , 5 % ; còn lại 1621 thửa với diện tích 408651 , 7 m2 .
Đến cuối năm 2024 , huyện đã cấp được 34 giấy chứng nhận , còn hơn 1500 thửa đất chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu .
Trong tháng 1 vừa qua tiếp tục cấp được 7 giấy chứng nhận .
Những khó khăn , vướng mắc trong từng trường hợp hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận sử dụng đất của hộ gia đình , cá nhân được báo cáo , xem xét giải quyết .
Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người dân còn chậm , tồn đọng với nhiều khó khăn , vướng mắc là thực trạng chung không chỉ ở Nam Sách mà trong toàn tỉnh .
Để giải quyết hết các hồ sơ , đòi hỏi sự quyết tâm rất lớn của chính quyền và cơ quan chuyên môn .
Đồng chí Chủ tịch UBND huyện Nam Sách Hồ Ngọc Lâm đã trực tiếp vào cuộc , cùng làm với cán bộ , công chức , xem xét từng trường hợp hồ sơ cụ thể để chỉ đạo tháo gỡ .
Hơn 2 tháng qua , đồng chí trực tiếp chỉ đạo bộ phận chuyên môn làm việc cả ngày nghỉ , thậm chí làm cả buổi tối để đẩy nhanh tiến độ công việc .
Chiều 14 / 2 , Chủ tịch UBND huyện , lãnh đạo Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh đã họp với các phòng chuyên môn ở huyện và Chủ tịch UBND , cán bộ địa chính các xã , thị trấn xem xét từng trường hợp hồ sơ cụ thể của người dân đang đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Một số trường hợp vướng mắc điển hình như không vi phạm nhưng không có giấy tờ ; có vi phạm , lấn chiếm ; đất bán trái thẩm quyền ; sử dụng đất sai mục đích … Như hộ ông Nguyễn Đình Nam ở xã Trần Phú có cả đất giao trái thẩm quyền , đất mua bán , đất ao cha ông để lại đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , đất tăng thêm do lấn chiếm , đường đi .
Hay hồ sơ của bà Mai Thị Hòe ở khu dân cư Đồn Bối , thị trấn Nam Sách đang sử dụng thửa đất hình thành do san lấp ao , hiện còn một số giấy tờ do UBND xã xác nhận có dấu đỏ từ năm 1991 , nhưng trên bản đồ địa chính năm 2012 không thể hiện diện tích đất nhà bà Hòe .
Trường hợp hồ sơ của ông Lê Văn Đề ở xã Hiệp Cát lại khá phức tạp khi thửa đất gốc được mua bán , chuyển nhượng , tách thửa nhiều lần .
Ông Đề mua thửa đất năm 2008 , có một phần diện tích giao trái thẩm quyền và có một phần đất nằm trong quy hoạch mốc giới đường giao thông nông thôn mới của xã , phần diện tích còn lại dưới 60 m2 ( dưới hạn mức đất được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định ) Nam Sách là địa phương đầu tiên của tỉnh triển khai đợt cao điểm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho người dân trên địa bàn .
Lãnh đạo UBND , cán bộ địa chính các xã và cán bộ Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện đã báo cáo kết quả xác minh ban đầu của từng trường hợp , những vướng mắc cần có ý kiến chỉ đạo tháo gỡ .
Trên cơ sở xem xét hồ sơ , xác định nguồn gốc đất , trích lục đo đạc , thời điểm sở hữu thửa đất , lãnh đạo Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh và đồng chí Chủ tịch UBND huyện đã giải đáp , cho ý kiến giải quyết từng hồ sơ .
Đồng chí Chủ tịch UBND huyện yêu cầu Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện và Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai huyện phối hợp nghiên cứu các trường hợp hồ sơ cụ thể , chủ động trả lời các xã để tháo gỡ vướng mắc thuộc thẩm quyền giải quyết của huyện và xã ngay từ cơ sở .
Đối với các xã , thị trấn cũng cần chủ động , tập trung giải quyết các tồn đọng .
Tổ trưởng các tổ công tác của huyện phải trực tiếp xuống cơ sở để phối hợp tháo gỡ khó khăn .
Hiện nay , trong số hơn 1500 hồ sơ đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu , huyện đã hoàn thiện 69 hồ sơ cấp ; 162 hồ sơ đã có kết quả đo đạc ( thực hiện các thủ tục về thừa kế , chuyển nhượng ) ; đã đăng ký đo đạc 26 hồ sơ .
Đối với việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các hộ tặng đất cho Nhà nước , huyện Nam Sách đã cấp đổi cho 113 hộ trong tổng số 5136 hộ đã hiến đất ; 263 hộ đã có kết quả đo đạc ; đang đo đạc 147 hộ ; đã kê khai với cấp xã 201 hộ ; chưa kê khai là 4429 hộ .
" Tuy nhiên , thời gian qua , trên địa bàn huyện có một số dự án lớn phải thực hiện giải phóng mặt bằng và do sắp xếp tổ chức bộ máy nên cán bộ chuyên môn phải thực hiện khá nhiều việc .
Nhiều trường hợp hồ sơ rất phức tạp đòi hỏi cần thời gian để thực hiện .
Dù vậy , địa phương quyết tâm cao thực hiện mục tiêu đã đề ra " , Phó Trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Nam Sách Lương Đức Minh cho biết .
Huyện Nam Sách đặt mục tiêu đến trước 30 / 6 / 2025 hoàn thành trên 75 % số trường hợp đăng ký đất đai , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lần đầu không có vướng mắc , đến hết năm 2025 hoàn thành 100 % .
Việc đăng ký , cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất trong trường hợp tặng quyền sử dụng đất cho Nhà nước hoặc cộng đồng dân cư hay mở rộng đường giao thông , Nam Sách phấn đấu trước 30 / 6 / 2025 hoàn thành trên 80 % số trường hợp đã tặng đất cho Nhà nước không có diện tích đất tăng thêm ; hết năm 2025 hoàn thành trên 70 % số hộ có diện tích đất tăng thêm so với giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp .
Thu hồi đất do doanh nghiệp sử dụng không hiệu quả .
Văn phòng Chính phủ vừa thông báo kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính liên quan đến công tác rà soát , tháo gỡ khó khăn , vướng mắc một số dự án tại TPHCM .
Kết luận được đưa ra sau hội nghị Ban chỉ đạo về rà soát , tháo gỡ khó khăn liên quan đến các dự án tại TPHCM ( Ban chỉ đạo 1568 ) diễn ra vào đầu tháng 1 / 2025 .
Ngoài các dự án bất động sản , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo xử lý vướng mắc tại 3 khu đất công , gồm : Cơ sở nhà , đất tại số 275 Hùng Vương ( nay là 901 Hồng Bàng ) , quận 6 ; nhà đất tại số 140 Nguyễn Thị Minh Khai , quận 3 ; nhà đất tại số 1 Lý Thái Tổ , quận 10 .
Khu đất số 1 Lý Thái Tổ có vị trí đắc địa khi có 3 mặt tiền đường Lý Thái Tổ - Hùng Vương - Trần Bình Trọng , quận 10 .
Nhà , đất tại số 901 Hồng Bàng , quận 6 có diện tích đất 610m2 và diện tích sàn sử dụng 1147m2 .
Năm 2012 , Bộ Tài chính phê duyệt phương án sắp xếp lại , xử lý nhà , đất này theo hướng " tiếp tục sử dụng theo quy hoạch của thành phố " .
Về hiện trạng , hai doanh nghiệp vốn nhà nước đang sử dụng cơ sở nhà , đất này làm trụ sở , văn phòng làm việc .
Năm 2023 , Bộ Công Thương có công văn bản cho biết thẩm quyền phê duyệt phương án sắp xếp , xử lý nhà , đất số 901 Hồng Bàng thuộc Bộ Tài chính nhưng phải được sự đồng thuận của Bộ Công Thương .
Để giải quyết vướng mắc , năm 2024 , UBND TPHCM đã có hai công văn đề nghị Bộ Công Thương thu hồi nhà , đất số 901 Hồng Bàng vì lý do hai doanh nghiệp vốn nhà nước sử dụng không hiệu quả , chưa phù hợp quy hoạch sử dụng đất và chưa ký hợp đồng thuê đất .
Nhà , đất số 140 Nguyễn Thị Minh Khai , quận 3 có diện tích đất 2467m2 , diện tích sàn sử dụng 7249m2 .
Theo phương án sắp xếp của Bộ Tài chính vào năm 2010 , nhà , đất này được giao cho Cục thuế TPHCM quản lý .
Tuy nhiên , Cục thuế TPHCM đã di dời về trụ sở làm việc mới xây tại số 63 Vũ Tông Phan , phường An Phú , TP Thủ Đức .
Do đó , tháng 11 / 2024 , UBND TPHCM kiến nghị Bộ Tài chính chuyển nhà , đất số 140 Nguyễn Thị Minh Khai sang cho thành phố quản lý .
Nếu được đồng thuận , TPHCM sẽ sử dụng để bố trí cho các cơ quan , đơn vị đang thiếu trụ sở làm việc , một trong số đó là Sở Y tế TPHCM - đơn vị đang sử dụng trụ sở nằm trong khuôn viên công viên Tao Đàn .
Hơn 4ha ' đất vàng ' bị bỏ trống .
Trong 3 tài sản công được UBND TPHCM kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo xử lý , nhà , đất tại số 1 Lý Thái Tổ , quận 10 có quy mô lớn nhất .
Nơi đây có diện tích đất 44312 , 3m2 và diện tích sàn sử dụng hơn 7100m2 .
Bên trong khuôn viên khu đất số 1 Lý Thái Tổ hiện có 7 căn biệt thự bỏ trống .
Theo phê duyệt , nhà đất số 1 Lý Thái Tổ là Nhà khách Chính phủ do Bộ Ngoại giao quản lý .
Hiện trạng có 7 căn biệt thự trong khuôn viên khu đất , đã bỏ trống thời gian dài .
UBND TPHCM và Bộ Ngoại giao nhận thấy , nhà , đất số 1 Lý Thái Tổ nằm ở vị trí đắc địa nhưng bỏ trống nhiều năm và chưa có phương án sử dụng khả thi .
Do đó , Ban cán sự đảng Bộ Ngoại giao thống nhất giao nhà , đất này cho UBND TPHCM quản lý , sử dụng .
Sau khi tiếp nhận , UBND TPHCM sẽ xây dựng phương án sử dụng nhà , đất số 1 Lý Thái Tổ theo hướng phát triển thành khu trung tâm trí thức , khoa học công nghệ và quan hệ quốc tế .
Tuy nhiên , Phó Thủ tướng Phạm Bình Minh có ý kiến chỉ đạo tại công văn ngày 18 / 3 / 2021 theo hướng : " Bộ Ngoại giao tiếp tục quản lý , sử dụng cơ sở nhà , đất số 1 Lý Thái Tổ theo quy định của pháp luật quản lý , sử dụng tài sản công " .
Tháng 12 / 2024 , Bộ Ngoại giao có tờ trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương chuyển giao nhà , đất số 1 Lý Thái Tổ cho UBND TPHCM quản lý , sử dụng .
Về hướng xử lý cho cả 3 khu nhà , đất công nói trên , Thủ tướng Chính phủ giao UBND TPHCM chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính , Bộ Công Thương xử lý và báo cáo kết quả thực hiện về Ban chỉ đạo 1568 .
Vài giờ sau tuyên bố tăng thuế nhập khẩu lên mặt hàng nhôm , thép Canada lên 50 % , gấp đôi mức áp dụng với các quốc gia khác , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã lại rút chính sách này .
Việc đảo ngược quyết định diễn ra sau khi Thủ hiến bang Ontario Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick công bố thỏa thuận hoãn khoản phụ phí 25 % với điện từ bang Ontario của Canada dành cho khách hàng Mỹ mà Thủ hiến bang này cảnh báo sẽ áp dụng trước đó .
Việc đảo ngược quyết định tăng thuế lên gấp đôi đối với hàng nhôm thép của Canada diễn ra vào thời điểm mức thuế quan 25 % đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu của các quốc gia vào Mỹ hôm nay ( 12 / 3 ) cũng chính thức có hiệu lực .
Trong một tuyên bố người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai cho biết , Mỹ sẽ giữ mức thuế 25 % đối với các sản phẩm thép và nhôm lên Canada và tất cả quốc gia khác , không có ngoại lệ hoặc miễn trừ nào .
Mức thuế quan với nhôm và thép của Mỹ trên toàn cầu chính thức có hiệu lực .
Phản ứng trước quyết định của Mỹ , lãnh đạo nhiều nước trên thế giới cho biết sẽ điều đình với chính quyền Mỹ song sẽ không nhượng bộ nếu bị gây sức ép thái qua .
Trong một tuyên bố mới nhất , Thủ tướng Canada Justin Trudeau nhấn mạnh : " Chúng tôi sẽ làm việc với chính quyền Mỹ trong những tuần tới để nêu bật những tác động tiêu cực đối với người Mỹ và người Canada của những mức thuế quan không thể chấp nhận được này và cũng sẽ làm việc với các đối tác và bạn bè quốc tế của chúng tôi .
Và nếu đến lúc đó , tất nhiên , phản ứng của chúng tôi sẽ kiên quyết và rõ ràng " .
Trong khi Thủ tướng Đức Olaf Scholz cảnh báo : " Nếu Mỹ không để lại cho chúng ta lựa chọn nào khác , thì Liên minh châu Âu sẽ phản ứng đồng loạt .
Là thị trường lớn nhất thế giới với 450 triệu công dân , chúng ta có đủ sức mạnh để làm như vậy .
Tuy nhiên , tôi hy vọng rằng chúng ta sẽ tránh được con đường sai lầm của thuế quan và thuế quan trả đũa .
Cuối cùng , chiến tranh thương mại luôn khiến cả hai bên mất đi sự thịnh vượng " .
Australia - một trong những đồng minh thân cận của Mỹ bày tỏ lấy làm tiếc trước quyết định tăng thuế mà không có sự miễn trừ của Mỹ .
Phát biểu trước báo gới , Thủ tướng Australia Anthony Albanese cho biết : " Quyết định của Mỹ áp thuế đối với thép và nhôm của Australia như một phần của quyết định toàn cầu là đáng lo ngại .
Quyết định như vậy của chính quyền Trump là hoàn toàn không có lý do .
Điều này trái với tinh thần hữu nghị lâu dài của hai quốc gia chúng ta và về cơ bản trái ngược với những lợi ích mà quan hệ đối tác kinh tế của chúng ta đã mang lại trong hơn 70 năm qua .
Chúng tôi sẽ tiếp tục nỗ lực để có kết quả khác cũng như thảo luận với chính quyền Trump .
Chính phủ của chúng tôi đã chuẩn bị và đang hợp tác trực tiếp với ngành công nghiệp thép và nhôm trong nước và chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc với họ để giải quyết vấn đề này " .
Diễn biến mới nhất trong cuộc chiến thương mại đang leo thang nhanh chóng giữa Mỹ và Canada cũng như nhiều đối tác khác của Mỹ đã làm đảo lộn thị trường tài chính của cả thế giới và ở Mỹ vốn đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi các quyết định về thuế quan của ông Donald Trump .
Chốt phiên giao dịch hôm qua 11 / 3 , chỉ số chứng khoán S & P 500 giảm 0 , 75 % .
Trong khi DJIA mất 478 điểm , tương đương 1 , 14 % .
Chỉ số Nasdaq Composite giảm 0 , 18 % .
Trước đó việc ông Donald Trump tập trung quá mức vào thuế quan kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 cũng đã làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư , người tiêu dùng và doanh nghiệp theo cách mà giới kinh tế lo ngại có thể gây ra suy thoái kinh tế .
Phối cảnh Dự án 486 Ngọc Hồi .
Ngày 10 / 3 vừa qua , CTCP Tổng Bách Hóa ( mã chứng khoán TBH , UPCOM ) và Tập đoàn Tân Hoàng Minh tuyên bố khởi công dự án Khu nhà ở tại số 486 đường Ngọc Hồi , Thanh Trì , Hà Nội .
Theo quảng cáo , dự án có tên gọi Greenera Southmark dự kiến gồm 3 tòa chung cư cao cấp , được Ủy ban Nhân dân TP Hà Nội quyết định chủ trương đầu tư trong năm 2024 và được cấp giấy phép xây dựng vào tháng 1 / 2025 .
Greenera Southmark đánh dấu sự trở lại của Tập đoàn Tân Hoàng Minh sau biến cố với ông Đỗ Anh Dũng và loạt lãnh đạo tập đoàn năm 2022 .
CTCP Tổng Bách Hóa , một cái tên trong hệ sinh thái của Tân Hoàng Minh tính đến thời điểm kết thúc năm 2021 , đóng vai trò quan trọng tại dự án này .
Hầu hết số liệu trong bài viết được cập nhật đến cuối năm 2021 - thời điểm cuối cùng thông tin của Tổng Bách Hóa được công bố , do cựu Tổng giám đốc công ty Nguyễn Mạnh Hùng sau đó bị bắt tạm giam , dẫn đến việc công ty bị khuyết người đại diện pháp luật điều hành , quyết định , phê duyệt các nội dung để tiến hành công bố thông tin trong một khoảng thời gian .
Tính đến 31 / 12 / 2021 , cổ đông lớn duy nhất nắm giữ 96 , 65 % vốn ( 900 tỷ đồng ) tại Tổng Bách Hóa là CTCP Đầu tư xây dựng Phú Thanh , chủ đầu tư dự án D ’ .
Cựu Tổng giám đốc của Tổng Bách Hóa - ông Nguyễn Mạnh Hùng - cũng đồng thời là người đại diện pháp luật tại Công ty TNHH đầu tư BĐS Ngôi Sao Việt , chủ đầu tư dự án D ' Capitale Trần Duy Hưng .
Theo báo cáo tài chính hợp nhất 2021 của Tổng Bách Hóa , dự án Khu nhà ở tại số 486 đường Ngọc Hồi do công ty làm chủ đầu tư có tổng mức đầu tư dự kiến 2703 tỷ đồng , trong đó Tổng Bách Hóa góp 1081 , 4 tỷ đồng và Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Bất động sản Minh Việt góp 1622 tỷ đồng .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2021 , dự án đã hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng , dự kiến bắt đầu xây dựng trong quý I / 2022 .
Sau khi cựu Tổng Giám đốc Tổng Bách Hóa bị đề nghị truy tố cùng ông Đỗ Anh Dũng , dự án này đến nay mới chính thức khởi công .
Tổng Bách Hóa : Sạch lỗ lũy kế nhờ loạt thương vụ đầu tư cổ phiếu nhóm Tân Hoàng Minh .
Sau nhiều năm doanh thu lẹt đẹt và liên tục lỗ ròng , Tổng Bách Hóa bất ngờ ghi nhận lãi ròng đột biến 709 tỷ đồng trong năm 2021 , nhờ đó xóa hoàn toàn khoản lỗ lũy kế hơn 452 tỷ đồng .
Tổng Bách Hóa báo lãi tăng đột biến trong 2021 , sạch lỗ lũy kế nhờ các thương vụ mua bán cổ phiếu nhóm Tân Hoàng Minh .
Ảnh : Diên Vỹ tổng hợp từ BCTC .
Công ty lý giải lãi ròng lớn trong năm 2021 là nhờ khoản doanh thu tài chính tăng vọt từ các thương vụ mua bán vốn của nhóm doanh nghiệp liên quan đến Tân Hoàng Minh .
Cụ thể , trong năm 2021 , doanh thu từ hoạt động tài chính của Tổng Bách Hóa đạt 791 tỷ đồng , so với mức chỉ 6 triệu đồng của 2020 .
Đóng góp 95 % ( khoảng 752 , 5 tỷ đồng ) trong đó là lợi ích thu về từ việc đầu tư vào hai doanh nghiệp thuộc hệ sinh thái Tân Hoàng Minh là Ngọc Viễn Đông và Cung điện Mùa Đông , bao gồm 257 , 5 tỷ đồng cổ tức cho 20 , 58 triệu cổ phiếu Cung Điện Mùa Đông ( tương đương mức chi trả cổ tức 125 , 11 % mệnh giá ) và khoản lãi ròng 495 tỷ đồng từ các thương vụ đầu tư - chuyển nhượng cổ phần của Ngọc Viễn Đông và Cung Điện Mùa Đông trong vòng 3 tháng .
Theo đó , tháng 7 / 2021 , công ty mua lại 33 , 84 triệu cổ phiếu Ngọc Viễn Đông từ hai cá nhân với giá 10000 đồng / cp , tổng giá trị 338 , 4 tỷ đồng .
Đến tháng 10 cùng năm , Tổng Bách Hóa bán lại số cổ phiếu trên cho hai cá nhân khác với giá 22000 đồng / cp , thu về 744 , 48 tỷ đồng .
Cũng trong tháng 7 / 2021 , Tổng Bách Hóa mua gần 20 , 58 triệu cổ phiếu Cung Điện Mùa Đông từ ba cá nhân với giá 18165 đồng / cp , tổng giá trị hơn 373 , 8 tỷ đồng .
Đến tháng 10 / 2021 , Tổng Bách Hóa tiếp tục bán lại số cổ phiếu này với giá 22489 đồng / cp , thu về 462 , 78 tỷ đồng .
Tăng vốn , dồn toàn lực vào dự án 486 Ngọc Hồi .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2021 , tổng tài sản của Tổng Bách Hóa đạt 1441 tỷ đồng , tăng 56 % so với đầu năm .
Trong đó 411 tỷ đồng là tài sản ngắn hạn và 1030 tỷ đồng là tài sản dài hạn .
Mặc dù tài sản tăng đáng kể trong năm , Tổng Bách Hóa chỉ có chưa đầy 2 tỷ đồng tiền mặt tại thời điểm kết thúc năm 2021 , giảm mạnh từ mức gần 198 tỷ đồng vào đầu năm .
Hàng tồn kho cũng không ghi nhận giá trị nào .
Chiếm phần lớn trong tổng tài sản của Tổng Bách Hóa là các khoản mục có liên quan đến Dự án Khu nhà ở 486 Ngọc Hồi .
Cụ thể , khoản mục tài sản ngắn hạn của Tổng Bách Hóa ghi nhận 153 tỷ đồng tạm ứng cho CTCP Xây dựng và ứng dụng công nghệ Delta - V để thi công ba tòa nhà A , B1 , B2 thuộc Dự án Khu Nhà ở 486 Ngọc Hồi .
Tại khoản mục tài sản dài hạn của Tổng Bách Hóa cũng thể hiện 906 , 7 tỷ đồng là khoản đặt cọc của Tổng Bách Hóa cho CTCP Đầu tư BĐS VH để đảm bảo cho việc ký kết hợp đồng tổng thầu thi công xây dựng dự án Khu nhà ở 486 Ngọc Hồi .
Thỏa thuận nguyên tắc này đã được hai bên thống nhất thanh lý vào cuối tháng 3 / 2022 , kể từ đó Tổng Bách Hóa đã thực hiện thu hồi số tiền này .
Cùng đó là khoản mục 121 , 2 tỷ đồng xây dựng cơ bản dở dang liên quan đến Dự án 486 Ngọc Hồi .
Như vậy , tổng cộng các khoản mục có liên quan đến dự án 486 Ngọc Hồi trên báo cáo tài chính năm 2021 của Tổng Bách Hóa có giá trị lên tới hơn 1180 tỷ đồng , tương đương gần 82 % tổng tài sản của công ty .
Một khoản mục đóng góp đáng kể khác ( 17 % ) trong tổng tài sản của Tổng Bách Hóa tính đến cuối năm 2021 là số tiền phải thu 248 , 4 tỷ đồng từ việc chuyển nhượng cổ phần tại CTCP Cung Điện Mùa Đông cho một cá nhân ( cá nhân này đã thanh toán vào tháng 3 / 2022 theo ghi nhận trên BCTC ) .
Bắt đầu xuất hiện trên BCTC của Tổng Bách Hóa từ 2020 , giá trị các khoản mục liên quan đến dự án Khu nhà ở 486 Ngọc Hồi chiếm tỷ trọng đáng kể trong tổng tài sản của doanh nghiệp này .
Ảnh : Diễn Vỹ tổng hợp từ BCTC .
Trong bối cảnh dồn lực vào dự án 486 Ngọc Hồi , vốn chủ sở hữu tại Tổng Bách Hóa đã tăng ấn tượng trong 2021 .
Từ mức - 416 tỷ đồng vào thời điểm đầu năm do lỗ ròng lũy kế 452 tỷ đồng ; Tổng Bách Hóa đã ghi nhận vốn chủ chuyển dương , đạt 1193 tỷ đồng tại cuối năm nhờ khoản lãi ròng đột biến 709 tỷ đồng và việc nhận thêm 900 tỷ đồng vốn góp từ Phú Thanh .
BCTC 2021 của Tổng Bách Hóa giải trình việc sử dụng 900 tỷ vốn góp từ Phú Thanh : 32 tỷ đồng trả nợ cho Công ty TNHH Đầu tư xây dựng Thái Sơn và 868 tỷ đồng còn lại đã được chuyển cho CTCP Đầu tư BĐS VH ( nằm trong khoản đặt cọc 906 , 7 tỷ đồng liên quan đến thỏa thuận tổng thầu thi công dự án Khu nhà ở 486 Ngọc Hồi nêu trên ) .
Ảnh Diên Vỹ tổng hợp từ BCTC .
Công ty cũng tích cực giảm nợ phải trả , với tổng nợ giảm mạnh từ 1340 tỷ đồng đầu năm xuống chỉ còn 248 tỷ đồng tại thời điểm cuối năm .
Đáng chú ý , trong năm , Tổng Bách Hóa đã thanh toán xong khoản phải trả 900 tỷ đồng cho công ty TNHH Đầu tư và phát triển BĐS Minh Việt ( trụ sở tại tầng 2 tòa D ' .
Khoản phải trả 900 tỷ đồng nói trên về bản chất là khoản hỗ trợ tài chính của Minh Việt cho Tổng Bách Hóa liên quan đến thỏa thuận hợp tác kinh doanh mà hai bên ký kết tháng 12 / 2020 về việc hợp tác triển khai dự án Khu nhà ở 486 Ngọc Hồi .
Theo đó , điều kiện để ký hợp đồng hợp tác kinh doanh là Tổng Bách Hóa phải hoàn tất thủ tục ký biên bản làm việc với CTCP Bê tông và Xây dựng Vinaconex Xuân Mai về việc hoàn thành nghĩa vụ tài chính và CTCP Bê tông và Xây dựng Vinaconex Xuân Mai đồng ý rút khỏi liên danh chủ đầu tư .
Nhà máy sản xuất Thiết bị y tế Benovas được xây dựng trên diện tích 10846 , 6 m2 với diện tích nhà xưởng sản xuất 4835 m2 , tổng vốn đầu tư đạt 3799 tỷ đồng , công suất thiết kế 215 triệu sản phẩm / tháng , đáp ứng cung cấp 258 triệu sản phẩm / năm .
Các sản phẩm bơm tiêm , kim tiêm , dây truyền dịch , kim cánh bướm , kim luồn tĩnh mạch … được sản xuất trên dây chuyển hiện đại theo hướng tự động hóa đạt tiêu chuẩn CE của châu Âu và FDA của Hoa Kỳ .
Tham dự sự kiện có ông Đỗ Xuân Tuyên , Thứ trưởng Bộ Y tế ; Ông Nguyễn Minh Lợi , Cục trưởng Cơ sở hạ tầng và TBYT ; Ông Nguyễn Thành Lâm , Phó cục trưởng Cục Quản lý dược cùng đại diện lãnh đạo các Cục , Vụ Bộ Y tế .
Về phía tỉnh Vĩnh Long có sự tham dự của ông Trần Tiến Dũng , Bí thư Tỉnh ủy ; Ông Đặng Văn Chính , Phó chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long cùng lãnh đạo các sở , ban ngành đoàn thể của tỉnh .
Về phía FIT Group có sự tham dự của ông Nguyễn Văn Sang , Chủ tịch HĐQT ; Ông Nguyễn Văn Bản , Tổng giám đốc FIT Group .
Phát biểu về sự kiện này , ông Đăng Văn Chính chia sẻ : " Tôi mong rằng , với nền tảng công nghệ hiện đại , đội ngũ nhân lực chất lượng cao và chiến lược phát triển bền vững , Nhà máy thiết bị y tế Benovas sẽ nhanh chóng ổn định sản xuất , mở rộng quy mô , nâng cao chất lượng sản phẩm , đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu , đóng góp tích cực vào sự phát triển của ngành y tế và kinh tế tỉnh Vĩnh Long .
Ông Đặng Văn Chính phát biểu tại sự kiện khánh thành nhà máy sản xuất thiết bị y tế Benovas .
Nhà máy sản xuất dụng cụ y tế Benovas được xây dựng theo các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của ngành y tế , ứng dụng hệ thống vận hành hiện đại để đảm bảo chất lượng và an toàn tuyệt đối trong quá trình sản xuất .
Một trong những điểm nổi bật của nhà máy là hệ thống HVAC khí sạch , giúp kiểm soát môi trường sản xuất trong điều kiện vô trùng , đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe về vệ sinh và an toàn y tế .
Bên cạnh đó , dây chuyền sản xuất của nhà máy cũng được đầu tư đồng bộ với các thiết bị tiên tiến , bao gồm : Dây chuyền sản xuất ống bơm , kim tiêm , dây truyền dịch đạt tiêu chuẩn quốc tế , đảm bảo độ chính xác và an toàn cao ; Hệ thống sản xuất kẹp bướm hiện đại , phục vụ đa dạng nhu cầu trong lĩnh vực y tế ; Quy trình sản xuất tự động hóa cao , giúp tối ưu năng suất và giảm thiểu sai sót trong từng khâu chế tạo .
Với sự đầu tư bài bản , nhà máy Benovas dự kiến sẽ cung cấp hàng triệu sản phẩm mỗi tháng cho thị trường trong nước , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của các bệnh viện , phòng khám và cơ sở y tế .
Không dừng lại ở đó , Benovas còn đặt mục tiêu mở rộng thị trường xuất khẩu , đưa các sản phẩm y tế Việt Nam vươn xa trên bản đồ thế giới .
Có mặt tại sự kiện , ông Đỗ Xuân Tuyên , Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết : " Nhà máy Thiết bị Y tế không chỉ cung cấp các thiết bị y tế đạt tiêu chuẩn quốc tế , mà còn giúp đảm bảo nguồn cung ổn định , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về chất lượng và số lượng thiết bị phục vụ cho công tác khám chữa bệnh tại các cơ sở y tế trong nước .
Điều này sẽ giúp ngành y tế Việt Nam chủ động hơn trong việc đáp ứng yêu cầu khám chữa bệnh , từ đó nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho nhân dân , đảm bảo an ninh y tế quốc gia .
Ông Đỗ Xuân Tuyên phát biểu tại sự kiện .
Chia sẻ về dự án nhà máy thiết bị y tế , ông Nguyễn Văn Sang , Chủ tịch HĐQT vui mừng cho biết : " Với sự nỗ lực và tâm huyết của đội ngũ lãnh đạo , cán bộ công nhân viên cùng các đối tác , chúng tôi đã xây dựng và phát triển nhà máy này trên nền tảng công nghệ hiện đại , dây chuyền sản xuất tiên tiến , nhằm cung cấp những sản phẩm đạt tiêu chuẩn quốc tế .
Đây không chỉ là một bước tiến lớn trong quá trình sản xuất các thiết bị y tế trong nước mà còn là minh chứng cho sự cam kết của Benovas trong việc đáp ứng nhu cầu về chất lượng và sự an toàn trong công tác chăm sóc sức khỏe .
Với tầm nhìn chiến lược và sự đầu tư bài bản , Benovas đang từng bước khẳng định vai trò tiên phong trong ngành sản xuất dụng cụ y tế tại Việt Nam và trên thị trường quốc tế .
Nhà máy mới chính là minh chứng rõ ràng nhất cho sự phát triển bền vững và cam kết mang đến những sản phẩm chất lượng cao phục vụ sức khỏe con người .
Vào ngày thứ Tư , Tổng thống Donald Trump đã đưa ra quyết định áp dụng mức thuế quan 25 % đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu vào Hoa Kỳ , một động thái có thể làm tăng giá của nhiều sản phẩm tiêu dùng và công nghiệp trong nước .
Quyết định này đánh dấu một bước đi mới trong chiến lược thuế quan của ông , nhằm giải quyết tình trạng mất cân bằng thương mại và khuyến khích sự phát triển của ngành sản xuất trong nước .
Mức thuế này áp dụng cho tất cả các quốc gia xuất khẩu thép và nhôm sang Hoa Kỳ , nhưng trước khi quyết định này có hiệu lực , Trump đã rút lại lời đe dọa trước đó về việc áp đặt mức thuế cao hơn đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , quốc gia lớn nhất cung cấp kim loại cho Mỹ .
Thay vào đó , mức thuế 25 % sẽ được áp dụng đều cho tất cả các quốc gia .
Trump cũng bày tỏ quan điểm rằng mức thuế này có thể sẽ được điều chỉnh tăng thêm trong tương lai nếu cần thiết .
Ông cho rằng , nếu thuế tăng cao , khả năng các công ty sẽ chuyển dây chuyền sản xuất của họ vào Hoa Kỳ sẽ càng cao , từ đó tạo ra nhiều cơ hội việc làm hơn cho người dân Mỹ .
Trước đó , vào ngày thứ Ba , Tổng thống Trump đã có một phát biểu trong sự kiện do Hội đồng Doanh nghiệp tổ chức , nhấn mạnh rằng mức thuế 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu sẽ giúp thúc đẩy nền kinh tế Mỹ và gia tăng hoạt động sản xuất nội địa .
Đây cũng là lần đầu tiên trong nhiệm kỳ thứ hai của ông , Trump áp dụng mức thuế quan đối với tất cả các quốc gia , sau khi trong nhiệm kỳ trước ông chỉ áp đặt thuế đối với một số quốc gia như Trung Quốc , Mexico và Canada .
Một điều đáng chú ý là , trong khi mức thuế thép và nhôm toàn cầu có thể ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế Mỹ , Canada – quốc gia có vai trò quan trọng trong chuỗi cung ứng thép và nhôm của Mỹ – sẽ không phải chịu mức thuế bổ sung nào do một thỏa thuận tạm thời đạt được giữa hai bên .
Thủ hiến Ontario , Doug Ford , đã đồng ý tạm dừng việc áp thuế đối với khách hàng Mỹ , qua đó tránh được tình trạng căng thẳng thương mại leo thang giữa hai quốc gia .
Tuy nhiên , động thái của Trump không chỉ gây căng thẳng đối với Canada mà còn nhận được sự chỉ trích từ các quốc gia khác , đặc biệt là từ Australia .
Thủ tướng Anthony Albanese của Australia đã lên tiếng chỉ trích quyết định này , cho rằng mức thuế mới là " hoàn toàn vô lý " và " đi ngược lại tinh thần hợp tác lâu dài giữa hai quốc gia " .
Mặc dù vậy , ông cũng khẳng định Australia sẽ không áp dụng mức thuế phản ứng đối với Hoa Kỳ , vì quốc gia này không muốn leo thang căng thẳng thương mại .
Trước khi quyết định này được thông qua , mức thuế 25 % đối với thép đã được áp dụng từ thời chính quyền Trump lần đầu tiên và được duy trì dưới thời chính quyền Joe Biden .
Tuy nhiên , chính quyền Biden đã cho phép một số đồng minh của Mỹ , bao gồm Canada , Mexico , Nhật Bản và Hàn Quốc , có thể miễn trừ mức thuế này trong một số trường hợp đặc biệt .
Quyết định mới của Trump đã đảo ngược những miễn trừ này , áp dụng thuế quan đối với tất cả các quốc gia xuất khẩu thép và nhôm vào Hoa Kỳ , mà không có ngoại lệ .
Trung Quốc là quốc gia duy nhất bị áp mức thuế cao hơn 25 % đối với thép và nhôm .
Do mức thuế bổ sung 20 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc đã có hiệu lực trước đó , tổng mức thuế đối với thép và nhôm từ quốc gia này đã lên tới 45 % .
Tuy nhiên , dù là quốc gia sản xuất thép lớn nhất thế giới , Trung Quốc chỉ xuất khẩu một lượng thép khá nhỏ sang Hoa Kỳ , nhưng thép Trung Quốc vẫn có thể xuất hiện trên thị trường Mỹ dưới hình thức hàng tái chế hoặc được chuyển qua các kênh khác .
Thép và nhôm là những nguyên liệu quan trọng trong sản xuất hàng hóa , từ ô tô , thiết bị gia dụng đến cơ sở hạ tầng .
Do đó , mức thuế quan mới này có thể làm tăng chi phí sản xuất cho các ngành công nghiệp Mỹ .
Chẳng hạn , ô tô , được chế tạo với hàng trăm hoặc thậm chí hàng nghìn pound thép và nhôm , có thể đối mặt với sự gia tăng chi phí sản xuất , dẫn đến giá bán lẻ cao hơn cho người tiêu dùng .
Sự leo thang của thuế thép và nhôm có thể đặc biệt tác động đến ngành công nghiệp ô tô , khi chuỗi cung ứng ô tô của Bắc Mỹ rất phức tạp và có sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp tại Canada và Mexico .
Ngoài ô tô , rất nhiều ngành công nghiệp khác cũng sử dụng thép và nhôm như nguyên liệu đầu vào , bao gồm ngành sản xuất thiết bị gia dụng , cơ sở hạ tầng , y tế , và cả sản xuất lon và dây điện .
Chính vì vậy , việc áp dụng mức thuế này có thể khiến giá các sản phẩm tiêu dùng tăng lên , ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống người dân Mỹ .
Theo các số liệu từ Bộ Thương mại Hoa Kỳ , trong năm qua , Mỹ đã nhập khẩu 49 , 7 tỷ USD thép và 43 , 5 tỷ USD nhôm từ các quốc gia khác , với Canada là nguồn cung cấp chính .
Các quốc gia khác như Trung Quốc , Mexico và UAE cũng là những nhà cung cấp lớn thép và nhôm cho Hoa Kỳ .
Với những tác động này , việc áp dụng mức thuế quan mới có thể mang lại nhiều khó khăn cho các doanh nghiệp và người tiêu dùng Mỹ , khi họ phải đối mặt với giá cả leo thang .
Đồng thời , đây cũng là một bước đi gây tranh cãi trong chiến lược thương mại của Tổng thống Trump , với những tác động có thể kéo dài đến nền kinh tế toàn cầu .
Tập huấn cho các thành viên tổ công nghệ số cộng đồng , nhằm phục vụ tốt hơn cho công tác chuyển đổi số cấp xã trên địa bàn thành phố .
Không còn in phát tài liệu trong mỗi cuộc họp , giờ đây toàn bộ tài liệu , báo cáo , số liệu đều được chính quyền xã Vinh Hưng , huyện Phú Lộc cập nhật trên hệ thống điều hành thông minh .
Đại biểu tham dự cuộc họp chỉ cần quét mã QR , tất cả tài liệu đều có sẵn trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng .
Ngay tại phòng họp thông minh , chủ tịch UBND xã có thể theo dõi tình hình thực tế tại các điểm " nóng " trên địa bàn thông qua hệ thống camera giám sát , cùng với dữ liệu trực tuyến từ phòng điều hành .
Ông Nguyễn Quang Huy , Chủ tịch UBND xã Vinh Hưng cho biết , phòng điều hành thông minh tại UBND xã Vinh Hưng được trang bị hệ thống phần mềm dùng chung , giúp cán bộ có thể tra cứu và xử lý văn bản điện tử một cách nhanh chóng .
100 % văn bản được ký số và luân chuyển trên môi trường mạng , tiết kiệm thời gian xử lý và giảm tối đa lượng giấy tờ hành chính .
Hệ thống camera được lắp đặt tại các tuyến đường chính , khu vực trọng điểm về an ninh trật tự , các công trình công cộng , giúp lãnh đạo xã có thể theo dõi và nắm bắt tình hình thực tế .
" Trước đây , mỗi khi có sự cố xảy ra , xã phải cử cán bộ xuống kiểm tra , rồi báo cáo lại .
Giờ thì khác , chỉ cần ngồi trong phòng điều hành , chúng tôi có thể xem trực tiếp tình hình , chỉ đạo ngay lập tức " , Chủ tịch UBND xã Vinh Hưng chia sẻ .
Chính quyền xã Vinh Hưng còn ứng dụng công nghệ số để phát triển kinh tế địa phương , xây dựng hệ thống quan trắc nước giúp tiết kiệm tài nguyên , tăng năng suất trong sản xuất nông nghiệp , đưa sản phẩm OCOP của địa phương tiếp cận sàn thương mại điện tử .
Năm 2024 , UBND xã Vinh Hưng đứng thứ Nhất bảng xếp loại công tác CCHC của UBND cấp xã , phường , thị trấn toàn thành phố với điểm tỷ lệ là 95 , 24 % .
Tương tự , nhờ dữ liệu đã được số hóa , giúp công tác giải quyết thủ tục hành chính tại bộ phận một cửa hiện đại xã Thủy Thanh , TX .
Hương Thủy nhanh chóng , thuận tiện hơn nhiều .
Bà Đặng Thị Hồng Thủy , công chức xã Thủy Thanh chia sẻ : Hồ sơ được tiếp nhận , xử lý trên phần mềm giúp cán bộ có thời gian hướng dẫn , hỗ trợ người dân thay vì phải tập trung cho các thao tác hành chính rườm rà .
Dữ liệu được số hóa cũng giúp cán bộ tra cứu thông tin thuận tiện , chính xác , tránh tình trạng thất lạc tài liệu .
Nhằm tạo thuận lợi cho người dân , xã Thủy Thanh đã niêm yết mã QR trên các thủ tục hành chính để hỗ trợ nộp hồ sơ trực tuyến .
Đồng thời , các phần mềm chuyên môn như kế toán , bảo hiểm y tế , hộ tịch , quản lý nhân khẩu được kết nối liên thông , giúp trao đổi thông tin nhanh chóng giữa các đơn vị .
Ông Đặng Văn Hiệp , Phó Chủ tịch UBND xã Thủy Thanh cho biết : Xã triển khai " Ngày thứ Ba chuyển đổi số " , huy động các hội , đoàn thể hỗ trợ người dân nộp hồ sơ trực tuyến .
Từ năm 2024 , xã mở rộng ứng dụng mã QR trên cổng dịch vụ công , giúp doanh nghiệp và người dân tra cứu , nộp hồ sơ dễ dàng ngay tại nhà qua zalo .
Công tác CCHC tại UBND cấp xã , phường đã có những bước tiến tích cực .
Chỉ số tổng hợp trung bình của 141 UBND cấp xã năm vừa qua đạt 84 , 16 % , tăng 2 , 04 % so với năm 2023 .
Trong đó , 30 UBND cấp xã được xếp loại xuất sắc , tăng 8 đơn vị so với năm trước và 81 đơn vị đạt loại tốt , tăng 3 đơn vị .
Số xã xếp loại trung bình giảm 9 đơn vị so với 2023 .
Đáng chú ý , không có đơn vị nào xếp loại yếu .
Theo ông Trần Minh Long , Phó Giám đốc Sở Nội vụ , CCHC cấp xã , phường đã có những bước chuyển biến tích cực , tạo thuận lợi rõ rệt cho người dân và doanh nghiệp .
Tỷ lệ giải quyết hộ sơ cấp xã đúng hạn và trước hạn năm qua đạt trên 97 , 6 % .
Đặc biệt , việc chính quyền xã ứng dụng công nghệ số vào giải quyết thủ tục hành chính đã giúp rút ngắn thời gian xử lý , giảm bớt phiền hà và nâng cao sự hài lòng của người dân .
Các địa phương đã chủ động triển khai dịch vụ công trực tuyến , số hóa dữ liệu , qua đó nâng cao tính minh bạch và hiệu quả trong giải quyết hồ sơ .
Bên cạnh đó , chất lượng đội ngũ cán bộ , công chức cấp xã được nâng cao đáng kể thông qua các chương trình bồi dưỡng , đào tạo kỹ năng chuyên môn và ứng dụng công nghệ .
Nhờ vậy , thái độ phục vụ của cán bộ ngày càng chuyên nghiệp hơn , gần dân hơn .
Ông Trần Minh Long nhấn mạnh , các xã , phường cần tiếp tục đổi mới , sáng tạo , mạnh dạn thử nghiệm và nhân rộng những mô hình cải cách có tính đột phá , góp phần tháo gỡ rào cản thể chế , sử dụng hiệu quả nguồn lực , nâng cao năng lực quản lý nhà nước .
Việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số , hoàn thiện các công cụ đánh giá , nâng cao chất lượng công vụ và trách nhiệm giải trình sẽ là yếu tố then chốt để CCHC tiếp tục phát huy hiệu quả , tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy kinh tế , xã hội địa phương phát triển bền vững Bài , ảnh : Hải Thuận .
Theo cáo trạng , tháng 02 / 2020 , do tình hình dịch bệnh Covid - 19 diễn biến phức tạp , có nhiều người Việt Nam ở nước ngoài không thể về nước , Trần Thị Kim Thanh nảy sinh ý định chiếm đoạt tiền của những người này thông qua thủ đoạn lợi dụng chính sách thực hiện các chuyến bay giải cứu nhân đạo của Chính phủ Việt Nam .
Để thực hiện hành vi phạm tội , Thanh sử dụng tài khoản Facebook tên Trần Kim Thanh tham gia nhóm Facebook tên " Hoi Cha Me Du Hoc Sinh VN tại Mỹ - Covid " để tìm hiểu thông tin về những chính sách của Chính phủ Việt Nam trong việc đưa người dân đang ở nước ngoài về nước bằng các chuyến bay giải cứu nhân đạo .
Sau đó , Thanh tải các văn bản , thông báo của các cơ quan Nhà nước và Bộ Ngoại giao lên trang Facebook của mình , kèm thông tin quảng cáo có thể mua vé của các chuyến bay giải cứu và có khả năng lo thủ tục phê duyệt của Đại sứ quán hoặc Lãnh sự quán tại nước ngoài cho người muốn bay về Việt Nam trong thời điểm dịch bệnh Covid - 19 , để các bị hại tưởng thật đã chuyển tiền cho Thanh .
Cụ thể , cuối tháng 09 / 2020 , bà LTP sang Mỹ để thăm con đang du học .
nghe tin mẹ ruột nhập viện nên tìm cách mua vé máy bay quay về Việt Nam .
Tuy nhiên , do diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid - 19 nên bà P .
Thông qua một người quen , bà P .
kết bạn với một người phụ nữ tên Quyên ( chưa rõ lai lịch , sử dụng tài khoản Facebook tên " Ho Tan Quyen " ) .
quen biết với Nguyễn Tuấn Linh ( sử dụng tài khoản Facebook tên " Linh NT " ) .
Qua nói chuyện , Linh biết bà P .
đang cần mua vé máy bay cho bà P .
và 03 người thân trong gia đình về Việt Nam gấp .
Do trước đây cùng làm ăn chung , Linh nghe Trần Thị Kim Thanh nói có khả năng mua vé và lo thủ tục cho người dân đang mắc kẹt ở nước ngoài về nước trong đợt dịch bệnh Covid , nên Linh hứa giúp bà P .
mua được vé của các chuyến bay giải cứu cho bà P .
và 03 người thân của bà P .
( gồm 02 vé đi từ Mỹ và 02 vé đi từ Đài Loan ) .
Sau đó , Linh liên hệ với Trần Thị Kim Thanh thì được Thanh báo giá hơn 1 tỷ đồng .
Linh thông báo lại cho bà P .
Trong các ngày 01 / 10 / 2020 , 02 / 10 / 2020 và ngày 04 / 10 / 2020 , bà P .
06 lần chuyển hơn 1 tỷ đồng cho Linh .
Sau khi nhận tiền , Linh chuyển trả cho Thanh số tiền trên .
Sau đó , Thanh chuyển 970 triệu đồng cho đối tượng tên Tú ( không rõ lai lịch ) để nhờ lo vé máy bay và thủ tục pháp lý cho bà P .
Vài ngày sau , Tú báo lại không thực hiện được và Tú chuyển trả lại cho Thanh 600 triệu đồng nhưng Thanh không đưa lại cho Linh để Linh trả lại cho bà P .
Thanh khai , do không liên lạc được với Tú nên không đòi được số tiền 370 triệu đồng còn lại .
Tổng số tiền Trần Thị Kim Thanh chiếm đoạt của bà P .
Bằng thủ đoạn tương tự , từ tháng 10 / 2020 - tháng 2 / 2021 , Thanh chiếm đoạt của bà NHN .
hơn 448 triệu đồng và ĐTTV 332 triệu đồng .
Cơ quan CSĐT ra Quyết định khởi tố , lệnh bắt tam giam nhưng Thanh bỏ trốn nên ra Quyết định truy nã .
Ngày 22 / 8 / 2023 , Trần Thị Kim Thanh bị bắt giữ .
Gia đình Nguyễn Tuấn Linh đã hoàn trả lại cho bà P .
1 , 1 tỷ đồng và bà P .
đã làm đơn bãi nại cho Nguyễn Tuấn Linh .
Thanh đã trả lại cho hai bà N .
một phần , còn hơn 300 triệu đồng chưa trả .
Trung tâm dữ liệu đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây .
Khi Tổng thống Donald Trump công bố dự án Stargate vào tháng 1 , ông tuyên bố rằng cơ sở hạ tầng AI khổng lồ này – một liên doanh giữa OpenAI , Oracle và SoftBank – sẽ tạo ra " hơn 100000 việc làm cho người Mỹ gần như ngay lập tức " .
Tuy nhiên , ít bằng chứng cho thấy tuyên bố của ông Trump là chính xác .
Dù vậy , ông không phải là chính trị gia đầu tiên ca ngợi trung tâm dữ liệu như một nguồn tạo việc làm lớn .
Ngành trung tâm dữ liệu đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây , các thống đốc bang thường xuyên nhấn mạnh tiềm năng việc làm mà nó mang lại .
TRUNG TÂM DỮ LIỆU ĐÃ TẠO RA 4 , 7 TRIỆU VIỆC LÀM TẠI MỸ .
Một nghiên cứu mới từ PwC ủng hộ những tuyên bố này , cho biết trung tâm dữ liệu đã đóng góp 4 , 7 triệu việc làm vào tổng số việc làm quốc gia tại Mỹ trong năm 2023 , tăng 60 % so với năm 2017 .
Sự bùng nổ này được thúc đẩy bởi điện toán đám mây và trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Tuy nhiên , phần lớn những việc làm này không phải là việc làm công nghệ trực tiếp .
Các chuyên gia phát triển kinh tế lại chia rẽ về độ chính xác của nghiên cứu này , vốn được tài trợ bởi Data Center Coalition – một nhóm vận động hành lang của ngành trung tâm dữ liệu .
Các công ty công nghệ lớn như Amazon , Microsoft , Google và Meta đã chi ước tính 246 tỷ USD cho chi tiêu vốn trong năm qua , phần lớn dành cho mở rộng trung tâm dữ liệu .
Dự kiến trong năm nay , con số này sẽ tăng lên 320 tỷ USD .
Các quan chức chính quyền bang và địa phương thường xuyên quảng bá số lượng việc làm mà các dự án phát triển mới này sẽ mang lại .
Tuy nhiên , thực tế cho thấy , sau khi hoàn thành , các trung tâm dữ liệu không cần nhiều nhân viên cố định , và các hợp đồng phát triển kinh tế mà họ ký để đổi lấy ưu đãi thuế thường phản ánh điều đó .
Chẳng hạn , trong thông cáo báo chí công bố khoản đầu tư 10 tỷ USD mở rộng trung tâm dữ liệu của Amazon tại Ohio vào tháng 12 , Thống đốc Mike DeWine cho biết dự án này sẽ hỗ trợ " hàng nghìn " việc làm .
Nhưng tài liệu nộp cho Bộ Phát triển Ohio tiết lộ rằng Amazon chỉ cam kết tạo ra 1058 việc làm mới và không vị trí nào được yêu cầu là công việc toàn thời gian hoặc có lương cố định .
ĐANG THỔI PHỒNG CON SỐ VIỆC LÀM ?
Trong số 4 , 7 triệu việc làm được PwC ghi nhận , chỉ có 603900 là việc làm trực tiếp liên quan đến trung tâm dữ liệu .
Nghiên cứu này , do Data Center Coalition – nhóm vận động có các thành viên như Amazon , Microsoft , Google và Meta – ủy thác , chia việc làm thành ba loại .
Việc làm trực tiếp là các công việc toàn thời gian , bán thời gian hoặc tự kinh doanh liên quan đến hoạt động của trung tâm dữ liệu .
Việc làm gián tiếp là các công việc trong chuỗi cung ứng phục vụ trung tâm dữ liệu .
Còn việc làm phát sinh khác nữa là các công việc xuất hiện do chi tiêu tại khu vực nhờ sự hiện diện của trung tâm dữ liệu .
Gần 4 , 1 triệu việc làm là những công việc " gián tiếp với công nghệ " và việc làm phát sinh .
Gần 4 , 1 triệu việc làm là những công việc " gián tiếp với công nghệ " và việc làm phát sinh , bao gồm từ xây dựng , bảo trì trung tâm dữ liệu đến các vị trí trong ngành dịch vụ địa phương gần đó .
Ngành dịch vụ , bao gồm du lịch , khách sạn , bán lẻ , y tế và tài chính , chiếm 60 % số việc làm gây ra của ngành trung tâm dữ liệu .
Người phát ngôn của Data Center Coalition cho biết : " DCC đã yêu cầu PwC định lượng đóng góp kinh tế của ngành trung tâm dữ liệu trên toàn quốc và tại từng bang .
Báo cáo được thực hiện độc lập bởi PwC , sử dụng dữ liệu công khai từ Cục Phân tích Kinh tế và Cục Thống kê Lao động " .
Tuy nhiên , một số nhà kinh tế cho rằng việc định lượng các công việc gián tiếp rất khó chính xác .
Nathan Jensen , giáo sư tại Khoa Chính phủ Đại học Texas , đặt câu hỏi về con số việc làm mà nghiên cứu đưa ra .
Ông nói : " Tác động kinh tế của các dự án này không thực sự cao .
Tôi không hiểu làm thế nào họ có thể đưa ra con số việc làm như vậy " .
PwC sử dụng IMPLAN , một phần mềm mô hình kinh tế được coi là tiêu chuẩn trong phân tích tác động kinh tế .
Dù IMPLAN đã được sử dụng từ cuối những năm 1970 để dự đoán việc làm trong nhiều ngành , Jensen cho rằng phần mềm này dễ bị lạm dụng .
" Có nhiều tranh cãi xung quanh IMPLAN .
Nó thường được dùng để biện minh cho các ưu đãi phát triển kinh tế " , ông nói .
IMPLAN dựa trên Hệ thống Phân loại Ngành Bắc Mỹ ( NAICS ) để tính toán " hệ số nhân " – thước đo tác động tổng thể của một dự án lên kinh tế địa phương .
PwC xác định ngành trung tâm dữ liệu có hệ số nhân 7 , 5 , nghĩa là mỗi việc làm trực tiếp tạo ra thêm 7 , 5 việc làm khác trong nền kinh tế Mỹ .
Tuy nhiên , Jensen cho rằng hệ số nhân từ 1 đến 2 có lẽ chính xác hơn .
Trung tâm dữ liệu tạo việc làm trong lĩnh vực xây dựng , theo John Boyd Jr .
, người đứng đầu công ty tư vấn chọn địa điểm The Boyd Co .
Ông cho rằng trung tâm dữ liệu thực sự mang lại cơ hội việc làm đáng kể , nhưng không phải ở những nơi người ta thường nghĩ .
" Số lượng lao động tại chỗ rất lớn và mức lương trung bình của công nhân xây dựng cao gấp đôi mức trung bình quốc gia " , ông Boyd cho biết .
Xây dựng trung tâm dữ liệu đòi hỏi lao động lành nghề ở nhiều lĩnh vực như hệ thống làm mát , tua - bin khí tự nhiên và thiết bị máy chủ chuyên dụng .
Công nhân xây dựng thường phải di chuyển đến các địa điểm và ở lại trong thời gian dài , dẫn đến nhu cầu về khách sạn , nhà hàng và các dịch vụ khác .
Geoff Ballotti , CEO của Wyndham Hotels and Resorts , cho biết trong cuộc họp báo cáo thu nhập tháng 2 rằng sự bùng nổ phát triển trung tâm dữ liệu đã làm tăng tỷ lệ lấp đầy tại các khách sạn của họ .
Ngoài ra , trung tâm dữ liệu cần bảo trì định kỳ và chuyên sâu sau khi xây xong , duy trì nhu cầu về lao động lành nghề tại địa phương .
Trung tâm dữ liệu cũng có xu hướng tập trung : khi một trung tâm dữ liệu xuất hiện ở một khu vực , các trung tâm khác thường mọc lên theo .
Ballotti cho biết Wyndham đang tập trung mở rộng tại các khu vực gần Jackson , Mississippi và Columbus , Ohio vì lý do này .
" Đây không phải là dự án làm một lần rồi xong , " Boyd nhận định .
Ông Hồ Đàm Giang , Chủ tịch UBND huyện A Lưới cũng chụp ảnh các con đường A Lưới đầy hoa khoe với bạn bè .
Các nghệ sĩ nhiếp ảnh Lê Minh , Hoàng Phước - những người đã có trên 30 năm gắn bó với A Lưới - đi qua những con đường này đã không khỏi sửng sốt : " Sao A Lưới lại có thể đẹp đến như thế này , như trong mơ !
Những cơn gió xuân se lạnh tràn về , lướt qua những triền núi , mang theo hơi thở thanh khiết của đại ngàn .
Tháng Ba , A Lưới bừng lên trong sắc trắng pha tim tím tinh khôi của những cánh hoa ban .
Giữa thị trấn miền sơn cước , từng chùm hoa ban nở rộ , mềm mại như những áng mây lơ lửng trên cành , phảng phất một vẻ đẹp vừa mong manh , vừa kiêu hãnh .
Dưới tán hoa ban , những con đường nhỏ của phố huyện A Lưới trở nên lãng mạn và đầy chất thơ .
Cánh hoa nhẹ nhàng bay theo gió , phủ lên mặt đường một lớp thảm tím mềm mại , khiến bước chân người qua như chùng lại để tận hưởng khoảnh khắc yên bình hiếm có .
Hoa ban không chỉ đơn thuần là một loài hoa , mà còn là biểu tượng của tình yêu chung thủy , của sự kiên định trong tâm hồn người con gái vùng cao .
Hoa ban từng được thấy ở miền núi Tây Bắc , vậy mà giờ đây nơi dãy núi Trường Sơn này , hoa ban được du nhập về trồng , nở như cô dâu thẹn thùng mới về nhà chồng .
A Lưới là chàng trai , A Lưới là ngôi nhà chồng đầy yêu thương cho hoa ban gửi gắm niềm tin yêu nồng thắm … .
Một cơn gió qua , hoa rơi như ngày hội .
Trong khoảnh khắc ấy , bước chân lữ khách như dừng lại lâu hơn để ngắm nhìn một A Lưới rất khác - một A Lưới không chỉ là miền ký ức của chiến tranh , mà còn là điểm hẹn của thiên nhiên thơ mộng và văn hóa giàu bản sắc .
Những hàng cây bàng Đài Loan lộc non nhu nhú đem lại một vẻ đẹp quá sang trọng trong sương xuân , nắng sớm .
Nhiều người khi đi trên con đường giữa hàng cây trụi lá đang nảy lộc biếc đã liên tưởng đến những con phố lãng mạn trời Âu hay công viên trước Điện Invalides ở Paris .
Tự bao giờ , A Lưới đã giăng mắc giữa thung lũng một nét đẹp lặng lẽ mà tinh tế như những miền đất châu Âu xa xôi kia ?
Và sim nữa , tháng Ba A Lưới cũng vào mùa hoa sim tím .
Những sườn đồi , con dốc , lối mòn quen thuộc bỗng chốc khoác lên sắc tím như những gọi mời xanh thẳm .
Hoa sim hoang sơ , chân chất như chính con người nơi đây .
Sắc tím ấy vẫn sẽ mãi neo lại trong ký ức của những ai từng đặt chân đến miền sơn cước này , và đang mời gọi du khách muôn phương .
Và rồi , giữa những ước mong , câu chuyện về sự phát triển du lịch của vùng cao lại được nhắc đến .
Ông Nguyễn Mạnh Hùng , Chủ tịch HĐND huyện A Lưới , đã không khỏi chạnh lòng khi nhắc đến con số 980000 lượt khách đến với Mộc Châu ( Sơn La ) chỉ trong hai tháng đầu năm 2025 .
" Giá như A Lưới có thể có được một phần nhỏ như thế , để bà con có thêm thu nhập từ du lịch " .
Giấc mơ phố núi A Lưới đầy hoa không hề xa vời , mà đang dần được cụ thể hóa bằng những kế hoạch lớn .
Một trong ba đột phá chiến lược chính là phát triển hạ tầng du lịch , để A Lưới không chỉ là điểm đến của những người yêu thiên nhiên , mà còn là miền đất hứa của những ai tìm kiếm sự bình yên , giàu bản sắc , giàu huyền thoại .
Không chỉ có hoa ban , những năm gần đây , A Lưới còn đón nhận thêm nhiều loài hoa quý , phù hợp với khí hậu mát mẻ và thổ nhưỡng đặc trưng của vùng cao .
Những cây mai anh đào từ Đà Lạt đã được đưa về trồng tại các trục đường chính , tô điểm cho A Lưới mỗi độ xuân về bằng sắc hồng phớt dịu dàng .
Hoa mận trắng từ Sơn La cũng đã bén rễ , nở bung những chùm hoa nhỏ li ti , báo hiệu một mùa xuân tràn đầy sức sống .
Đặc biệt , những gốc đào do chính người dân quyên góp sau mỗi kỳ tết Nguyên đán đã bắt đầu đâm chồi , phủ hồng những con ngõ nhỏ trong các làng văn hóa .
Mỗi loài hoa khi được trồng xuống không chỉ mang đến vẻ đẹp cho vùng đất này , mà còn là niềm hy vọng về một tương lai tươi sáng hơn .
Có lẽ , những giấc mơ ấy sẽ sớm trở thành hiện thực khi ngày càng có nhiều tấm lòng chung tay với A Lưới .
Ngoài ra , những vườn hoa hướng dương , cẩm tú cầu và dã quỳ cũng được trồng thử nghiệm tại nhiều điểm du lịch sinh thái , mang đến cho A Lưới diện mạo mới đầy rực rỡ .
Những cây hoa đào từ Huế , những gốc mai anh đào từ Đà Lạt , những cây mận trắng từ Sơn La - tất cả sẽ cùng nhau nảy mầm , cùng nhau khoe sắc .
Và biết đâu , trong một ngày không xa , khi những mùa hoa nối tiếp nhau thay áo cho vùng đất này , A Lưới sẽ trở thành một Mộc Châu của miền Trung , một cao nguyên thơ mộng giữa lòng xứ Huế .
Hoa vẫn nở theo mùa , còn lòng người thì mong chờ một A Lưới trọn vẹn vẻ đẹp , từ thiên nhiên đến tâm hồn .
Phong Điền - đô thị cửa ngõ phía bắc thành phố .
Thực hiện chủ trương sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy các phòng , ban chuyên môn , TX .
Phong Điền đã tổ chức sắp xếp từ 11 phòng , ban giảm còn 10 phòng , ban .
Theo đó , UBND thị xã duy trì 4 phòng , ban chuyên môn là Văn phòng HĐND và UBND thị xã ; 3 phòng : Tư pháp , Thanh tra , Tài chính - Kế hoạch .
Đồng thời , thành lập 3 phòng : Giáo dục và Đào tạo ; Y tế ; Văn hóa , Khoa học và Thông tin ; hợp nhất Phòng Nội vụ ( cũ ) với Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội thành Phòng Nội vụ ; thành lập Phòng Kinh tế - Hạ tầng đô thị trên cơ sở từ Phòng Kinh tế và Phòng Quản lý đô thị ; thành lập Phòng Nông nghiệp và Môi trường trên cơ sở tiếp nhận chức năng nhiệm vụ của Phòng Tài nguyên và Môi trường và tiếp nhận một số nhiệm vụ trong lĩnh vực nông nghiệp , phát triển nông thôn từ Phòng Kinh tế và lĩnh vực giảm nghèo từ Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội ( cũ ) .
Ông Đoàn Kỳ Côi , Phó Bí thư Thường trực Thị ủy Phong Điền cho biết , Phong Điền thực hiện sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy theo đúng chủ trương của Trung ương và định hướng , chỉ đạo của thành phố .
Đây là cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy với tinh thần " vừa chạy , vừa xếp hàng " .
Sau khi HĐND thị xã thông qua đề án sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy , UBND thị xã đã công bố , trao quyết định bổ nhiệm cán bộ lãnh đạo các phòng , ban chuyên môn vừa thành lập .
Ông Hoàng Việt Cường , Chủ tịch UBND TX .
Phong Điền thông tin , việc sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy được rà soát " rõ người , rõ việc " tạo tinh thần khí thế hoạt động hiệu lực , hiệu quả phù hợp với tình hình thực tiễn của thị xã và chủ trương của thành phố , Trung ương .
Các phòng , ban sau sắp xếp đảm bảo được nguyên tắc " một cơ quan thực hiện nhiều việc " , cũng như " một việc chỉ giao cho một đơn vị , cơ quan chủ trì thực hiện và chịu trách nhiệm " .
Phương châm này tạo thuận lợi trong công tác quản lý , điều hành , cũng như quá trình triển khai , tổ chức thực hiện các nhiệm vụ ngày càng tốt hơn , thúc đẩy thị xã phát triển xứng tầm đô thị năng động ở cửa ngõ thành phố .
Song hành với sắp xếp , tinh gọn tổ chức lại bộ máy các phòng , ban chuyên môn thuộc UBND thị xã , Phong Điền vừa có quyết định thành lập Ban Tuyên giáo và Dân vận Thị ủy .
Để ban này sớm ổn định , hoạt động hiệu quả , Thị ủy Phong Điền xây dựng đề án hợp nhất tạo sự đồng bộ , thống nhất theo quy định , hướng dẫn từ cấp trên .
Theo Bí thư Thị ủy Phong Điền , ông Võ Văn Vui , việc thành lập Ban Tuyên giáo và Dân vận Thị ủy là rất quan trọng , thể hiện việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy chính trị theo tinh thần Nghị quyết 18 của Trung ương đảm bảo tinh gọn , mạnh mẽ , hoạt động hiệu quả , đáp ứng kịp thời yêu cầu phát triển ở địa phương , đất nước trong thời kỳ mới .
Cuối năm 2024 , Phong Điền có quyết định thành lập TX .
Phong Điền theo Nghị quyết số 1314 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và chính thức đi vào hoạt động từ ngày 1 / 1 / 2025 .
Để phù hợp với tên gọi mới , trước đó , Phong Điền đã tổ chức sắp xếp kiện toàn lại các đơn vị hành chính cấp xã , từ 16 xã , thị trấn xuống còn 12 đơn vị hành chính cấp xã ( gồm 6 phường , 6 xã ) .
Trong đó , nhiều địa phương đã hợp nhất , về chung " một nhà " .
Cụ thể , như : thị trấn Phong Điền và xã Phong Thu trở thành phường Phong Thu ; xã Điền Hải và Phong Hải trở thành phường Phong Hải ; xã Điền Lộc và Điền Hòa trở thành phường Phong Phú ; xã Điền Môn và Điền Hương trở thành xã Phong Thạnh .
Phong Điền , việc hợp nhất được tổ chức bài bản , nhận được sự đồng thuận cao của cán bộ , đảng viên và Nhân dân địa phương .
Sau khi hợp nhất , các đơn vị hành chính có tên xã , phường mới đã tập trung củng cố , kiện toàn tổ chức đảng , chính quyền , đoàn thể , kịp thời lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chính trị , kinh tế - xã hội địa phương .
Hai đối tượng bị tạm giam gồm : Ngô Thanh Sơn ( 50 tuổi , cựu Giám đốc một ngân hàng thương mại cổ phần có chi nhánh tại Cà Mau ) và Nguyễn Tấn Đạt ( 41 tuổi , cựu cán bộ tín dụng của ngân hàng này ) .
Ngày 12 / 3 , cả hai đều bị bắt tạm giam trong thời hạn 4 tháng để phục vụ công tác điều tra .
Đại diện Cơ quan Cảnh sát điều tra , Công an tỉnh Cà Mau đọc lệnh khởi tố và bắt tạm giam bị can Nguyễn Tấn Đạt .
Theo kết quả điều tra ban đầu , từ năm 2020 đến tháng 1 / 2021 , Ngô Thanh Sơn và Nguyễn Tấn Đạt đã lập , ký khống biên bản , đưa vào hồ sơ vay vốn cho hai doanh nghiệp để thực hiện dự án điện mặt trời ; giải ngân sai quy định số tiền 16 , 9 tỷ đồng .
Hiện cơ quan chức năng đang mở rộng điều tra để làm rõ vụ án .
Công nghệ AI suy luận ( Inference ) - quá trình xử lý và phản hồi yêu cầu của người dùng theo thời gian thực - đang dần trở thành yếu tố cốt lõi trong lĩnh vực AI .
Theo Financial Times , sự thay đổi này diễn ra mạnh mẽ hơn khi DeepSeek , một công ty khởi nghiệp AI từ Trung Quốc , thúc đẩy chuyển dịch trọng tâm từ huấn luyện mô hình sang suy luận .
Các mô hình tiên tiến như DeepSeek R1 , OpenAI o3 và Claude 37 của Anthropic đang tiêu tốn nhiều tài nguyên tính toán hơn tại thời điểm xử lý yêu cầu của người dùng , thay vì trong giai đoạn huấn luyện truyền thống .
Suy luận AI đang bùng nổ , đe dọa vị thế của Nvidia khi chi phí giảm , đầu tư tăng và các đối thủ cạnh tranh mạnh mẽ hơn - Ảnh : FT .
Trước đây , phần lớn nhu cầu tính toán AI tập trung vào quá trình huấn luyện - xây dựng mô hình từ dữ liệu khổng lồ .
Tuy nhiên , khi AI được tích hợp vào nhiều ứng dụng hơn , từ chatbot như ChatGPT hay Grok của xAI đến những công cụ hỗ trợ doanh nghiệp phức tạp hơn , nhu cầu về suy luận AI đang ngày càng gia tăng .
Chính tại đây , các đối thủ của Nvidia như Cerebras , Groq và các ông lớn công nghệ như Google , Amazon , Microsoft , Meta đang dồn lực để phá vỡ sự thống trị của công ty bán dẫn có giá trị nhất thế giới .
Andrew Feldman , CEO của Cerebras , nhận định : " Huấn luyện tạo ra AI , còn suy luận là cách AI hoạt động .
Nhu cầu sử dụng AI đang bùng nổ , và hiện tại là thời điểm vàng để tạo ra một con chip tối ưu hơn nhiều cho suy luận " .
Dù Nvidia vẫn thống trị thị trường trung tâm dữ liệu khổng lồ , phục vụ các hệ thống như xAI của Elon Musk tại Memphis hay dự án Stargate của OpenAI với SoftBank , nhưng hãng đang phải đối mặt với thách thức nghiêm trọng từ các trung tâm dữ liệu nhỏ hơn , nơi suy luận AI là ưu tiên hàng đầu .
" Tôi tin rằng suy luận AI sẽ trở thành một trong những khối lượng công việc quan trọng nhất trên internet trong tương lai " , Vipul Ved Prakash , CEO của Together AI , công ty dịch vụ đám mây AI trị giá 3 , 3 tỉ USD , khẳng định .
Theo Morgan Stanley , hơn 75 % nhu cầu tính toán trong các trung tâm dữ liệu tại Mỹ sẽ dành cho suy luận trong những năm tới , mở ra thị trường hàng trăm tỉ USD cho các công ty chip AI .
Sự bùng nổ đầu tư vào suy luận AI .
Công ty dịch vụ tài chính Anh Barclays ước tính trong vòng hai năm tới , chi phí đầu tư vào suy luận AI sẽ chính thức vượt qua huấn luyện AI .
Từ 122 , 6 tỉ USD vào năm 2025 , con số này sẽ tăng vọt lên 208 , 2 tỉ USD vào năm 2026 .
Dự báo này cũng chỉ ra một sự thay đổi lớn trong thị trường chip AI .
Nếu như Nvidia nắm giữ gần như toàn bộ thị phần huấn luyện AI , thì đến năm 2028 , thị phần suy luận AI của họ sẽ giảm xuống còn 50 % .
Điều này đồng nghĩa với việc các đối thủ khác sẽ kiểm soát phần còn lại của thị trường trị giá gần 200 tỉ USD .
Walter Goodwin , CEO của Fractile , nhận định : " Các nhà cung cấp điện toán đám mây đang tìm kiếm những giải pháp thay thế để không phải phụ thuộc quá nhiều vào Nvidia " .
Bên cạnh đó , sự phát triển của chip tối ưu hơn , thuật toán AI cải tiến và cạnh tranh khốc liệt giữa các gã khổng lồ công nghệ như Google , OpenAI và Anthropic đang đẩy chi phí vận hành AI xuống nhanh chóng .
" Mỗi năm , chi phí sử dụng AI giảm khoảng 10 lần .
Giá thấp hơn luôn dẫn đến nhu cầu sử dụng cao hơn " , Sam Altman , CEO của OpenAI , cho biết .
Một trong những tác nhân chính gây ra cơn sốt này là sự xuất hiện của DeepSeek R1 và v3 vào đầu năm nay .
Những mô hình này đã khiến thị trường chao đảo khi chứng minh rằng chi phí huấn luyện AI có thể được giảm đáng kể .
Không dừng lại ở đó , cải tiến về kiến trúc và mã hóa của DeepSeek còn giúp cắt giảm mạnh chi phí suy luận , tạo ra áp lực lớn lên Nvidia .
Bên cạnh đó , sự phức tạp ngày càng cao của các truy vấn AI cũng đặt ra những yêu cầu bộ nhớ lớn hơn , mở ra cơ hội cho các giải pháp thay thế GPU của Nvidia .
Andrew Feldman , CEO của Cerebras , nhấn mạnh rằng tốc độ phản hồi là yếu tố quan trọng nhất trong việc thu hút người dùng AI .
" Google đã chứng minh rằng ngay cả độ trễ chỉ vài micro giây cũng có thể làm giảm đáng kể sự chú ý của người dùng " , ông nói .
Điều này đặc biệt quan trọng trong suy luận AI , nơi thời gian phản hồi càng nhanh , trải nghiệm người dùng càng tốt .
Feldman cho biết chip của Cerebras giúp chatbot Le Chat của Mistral AI trả lời chỉ trong một giây , trong khi OpenAI o1 cần tới 40 giây để hoàn thành tác vụ tương tự .
Đây là lợi thế cạnh tranh lớn mà các công ty đang khai thác để thách thức vị thế của Nvidia .
Nhận thấy cơ hội khổng lồ trong suy luận AI , Jensen Huang , CEO của Nvidia , khẳng định rằng các chip của công ty ông không chỉ mạnh mẽ trong huấn luyện mà còn vượt trội trong suy luận .
Dòng chip Blackwell thế hệ mới được thiết kế để tối ưu hóa suy luận , với nhiều khách hàng đầu tiên đã sử dụng chúng để vận hành AI thay vì chỉ huấn luyện mô hình .
Phần mềm Cuda độc quyền của Nvidia tiếp tục là rào cản lớn đối với các đối thủ muốn giành thị phần trong thị trường này .
" Lượng tính toán suy luận hiện đã gấp 100 lần so với khi mô hình ngôn ngữ lớn mới ra đời , và đây mới chỉ là khởi đầu " , ông Huang nhấn mạnh .
Dù đối mặt với áp lực ngày càng lớn , Nvidia vẫn tự tin vào khả năng dẫn đầu thị trường .
Họ tuyên bố hiệu suất suy luận của chip Nvidia đã tăng gấp 200 lần chỉ trong hai năm .
Prakash , CEO của Together AI , cho biết công ty ông vẫn sử dụng cùng một chip Nvidia cho cả suy luận và huấn luyện , điều này mang lại sự linh hoạt quan trọng .
Tuy nhiên , không giống như GPU đa năng của Nvidia , các bộ tăng tốc suy luận chuyên biệt có thể được tối ưu hóa tốt hơn cho một loại mô hình AI cụ thể .
Trong một ngành công nghiệp phát triển nhanh , các công ty chip AI mới có thể chiếm lĩnh thị phần nếu Nvidia không theo kịp xu hướng .
" Lợi thế của điện toán đa dụng là khả năng thích ứng với sự thay đổi mô hình AI .
Nhưng trong tương lai , sẽ có một sự pha trộn phức tạp của nhiều loại chip AI khác nhau " , Prakash dự đoán .
Nvidia hiện là ông lớn trong ngành AI , nhưng các đối thủ đang tăng tốc mạnh mẽ để giành thị phần .
DeepSeek , Cerebras , Google , Amazon , Microsoft và nhiều công ty khác đều đang đầu tư mạnh vào chip AI suy luận , tạo ra cuộc cạnh tranh chưa từng có trong lĩnh vực này .
Đại diện Hội đồng hương Huế tại TP .
Hồ Chí Minh hỗ trợ cho trẻ em mắc bệnh ung thư .
Với truyền thống đoàn kết , gắn bó , sẻ chia , cùng nhau vượt qua mọi khó khăn của người dân Huế , cộng với sự thống nhất , đồng thuận cao của những nhà hảo tâm , các doanh nghiệp , HĐH Huế đã chung tay vượt qua những trở ngại , để tiếp tục phát huy những giá trị tốt đẹp , hướng lòng mình về quê hương .
Năm 2024 , nhằm hỗ trợ hộ nghèo , cận nghèo , hộ khó khăn trên địa bàn huyện Nam Đông ( nay là huyện Phú Lộc ) có nhà vệ sinh đạt chuẩn , lãnh đạo huyện đã kêu gọi , huy động các nguồn lực hỗ trợ người dân .
Với tinh thần " nhường cơm sẻ áo " , trước đó HĐH Huế đã tổ chức các giải thi đấu thể thao , vận động được 1 , 2 tỷ đồng để hỗ trợ bà con .
Từ nguồn lực này , đã xây dựng 350 nhà vệ sinh hợp chuẩn cho người dân Nam Đông là hộ nghèo , hộ cận nghèo .
Theo ghi nhận của lãnh đạo huyện , từ sự hỗ trợ thiết thực của HĐH Huế đã góp phần đảm bảo vệ sinh môi trường , bảo vệ sức khỏe cho gia đình và cộng đồng .
Qua đó , giúp cho các hộ gia đình trên địa bàn huyện cơ bản có nhà vệ sinh đạt chuẩn , góp phần hoàn thành các tiêu chí trong xây dựng nông thôn mới .
Phát huy kết quả này , trong năm 2025 , HĐH Huế tiếp tục hỗ trợ huyện A Lưới 600 triệu đồng giúp bà con có nhà vệ sinh đạt chuẩn .
HĐH Huế luôn sâu sát động viên , hỗ trợ , đồng hành với hoạt động của HĐH cấp huyện .
Điển hình như giải Tennis thiện nguyện HĐH Phong Điền đã huy động xóa nhà tạm với kinh phí hơn 3 tỷ đồng ; Giải bóng đá HĐH Quảng Điền huy động hơn 1 , 2 tỷ đồng xóa nhà tạm , hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn ; Giải bóng đá HĐH Phú Vang hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn ở quê nhà , tặng máy lọc nước cho Bệnh viện Phú Vang với trị giá hơn 400 triệu đồng ; HĐH Phú Lộc đã xây ba ngôi nhà tình thương và phát học bổng , hỗ trợ các hộ nghèo trị giá gần 450 triệu đồng Hướng về quê nhà , chia sẻ với những hoàn cảnh khó khăn , đồng hành cùng người nghèo , người yếu thế trong các chương trình của địa phương là mục tiêu xuyên suốt của HĐH Huế .
Chỉ tính riêng năm 2024 , HĐH Huế đã vận động đóng góp được khoảng 6 tỷ đồng cho các hoạt động phối hợp cùng các đơn vị ở quê nhà ủng hộ người nghèo , xóa nhà tạm , xây nhà tình thương , xây nhà vệ sinh đạt chuẩn ; trao học bổng , giúp đỡ học sinh nghèo học giỏi và sữa học đường cho trẻ em suy dinh dưỡng ; hỗ trợ các trung tâm bảo trợ trẻ em Kết nối trên nhiều lĩnh vực .
Trần Xuân Vĩnh , Chủ tịch HĐH Huế chia sẻ : Hội sẽ tiếp tục kiện toàn nhân sự , tăng cường tính đoàn kết , gắn bó thắt chặt hơn nữa với các thành viên , hội đồng hương các huyện , xã .
Ngoài các chương trình thiện nguyện , Hội sẽ tập trung hơn các chương trình kết nối trong nhiều lĩnh vực kinh tế , y tế , văn hóa xã hội , thể thao … với quê nhà .
Tại buổi gặp mặt HĐH Huế tại TP .
Hồ Chí Minh dịp đầu xuân Ất Tỵ 2025 , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP .
Huế , ông Nguyễn Văn Phương ghi nhận , đánh giá cao những hoạt động ý nghĩa , thiết thực của những người Huế xa quê .
Để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị năm 2025 , cùng bước vào Kỷ nguyên vươn mình dân tộc , lãnh đạo TP .
Huế mong muốn và kêu gọi HĐH Huế tại TP .
Hồ Chí Minh và các tỉnh tiếp tục chung tay góp sức , đồng hành đưa Huế phát triển ngày càng bền vững .
Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Phương nhấn mạnh : TP .
Huế sẵn sàng chào đón những người Huế xa quê về với Huế để nghiên cứu , tìm hiểu cơ hội hợp tác , đầu tư , cùng tham gia xây dựng quê hương ; mong muốn tiếp nhận được thật nhiều ý kiến đóng góp của quý bà con đồng hương , quý doanh nhân Huế ở TP .
Hồ Chí Minh , những người luôn nhạy bén trong sản xuất , kinh doanh , đi đầu trong đổi mới , sáng tạo , ứng dụng công nghệ và đặc biệt là luôn nặng lòng với sự phát triển của quê nhà .
Sau hơn ba tuần điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai , tình trạng của bệnh nhân vẫn rất nguy kịch .
Trường hợp này một lần nữa là hồi chuông cảnh báo cho những người muốn giảm cân thần tốc và tin vào những lời quảng cáo sai sự thật .
23 ngày điều trị tại Bệnh viện Bạch Mai , nữ bệnh nhân 27 tuổi , quê ở tỉnh Thanh Hóa , vẫn trong tình trạng tổn thương thần kinh nghiêm trọng , giảm thị lực , suy thận .
Trước đó bệnh nhân đã sử dụng một loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe có tên gọi là Cốt bí xanh Detox hỗ trợ giảm béo và tiêu mỡ .
Bác sĩ Nguyễn Huy Tiến , Trung tâm chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , cho biết : " Hiện tại tình trạng bệnh nhân rối loạn ý thức , glasgow về ba điểm , kết quả kiểm tra lâm sàng có tình trạng tổn thương thần kinh và suy thận kèm theo .
So với ngày đầu nhập viện , tình trạng bệnh nhân vẫn chưa có cải thiện .
Hiện bệnh nhân đang điều trị hỗ trợ là chủ yếu , và điều trị các triệu chứng , dự kiến tình trạng có thể tiếp tục nặng lên nữa " .
Tiến sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm chống độc , Bệnh viện Bạch Mai , cho biết , trường hợp bệnh nhân này là một ca khó , có những bệnh lý ở nhiều cơ quan khác nhau , bệnh nhân đã được hội chẩn toàn viện .
Mẫu thực phẩm chức năng bệnh nhân sử dụng được gửi đi viện kiểm nghiệm thực phẩm quốc gia thì xác định trong đó có chứa chất Sibutramine .
Điều này đã làm nặng thêm những bệnh lý nền của bệnh nhân , khiến tình trạng càng thêm trầm trọng .
Sibutramin trước đây là một thuốc dùng đường uống để điều trị béo phì .
Tuy nhiên , qua quá trình sử dụng tại nhiều nước , đã có các báo cáo về những trường hợp ngộ độc khi sử dụng thuốc này để giảm cân , bao gồm các trường hợp nặng và tử vong .
Tại nước ta , Bộ Y tế đã cấm sử dụng Sibutramin trong tân dược , thực phẩm chức năng vì những tác dụng nguy hiểm tới sức khỏe người dùng .
Gói thuốc do người nhà bệnh nhân cung cấp .
Tiến sĩ - Bác sĩ Nguyễn Trung Nguyên cho biết : " Tại Trung tâm Chống độc - Bệnh viện Bạch Mai cũng đã từng tiếp nhận các bệnh nhân ngộ độc thực phẩm chức năng , các loại cà phê giảm cân do có chứa Sibutramin .
Đã có bệnh nhân bị hôn mê , co giật , tổn thương não .
Trung tâm Chống độc đã có các thông báo tới các cơ quan chức năng và chia sẻ khuyến cáo với cộng đồng về vấn đề này .
Sibutramin là chất có nguy cơ độc tính rất cao , cấu trúc phân tử của Sibutramin giống với ma túy Amphetamine " .
Các bác sĩ khuyến cáo : " Để giảm cân , người dân nên đi khám hoặc có lời khuyên trực tiếp từ bác sĩ hướng dẫn , đánh giá tình trạng và biện pháp cụ thể với từng người .
Cách thức phổ biến và an toàn nhất vẫn là điều chỉnh chế độ ăn uống và tăng cường vận động thể lực .
Bên cạnh đó , các loại thực phẩm chức năng đang được quảng cáo và hiểu sai rất nhiều .
Khi cần mua bất cứ sản phẩm gì , người dân cần chọn các sản phẩm được sản xuất bởi các công ty được cấp phép và đáp ứng tiêu chuẩn của nhà nước , việc mua bán cũng cần trực tiếp qua nhà phân phối chính thức , có hóa đơn , đóng thuế rõ ràng , không nên mua trên mạng xã hội , qua internet hay điện thoại để tránh tiền mất tật mang " .
Dùng miệng liếm , cắn cốc nhựa , trực tiếp uống thử đồ ăn của khách .
Vừa qua , trên mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại buổi phát trực tiếp của một người phụ nữ , được cho là chủ một quán trà sữa tại Phú Thọ .
Cụ thể , trong quá trình pha chế đồ uống cho khách , người này có hành động gây tranh cãi như : Dùng miệng liếm , cắn cốc nhựa , đang pha chế lấy ngay chiếc thìa cho vào miệng nếm thử , thậm chí trực tiếp uống thử đồ ăn của khách .
Những hình ảnh này nhanh chóng thu hút sự chú ý và được chia sẻ rộng rãi .
Nhiều người bày tỏ bức xúc trước hành vi kém vệ sinh an toàn thực phẩm của người bán hàng .
Hình ảnh nữ chủ quán liếm cốc được chia sẻ trên mạng xã hội .
Được biết , người phụ nữ trong clip là chị Q .
- kinh doanh trà sữa nhượng quyền được 5 năm tại một xã nhỏ thuộc huyện Phù Ninh , tỉnh Phú Thọ , với khách hàng chủ yếu là người quen trong khu vực .
phát trực tiếp quá trình pha chế và đóng hàng nhằm giới thiệu sản phẩm và nhận thêm đơn .
( chồng chị Q ) , trong lúc đóng gói , một số cốc bị dây cốm ra miệng , chị Q .
lo lắng nếu không lau sạch thì nắp sẽ không khít , có thể làm trà bị đổ khi giao nên vô ý liếm phần bị dây ra cốc .
" Vợ tôi chỉ vô tình chứ không lường trước sự nghiêm trọng của hành động đó .
Đây là lỗi sai của cô ấy , cũng là bài học để gia đình rút kinh nghiệm trong kinh doanh " , anh K .
khẳng định suốt 5 năm kinh doanh , quán chưa từng nhận phản hồi tiêu cực về chất lượng đồ uống .
Ngược lại , khách hàng còn thường xuyên nhắn tin khen trà sữa ngon và đặt hàng số lượng lớn .
Tuy nhiên , sau khi clip lan truyền , một số người gọi điện động viên , nhưng cũng có khách yêu cầu trả hàng .
đóng cửa quán , khóa trang cá nhân và hạn chế tiếp xúc với mọi người vì áp lực từ dư luận .
Nhiều người liên tục gọi điện hỏi về sự việc , khiến chị càng hoang mang .
, vợ anh cảm thấy có lỗi vì hành động vô ý của mình nhưng không biết nên làm gì vào thời điểm này .
Đi ăn buffet , người phụ nữ ở TPHCM cho cả muỗng chè vào miếng nếm .
Mới đây , đoạn video ghi lại cảnh một người phụ nữ có hành động thiếu ý thức khi ăn buffet tại nhà hàng nổi tiếng ở TPHCM gây tranh cãi trên mạng xã hội .
Trong đó , nữ thực khách tiến đến quầy đồ ngọt , dùng muôi chung để nếm thử món chè trước khi múc vào bát .
Chứng kiến cảnh này , một vị khách nam đứng gần đó sững người rồi lập tức rời đi .
Được biết , sự việc xảy ra tại chuỗi buffet hải sản , lẩu , nướng có nhiều chi nhánh tại các thành phố lớn như TPHCM , Hà Nội , Nha Trang Hành động gây phẫn nộ của thực khách khiến nhiều người ngán ngẩm .
Sáng 12 / 3 , đại diện chi nhánh ở quận Bình Thạnh ( TPHCM ) của chuỗi nhà hàng buffet nổi tiếng xác nhận sự việc nữ thực khách dùng muôi múc chè chung cho vào miệng nếm xảy ra tại đây hôm 10 / 3 .
" Có thể vị khách không cố ý mà hành động theo thói quen khi nấu nướng tại nhà , quên rằng đang dùng chung dụng cụ tại nơi công cộng " , người đại diện cho hay .
Sau vụ việc , chuỗi nhà hàng cho biết sẽ tăng cường nhắc nhở nhân viên giám sát kỹ hơn tại quầy đồ ngọt và lưu ý thực khách nhằm tránh lặp lại tình huống tương tự .
Cục trưởng Nguyễn Văn Thọ chỉ đạo toàn ngành triển khai các nhiệm vụ theo Nghị quyết 57 .
Dưới sự chủ trì của Cục trưởng Nguyễn Văn Thọ , Cục Hải quan vừa tổ chức Hội nghị triển khai Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ ( KHCN ) , đổi mới sáng tạo ( ĐMST ) và chuyển đổi số ( CĐS ) quốc gia ; Kế hoạch hành động triển khai của Cục Hải quan .
Báo cáo kết quả thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , đại diện Ban Công nghệ thông tin ( CNTT ) và Thống kê hải quan cho biết : Trong bối cảnh thế giới ngày càng phát triển mạnh mẽ về KHCN , ĐMST và CĐS , Cục Hải quan Việt Nam đã nhận thức rõ tầm quan trọng của việc thích ứng và triển khai các chính sách liên quan .
Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị chính là " kim chỉ nam " cho những bước tiến đột phá trong các lĩnh vực này .
Cục Hải quan đã tích cực thực hiện với nhiều thành tựu đáng ghi nhận .
Ngay từ khi Nghị quyết được ban hành , Cục Hải quan đã phân công Ban CNTT và Thống kê Hải quan làm đơn vị chủ trì , nghiên cứu nghiêm túc và xây dựng kế hoạch chi tiết để thống nhất nhận thức và hành động triển khai trong toàn ngành .
Các cán bộ , công chức trong toàn ngành đã đoàn kết , quyết tâm vượt qua khó khăn để thực hiện Nghị quyết , coi đây là một trong những giải pháp đột phá nhằm xây dựng Hải quan số và Hải quan thông minh .
Cục Hải quan cũng rà soát và hoàn thiện các văn bản pháp luật , quy trình nghiệp vụ để phù hợp với mô hình hải quan số và hải quan thông minh , đồng thời nghiên cứu và đề xuất sửa đổi Luật Hải quan .
Bên cạnh đó , Cục Hải quan đã đạt được nhiều thành tựu trong đầu tư hạ tầng , hoàn thành mục tiêu 5E , tự động hóa 100 % thủ tục hải quan , số thu ngân sách điện tử đạt 98 , 4 % , triển khai giám sát hải quan tự động và hệ thống GPS , đầu tư vào công nghệ IoT .
Cục Hải quan đã có nhiều nỗ lực , sáng tạo trong việc điều phối và phối hợp với các Bộ , ngành đẩy mạnh CĐS , ứng dụng CNTT trong triển khai Cơ chế một cửa quốc gia và Cơ chế một cửa ASEAN và tạo thuận lợi thương mại .
Bên cạnh việc đẩy mạnh CĐS trong công tác nghiệp vụ hải quan , ứng dụng mạnh mẽ CNTT trong công tác chỉ đạo , điều hành nội bộ của Cục Hải quan đã mang lại hiệu quả cao như việc triển khai Hệ thống quản lý văn bản và điều hành tập trung , giúp giảm thiểu một lượng lớn giấy tờ , đáp ứng yêu cầu quản trị thông minh Về cơ chế , chính sách , Cục Hải quan đã triển khai nhiều biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp , lấy ý kiến đóng góp , đào tạo và tập huấn doanh nghiệp và các bên liên quan , công bố chuẩn dữ liệu trao đổi thông tin .
Cục Hải quan tiếp tục đào tạo và bồi dưỡng kỹ năng phân tích , khai thác dữ liệu , huy động nguồn lực xã hội để tập huấn công nghệ số ; tăng cường hợp tác quốc tế với Tổ chức Hải quan Thế giới , Nhật Bản và Hàn Quốc để nghiên cứu và chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng công nghệ 40 .
Rà soát thể chế chính sách , thủ tục hành chính .
Hội nghị đã lắng nghe ý kiến của đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn thuộc Cục Hải quan tham gia vào dự thảo Kế hoạch hành động của Cục Hải quan triển khai nhiệm vụ phát triển KHCN , ĐMST và CĐS của Cục Hải quan năm 2025 , định hướng giai đoạn 2026 - 2030 .
Nhiều ý kiến cũng đề xuất cơ chế , chính sách phát triển KHCN , ĐMST và CĐS của cơ quan Hải quan .
Kết luận Hội nghị , Cục trưởng Cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ cho biết , vấn đề phát triển KHCN đang được Đảng , Nhà nước chỉ đạo quyết liệt .
Để thực hiện hiệu quả Nghị quyết số 57 , Cục trưởng đề nghị các đơn vị rà soát thể chế , chính sách , thủ tục hành chính để kiến nghị sửa đổi , hoàn thiện .
Trong đó , rà soát , cắt giảm các thủ tục hành chính như giấy phép , điều kiện kiểm tra chuyên ngành , chính sách thuế , thủ tục , hồ sơ chứng từ hải quan ; triển khai thông quan trên điện tử .
Tử vi hàng ngày của 12 cung hoàng đạo dự báo rằng vào hôm nay , Thứ Năm ngày 13 / 03 / 2025 , Bạch Dương sẽ có một ngày tràn đầy may mắn , đặc biệt là trong lĩnh vực tài chính .
Nhờ vào khả năng quản lý chi tiêu hợp lý và ý thức tiết kiệm cao , cung hoàng đạo này có thể bất ngờ khi nhìn lại số tiền mình đã tích lũy được sau một khoảng thời gian dài kiên trì .
Khoản tiền này không chỉ giúp Bạch Dương có thêm sự an tâm về mặt tài chính mà còn là nguồn lực quan trọng để thực hiện những kế hoạch , dự định đã ấp ủ từ lâu .
Đây có thể là một chuyến du lịch mà Bạch Dương hằng mong muốn , một khóa học nâng cao kỹ năng , hoặc thậm chí là đầu tư vào một dự án cá nhân .
Trong công việc , dù phải đảm nhận nhiều trọng trách lớn lao , nhưng Bạch Dương vẫn có thể xử lý mọi việc một cách suôn sẻ nhờ vào sự chuẩn bị kỹ lưỡng và lối làm việc khoa học .
Cung hoàng đạo này luôn có kế hoạch rõ ràng , biết cách điều chỉnh linh hoạt theo từng tình huống và phối hợp ăn ý với đồng nghiệp .
Không những vậy , Bạch Dương còn cẩn trọng tính toán đến những rủi ro có thể phát sinh , từ đó chủ động tìm giải pháp đối phó trước khi vấn đề xảy ra .
Nhờ vào những phẩm chất này , hôm nay hứa hẹn sẽ là một ngày làm việc hiệu quả và đạt được nhiều thành tựu đáng ghi nhận .
Tuy nhiên , trái ngược với sự thuận lợi trong công việc và tài chính , phương diện tình cảm của Bạch Dương lại có phần trắc trở .
Dường như những tổn thương trong quá khứ vẫn còn in đậm trong tâm trí , khiến cung hoàng đạo này chưa sẵn sàng mở lòng với bất kỳ ai .
Dù vậy , không thể phủ nhận rằng trong lòng Bạch Dương đang có những rung động mạnh mẽ với một người nào đó .
Thế nhưng , sự lo lắng và do dự khiến Bạch Dương chưa đủ can đảm để bày tỏ cảm xúc thật của mình .
Nếu cứ tiếp tục chần chừ , rất có thể cơ hội sẽ vụt mất , để lại sự tiếc nuối về sau .
Con số may mắn : 61 , 46 và 39 .
Tử vi cá nhân hàng ngày của 12 cung hoàng đạo dự báo rằng vào Thứ Năm ngày 13 / 03 / 2025 , Kim Ngưu có thể sẽ gặp phải những rắc rối liên quan đến thị phi .
Nguyên nhân chủ yếu đến từ tính cách thẳng thắn , bộc trực vốn có của cung hoàng đạo này .
Dù sự chân thành và trung thực luôn là điểm mạnh giúp Kim Ngưu tạo dựng lòng tin với những người thân thiết , nhưng đôi khi , cách biểu đạt quá trực diện có thể vô tình khiến người khác cảm thấy khó chịu hoặc hiểu sai ý tốt của bạn .
Đặc biệt , với những người mới tiếp xúc hoặc chưa thực sự hiểu rõ về tính cách của Kim Ngưu , họ có thể cho rằng bạn thiếu tinh tế , thiếu sự tôn trọng và thậm chí là có phần cứng nhắc trong giao tiếp .
Để tránh những hiểu lầm không đáng có , Kim Ngưu không nhất thiết phải thay đổi bản chất thật của mình hay nói những điều trái với suy nghĩ , lương tâm .
Tuy nhiên , việc học cách giao tiếp một cách khéo léo hơn sẽ giúp cung hoàng đạo này tránh được những rắc rối không mong muốn .
Hãy cân nhắc thật kỹ trước khi phát ngôn , lựa chọn cách diễn đạt phù hợp để truyền tải thông điệp một cách hiệu quả mà vẫn giữ được sự chân thành .
Đôi khi , một chút uyển chuyển trong lời nói sẽ giúp bạn giữ được mối quan hệ hài hòa và tránh bị cuốn vào những tranh cãi không đáng có .
Mặc dù vướng vào chuyện thị phi , nhưng vận trình tài lộc của Kim Ngưu trong ngày hôm nay lại có những dấu hiệu vô cùng khởi sắc .
Nhờ vào sự chăm chỉ , nỗ lực không ngừng và khả năng tận dụng tốt các cơ hội , cung hoàng đạo này có thể gặt hái được những thành công nhất định trong công việc hoặc các dự án cá nhân .
Nhờ đó , thu nhập cũng có sự gia tăng đáng kể , giúp Kim Ngưu cảm thấy thoải mái hơn trong việc chi tiêu mà không phải đắn đo quá nhiều .
Đây có thể là thời điểm thích hợp để Kim Ngưu tự thưởng cho bản thân sau những ngày làm việc vất vả , hoặc suy nghĩ đến việc đầu tư một cách thông minh để gia tăng tài sản trong tương lai .
Con số may mắn : 57 , 72 và 63 .
Chiếu theo những dấu hiệu trong tử vi cá nhân hàng ngày , Thứ Năm ngày 13 / 03 / 2025 hứa hẹn sẽ là một ngày đầy thuận lợi và may mắn đối với Song Tử .
Nhờ cục diện tam hợp , vận trình trong ngày của cung hoàng đạo này vô cùng tươi sáng , mọi việc diễn ra suôn sẻ , gần như không gặp phải bất kỳ trở ngại nào .
Dù trong công việc hay cuộc sống , Song Tử luôn có quý nhân đồng hành , sẵn sàng giúp đỡ , chỉ đường dẫn lối khi cần thiết .
Điều này không phải ngẫu nhiên mà có , mà là kết quả của quá trình gieo trồng những mối quan hệ tốt đẹp trước đó .
Song Tử vốn là người hướng ngoại , thân thiện và có tài ăn nói , nhờ đó mà xung quanh luôn có những người bạn trung thực , chân thành và tốt bụng .
Khi gặp khó khăn , cung hoàng đạo này hiếm khi phải đơn độc đối mặt , bởi luôn có người sẵn sàng hỗ trợ trên mọi phương diện .
Không chỉ nhờ vào vận may , sự thuận lợi trong ngày hôm nay còn là kết quả của cách đối nhân xử thế khéo léo của Song Tử .
Cung hoàng đạo này biết cách ứng xử tinh tế , duy trì sự hòa nhã trong các mối quan hệ , nhờ vậy mà luôn nhận được sự yêu quý từ mọi người xung quanh .
Nếu tiếp tục giữ vững tinh thần tích cực này , Song Tử sẽ có được một mạng lưới quan hệ rộng lớn , giúp ích rất nhiều trong cả công việc lẫn cuộc sống .
Về phương diện tình cảm , đây cũng là một ngày tuyệt vời để tận hưởng những khoảnh khắc ngọt ngào bên người yêu .
Nếu có thể , Song Tử hãy dành thời gian hâm nóng tình cảm bằng một buổi hẹn hò lãng mạn hoặc đơn giản là cùng nhau chia sẻ những câu chuyện thú vị trong ngày .
Con số may mắn : 21 , 84 và 54 .
Vào ngày 13 / 03 / 2025 , Cự Giải được khuyên không nên quá khắt khe hay gượng ép bản thân vào những khuôn khổ cứng nhắc .
Dường như bạn đang tự đặt ra những giới hạn vô hình , khiến bản thân rơi vào trạng thái gò bó và mất đi sự linh hoạt cần thiết trong cuộc sống .
Điều này không chỉ cản trở sự phát triển của chính bạn mà còn có thể khiến bạn cảm thấy áp lực , dễ nảy sinh cảm giác chán nản và mệt mỏi .
Hãy nhớ rằng , đôi khi việc thả lỏng bản thân một chút , cho phép mình thử nghiệm những điều mới mẻ , sẽ giúp bạn tìm thấy những cơ hội phát triển tốt hơn .
Thay vì ôm đồm quá nhiều việc cùng một lúc , Cự Giải nên bắt đầu bằng cách lập kế hoạch cụ thể , ưu tiên xử lý từng công việc theo mức độ quan trọng .
Hãy chia nhỏ các mục tiêu của mình , hoàn thành từng bước một một cách chắc chắn .
Điều quan trọng là bạn cần biết cách tận dụng những khoảnh khắc cảm hứng , khi tinh thần tràn đầy năng lượng , để thúc đẩy bản thân tiến về phía trước .
Đừng để những tác động tiêu cực từ môi trường xung quanh làm ảnh hưởng đến quyết tâm và sự kiên trì của bạn .
Tập trung vào những gì thật sự quan trọng và giữ vững tinh thần lạc quan , Cự Giải sẽ nhận thấy sự thay đổi tích cực trong cuộc sống .
Bên cạnh tinh thần , sức khỏe cũng là yếu tố mà Cự Giải cần chú ý trong ngày hôm nay .
Những dấu hiệu như nóng trong , mẩn ngứa hay cảm giác khó chịu trong người có thể là lời cảnh báo rằng cơ thể bạn đang cần được thanh lọc .
Để cải thiện tình trạng này , hãy bổ sung nhiều nước , đặc biệt là nước trà Atiso - một loại thảo dược có tác dụng thanh nhiệt , giải độc và làm mát gan rất hiệu quả .
Ngoài ra , việc duy trì một chế độ ăn uống khoa học , hạn chế đồ cay nóng và dầu mỡ cũng sẽ giúp cơ thể bạn khỏe mạnh hơn .
Đừng quên dành thời gian nghỉ ngơi hợp lý để cân bằng cả thể chất và tinh thần nhé .
Con số may mắn : 3 , 12 và 60 .
Theo tử vi cá nhân hàng ngày , vận trình của Sư Tử vào thứ Năm ngày 13 / 03 / 2025 không mấy suôn sẻ do bị hung vận cản trở .
Dù đã nỗ lực hết mình và dành nhiều tâm huyết cho công việc , nhưng kết quả cuối cùng vẫn không đạt được như kỳ vọng .
Điều này có thể xuất phát từ việc Sư Tử đang quá tập trung vào cá nhân mà chưa thực sự chú trọng đến yếu tố làm việc nhóm .
Có thể cung hoàng đạo này vô tình áp đặt suy nghĩ của mình lên người khác mà không quan tâm đến ý kiến chung , dẫn đến sự phối hợp chưa thật sự hiệu quả .
Đây là lúc Sư Tử cần nhìn nhận lại phương thức làm việc của mình , học cách lắng nghe và chia sẻ nhiều hơn để cải thiện mối quan hệ với đồng nghiệp .
Một tinh thần hợp tác cởi mở sẽ giúp mọi việc trở nên thuận lợi và suôn sẻ hơn trong tương lai .
Không chỉ gặp khó khăn trong công việc , phương diện tình cảm của Sư Tử hôm nay cũng không mấy êm đềm .
Cung hoàng đạo này có thể sẽ cảm thấy muộn phiền khi mối quan hệ với người ấy liên tục xuất hiện những hiểu lầm và mâu thuẫn .
Áp lực từ công việc vốn đã khiến Sư Tử mệt mỏi , nhưng thay vì được động viên , chia sẻ , bạn lại cảm thấy đối phương không thực sự thấu hiểu những khó khăn mà mình đang trải qua .
Những cuộc trò chuyện dễ dẫn đến tranh cãi , khiến cả hai đều bị tổn thương .
Có lẽ lúc này , điều cần thiết nhất là một khoảng lặng để cả hai cùng suy ngẫm và nhìn nhận lại tình cảm của mình .
Đôi khi , một chút thời gian riêng tư sẽ giúp hai bạn hiểu nhau hơn và tìm ra cách giải quyết vấn đề một cách nhẹ nhàng hơn .
Không dừng lại ở đó , Sư Tử còn có thể gặp phải mâu thuẫn với gia đình liên quan đến chuyện tình cảm cá nhân .
Cha mẹ luôn mong muốn con cái có một bến đỗ an yên , nhưng quan điểm của Sư Tử có phần khác biệt , dẫn đến những cuộc tranh luận không hồi kết .
Sự khác biệt giữa các thế hệ đôi khi khiến cả hai bên không tìm được tiếng nói chung , dễ dẫn đến những tranh cãi gay gắt .
Tuy nhiên , thay vì phản ứng quá mạnh mẽ hoặc khăng khăng bảo vệ quan điểm của mình , Sư Tử nên giữ bình tĩnh , dùng sự chân thành để giải thích và thuyết phục những người yêu thương mình .
Hãy kiên nhẫn chia sẻ suy nghĩ của bản thân , đồng thời lắng nghe những lo lắng của gia đình để tìm ra cách dung hòa tốt nhất .
Con số may mắn : 30 , 21 và 42 .
Ngày 13 / 03 / 2025 , Xử Nữ sẽ có một ngày làm việc đầy thành công khi gặt hái được nhiều thành tích đáng kể .
Nhờ sự chăm chỉ , tận tâm và tinh thần trách nhiệm cao , bạn đã phát huy được những điểm mạnh của bản thân , khiến cấp trên đặc biệt ấn tượng và đánh giá cao .
Những nỗ lực bền bỉ trước đó cuối cùng cũng mang lại thành quả xứng đáng , giúp bạn khẳng định được năng lực và vị trí của mình trong công việc .
Tuy nhiên , bên cạnh những thành công , Xử Nữ cũng nên dành thời gian nhìn nhận lại cách làm việc của mình .
Đôi lúc , bạn có xu hướng bảo thủ , thích làm theo ý mình mà không để ý đến ý kiến đóng góp của người khác .
Điều này có thể tạo ra một số bất đồng trong môi trường làm việc và khiến bạn khó mở rộng cơ hội phát triển hơn nữa .
Hãy linh hoạt hơn trong cách tiếp cận công việc , cởi mở lắng nghe và tiếp thu ý kiến từ đồng nghiệp để đạt được kết quả tốt nhất .
Sự ổn định trong công việc không chỉ mang lại danh tiếng mà còn giúp Xử Nữ có một nguồn tài chính vững chắc .
Hôm nay , vận tiền bạc của bạn khá hanh thông , thu nhập tăng lên đáng kể , giúp bạn có thể thoải mái chi tiêu mà không cần phải quá đắn đo như trước .
Đây là thời điểm thích hợp để Xử Nữ tự thưởng cho bản thân sau những ngày tháng làm việc vất vả .
Tuy nhiên , cũng đừng quên lên kế hoạch tài chính hợp lý để đảm bảo sự ổn định lâu dài nhé !
Mặc dù công việc tiến triển tốt đẹp , nhưng chuyện tình cảm của Xử Nữ lại có chút trục trặc .
Vì quá tập trung vào công việc , bạn vô tình tạo ra khoảng cách với nửa kia , khiến người ấy cảm thấy bị bỏ rơi và chán nản .
Dù những thành công trong sự nghiệp mang lại cho bạn niềm tự hào , nhưng nếu không có ai để chia sẻ , cảm giác hạnh phúc cũng không trọn vẹn .
Hãy nhớ rằng , tình yêu cũng cần được nuôi dưỡng và quan tâm như công việc vậy .
Đừng để sự bận rộn khiến mối quan hệ trở nên lạnh nhạt và xa cách .
Buổi tối hôm nay , hãy dành chút thời gian để quan tâm đến đối phương , chủ động làm lành nếu có hiểu lầm xảy ra .
Một cuộc trò chuyện chân thành , một bữa ăn tối ấm áp hoặc một hành động quan tâm nhỏ cũng đủ để khiến người ấy cảm thấy được yêu thương và trân trọng hơn .
Hạnh phúc không chỉ đến từ công việc mà còn đến từ những khoảnh khắc ý nghĩa bên cạnh người thân yêu .
Vì vậy , hãy học cách cân bằng giữa sự nghiệp và tình yêu để có một cuộc sống trọn vẹn hơn , Xử Nữ nhé .
Con số may mắn : 91 , 83 và 19 .
Tử vi ngày thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , gửi đến Thiên Bình một lời cảnh báo quan trọng : có kẻ tiểu nhân trong bóng tối đang ngấm ngầm bày mưu nhằm hãm hại bạn .
Đây có thể là người mang lòng đố kỵ với những thành công mà bạn đạt được , hoặc một kẻ đang lợi dụng sơ hở để gây tổn thất cho bạn .
Trong thời gian này , Thiên Bình cần phải hết sức thận trọng trong từng hành động và lời nói .
Đừng quá tin tưởng vào bất kỳ ai một cách tuyệt đối , nhất là trong môi trường công việc .
Hãy giữ sự bình tĩnh , quan sát kỹ mọi diễn biến xung quanh và phân tích tình huống một cách sáng suốt trước khi đưa ra bất kỳ quyết định quan trọng nào .
Chỉ cần một chút sơ suất cũng có thể khiến bạn rơi vào tình huống bất lợi , vì vậy hãy suy xét thật kỹ lưỡng để tránh những sai lầm đáng tiếc .
Không chỉ đối mặt với những trở ngại từ tiểu nhân , hôm nay còn là một ngày không mấy thuận lợi đối với Thiên Bình trên phương diện tài chính .
Có dấu hiệu cho thấy bạn có thể vì sự chủ quan hoặc quyết định vội vàng mà dẫn đến mất mát tiền bạc .
Điều này đặc biệt nguy hiểm nếu bạn đang có ý định đầu tư , mở rộng kinh doanh hoặc cho vay một khoản tiền lớn .
Rủi ro thất thoát là rất cao , vì vậy tốt nhất Thiên Bình không nên đưa ra bất cứ quyết định quan trọng nào liên quan đến tài chính trong thời điểm này .
Hãy cẩn thận với những lời mời gọi hấp dẫn hoặc những cơ hội tưởng chừng như " một vốn bốn lời " , vì rất có thể đó là những cạm bẫy tiềm ẩn .
Tạm thời giữ tiền trong tay vẫn là lựa chọn an toàn nhất lúc này .
May mắn thay , giữa những thử thách về công việc và tiền bạc , Thiên Bình vẫn có một điểm tựa tinh thần vững chắc - chính là tình yêu .
Vận khí về mặt tình cảm của bạn hôm nay khá tốt đẹp .
Dù bên ngoài có nhiều áp lực đến đâu , bạn vẫn có một người luôn bên cạnh động viên , an ủi và cùng bạn chia sẻ mọi khó khăn .
Điều này không chỉ giúp Thiên Bình cảm thấy nhẹ lòng hơn mà còn là nguồn động lực mạnh mẽ giúp bạn vượt qua những thử thách phía trước .
Hãy trân trọng người ấy và dành nhiều thời gian hơn cho họ , bởi không phải ai cũng may mắn có được một người đồng hành thấu hiểu và luôn sẵn sàng sẻ chia như vậy .
Một bữa ăn tối ấm áp hay một cuộc trò chuyện chân thành sẽ giúp cả hai thêm gắn kết và tiếp thêm sức mạnh để cùng nhau vượt qua mọi sóng gió trong cuộc sống .
Con số may mắn : 92 , 64 và 23 .
Tử vi hàng ngày thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , dự báo một ngày tràn ngập may mắn và thuận lợi đang chờ đón Bọ Cạp .
Mọi chuyện trong cuộc sống và công việc của bạn đều diễn ra theo hướng tích cực , thậm chí còn có phần vượt ngoài mong đợi .
Đây là thời điểm mà quý nhân xuất hiện , đóng vai trò như một người thầm lặng hỗ trợ , dìu dắt bạn trên con đường tiến tới thành công .
Có thể đó là một người mà bạn không ngờ tới - một đồng nghiệp , một người bạn lâu năm hoặc thậm chí là một thành viên trong gia đình .
Vì vậy , hãy chú ý lắng nghe những lời khuyên và sự giúp đỡ từ những người xung quanh .
Đừng bỏ lỡ bất kỳ cơ hội quý giá nào , bởi vận may không phải lúc nào cũng đến một cách dễ dàng !
Trên phương diện tài chính , hôm nay là một ngày tràn ngập tin vui đối với Bọ Cạp .
Những khoản thu nhập bất ngờ , tiền thưởng , hoa hồng hoặc lợi nhuận từ các dự án đầu tư đang liên tục báo về , giúp bạn có một nguồn tài chính vững vàng .
Đây chính là thành quả xứng đáng cho những nỗ lực bền bỉ của bạn trong suốt thời gian qua .
Nếu đang kinh doanh , bạn hãy tiếp tục duy trì phong độ hiện tại , bởi mọi thứ đang tiến triển rất tốt và tương lai sẽ còn rạng rỡ hơn nữa .
Tuy nhiên , dù tiền bạc dồi dào , Bọ Cạp vẫn nên có kế hoạch chi tiêu hợp lý , đừng vì quá vui mà vung tay quá trán nhé !
Về phương diện tình cảm , Bọ Cạp độc thân có thể sẽ bất ngờ gặp được một người đặc biệt thông qua những cuộc hội ngộ bạn bè hoặc các sự kiện xã hội .
Đó có thể là một cuộc gặp gỡ tình cờ nhưng lại để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng bạn .
Hãy để trái tim mình rộng mở , đừng ngại thể hiện con người thật của mình , bởi chính sự chân thành và cá tính của bạn sẽ giúp bạn kết nối với những người phù hợp .
Đối với những Bọ Cạp đã có đôi , hôm nay cũng là một ngày tuyệt vời để hâm nóng tình cảm .
Một buổi hẹn hò lãng mạn hay đơn giản là những lời yêu thương chân thành cũng đủ để khiến mối quan hệ trở nên ngọt ngào và bền chặt hơn .
Con số may mắn : 60 , 81 và 45 .
Tử vi cá nhân hàng ngày thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , dự báo rằng Nhân Mã có thể sẽ trải qua một ngày với nhiều cung bậc cảm xúc .
Những chuyện không mấy vui vẻ từ quá khứ bỗng dưng bị gợi lại , khiến bạn cảm thấy không thoải mái và có phần mất tập trung .
Những ký ức này có thể liên quan đến một mối quan hệ đã qua , một sai lầm cũ hoặc một vấn đề từng khiến bạn bận tâm trong thời gian dài .
Việc cứ giữ mãi cảm giác khó chịu trong lòng không chỉ ảnh hưởng đến tâm trạng mà còn làm giảm hiệu suất làm việc của bạn .
Hãy học cách buông bỏ và đối mặt với quá khứ bằng một tâm thế nhẹ nhàng hơn , thay vì để nó kiểm soát cảm xúc của mình .
Trong công việc , Nhân Mã có nhiều ý tưởng sáng tạo nhưng lại không có cơ hội để thể hiện chúng .
Dù có những suy nghĩ độc đáo và tiềm năng , nhưng bạn có thể cảm thấy bị kìm hãm bởi môi trường làm việc hoặc sự thiếu lắng nghe từ cấp trên .
Điều này khiến bạn có chút thất vọng , đồng thời vận trình tài lộc cũng bị ảnh hưởng .
Nếu không có sự chuẩn bị kỹ càng về tài chính , bạn có thể sẽ gặp khó khăn và thậm chí phải vay mượn để giải quyết một số vấn đề phát sinh .
Đây là thời điểm Nhân Mã nên cẩn trọng trong chi tiêu , tránh những khoản đầu tư hoặc quyết định tài chính mang tính rủi ro cao .
Tuy nhiên , may mắn là chuyện tình cảm lại là điểm sáng giúp Nhân Mã cân bằng lại tâm trạng .
Dù công việc không thuận lợi , nhưng gia đình và bạn bè vẫn luôn ở bên , trở thành chỗ dựa tinh thần vững chắc .
Những người thân yêu sẽ giúp bạn tìm lại sự bình yên trong lòng , chia sẻ và động viên bạn vượt qua những khó khăn hiện tại .
Nếu có điều gì khiến bạn cảm thấy áp lực , đừng ngại tâm sự với những người đáng tin cậy , bởi họ luôn sẵn sàng lắng nghe và đồng hành cùng bạn .
Hãy dành thời gian buổi tối để thư giãn , có thể là một cuộc trò chuyện nhẹ nhàng với người thân , một buổi gặp gỡ bạn bè hoặc đơn giản là làm điều gì đó khiến bạn cảm thấy vui vẻ .
Điều quan trọng nhất là giữ cho tâm trạng ổn định , không để những tiêu cực từ quá khứ ảnh hưởng quá nhiều đến hiện tại .
Con số may mắn : 58 , 17 và 68 .
Tử vi của 12 cung hoàng đạo ngày thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , dự báo rằng Ma Kết sẽ có một ngày đầy may mắn trong sự nghiệp .
Nhờ vào khả năng tư duy logic , sự kiên trì và tinh thần trách nhiệm cao , cung hoàng đạo này đã phát huy được những tiềm năng vốn có , tận dụng thế mạnh của bản thân để vượt qua các thử thách khó khăn .
Nhờ đó , Ma Kết đạt được những thành tựu đáng kể , khẳng định được vị thế của mình trong công việc .
Những nỗ lực không ngừng nghỉ suốt thời gian qua đang dần được đền đáp xứng đáng , mở ra nhiều cơ hội phát triển trong tương lai .
Tuy nhiên , niềm vui trong công việc lại không thể giúp Ma Kết có một ngày trọn vẹn , bởi đường tình duyên lại gặp nhiều trắc trở .
Dù đã cố gắng hết mình để vun đắp mối quan hệ nhưng duyên phận đôi khi không thể cưỡng cầu .
Những người còn độc thân có thể cảm thấy mệt mỏi vì tình duyên lận đận , dù mong muốn một mối quan hệ bền vững nhưng vẫn chưa tìm được người phù hợp .
Có lẽ lúc này , Ma Kết cần học cách kiên nhẫn và chờ đợi một cơ duyên thích hợp hơn trong tương lai .
Đối với những ai đã có đôi có cặp , đặc biệt là các cặp vợ chồng , hôm nay có thể là một ngày khó tránh khỏi những mâu thuẫn , bất đồng quan điểm .
Dù vẫn dành tình cảm sâu đậm cho nhau nhưng khi có sự khác biệt trong suy nghĩ , không ai chịu nhường nhịn hay lắng nghe đối phương , khiến cho mâu thuẫn càng trở nên căng thẳng hơn .
Nếu không kiểm soát tốt cảm xúc , tình trạng này có thể dẫn đến những tranh cãi không đáng có , ảnh hưởng đến sự hòa thuận trong gia đình .
Ma Kết nên học cách kiềm chế cái tôi của mình , lắng nghe nhiều hơn để duy trì sự ấm êm trong tình cảm .
Con số may mắn : 47 , 89 và 49 .
Bảo Bình ( 20 / 1 đến 18 / 2 ) .
Tử vi ngày mới của 12 cung hoàng đạo dự báo rằng thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , sẽ mang đến cho Bảo Bình những cơ hội tuyệt vời để đạt được thành công trong lĩnh vực kinh doanh .
Với tư duy nhạy bén và tinh thần chủ động , cung hoàng đạo này hiểu rằng cơ hội không phải tự nhiên mà có , mà là do chính bản thân tạo ra .
Nhờ vào sự nhanh nhạy , Bảo Bình có thể phát hiện ra những tiềm năng ẩn giấu trong thị trường và ngay lập tức nắm bắt , tận dụng một cách hiệu quả nhất .
Những lựa chọn mà Bảo Bình đưa ra đều thể hiện sự sáng suốt và phù hợp với khả năng cũng như đam mê của bản thân .
Nhờ đó , công việc kinh doanh đang tiến triển thuận lợi , lợi nhuận thu về không chỉ đáp ứng được kỳ vọng mà còn mang lại sự hài lòng và động lực để tiếp tục mở rộng .
Đây cũng là thời điểm thích hợp để tìm hiểu thêm về những lĩnh vực kinh doanh mới , giúp tài chính ngày càng phát triển vững mạnh hơn .
Tuy nhiên , trong chuyện tình cảm , Bảo Bình lại gặp phải không ít thử thách .
Mối quan hệ giữa hai người dường như đang rơi vào trạng thái bế tắc khi cả hai đều chưa thực sự hiểu và thông cảm cho những khó khăn của đối phương .
Ai cũng có những nỗi niềm riêng , nhưng nếu chỉ tập trung vào cảm xúc của bản thân mà không đặt mình vào vị trí của người kia , thì rất khó để duy trì sự hòa hợp .
Sự thiếu thấu hiểu này dễ dẫn đến những cuộc tranh cãi không đáng có , khiến tình cảm trở nên căng thẳng .
Để tránh những rạn nứt không mong muốn , Bảo Bình cần học cách lắng nghe và chia sẻ nhiều hơn , giúp mối quan hệ trở nên bền vững và sâu sắc hơn .
Con số may mắn : 50 , 2 và 4 .
Song Ngư ( 19 / 2 đến 20 / 3 ) .
Nếu Song Ngư đang có dự định thực hiện một việc quan trọng trong ngày thứ Năm , 13 / 03 / 2025 , tử vi khuyên bạn nên biết tự lượng sức mình .
Vận trình cho thấy rằng nếu chỉ dựa vào sức mình mà đơn độc hành động , bạn có thể gặp nhiều bất lợi , khó đạt được kết quả như mong muốn .
Thay vì ôm đồm mọi thứ , Song Ngư nên tìm kiếm sự hỗ trợ từ những người có kinh nghiệm hoặc nhờ đến sự giúp đỡ của quý nhân .
Việc hợp tác với người khác , tận dụng sức mạnh tập thể sẽ giúp bạn có được cơ hội tốt hơn để thành công .
Nếu bạn là người có các mối quan hệ rộng rãi , biết cách giao tiếp và mở rộng vòng kết nối , thì con đường làm ăn cũng sẽ trở nên suôn sẻ , thuận lợi hơn rất nhiều .
Về phương diện tài chính , hôm nay là một ngày khá thuận lợi với Song Ngư .
Bạn không nên xem nhẹ những khoản lợi nhuận nhỏ , bởi nếu biết tích lũy và đầu tư hợp lý , những khoản tiền nhỏ này có thể cộng dồn thành một khoản lớn .
Chìa khóa để đạt được thành công trong tài chính vẫn là sự hợp tác và tận dụng sự giúp đỡ từ những người có kinh nghiệm .
Nếu có thể làm ăn chung với những người đáng tin cậy , biết cách chia sẻ lợi ích và đồng lòng hướng tới mục tiêu chung , thì khả năng thu về tài lộc như mong đợi là rất cao .
Trong đời sống gia đình , hôm nay có thể là một ngày vui vẻ khi có tiệc tùng , cuộc họp mặt với bạn bè hoặc người thân .
Tuy nhiên , nếu đã lập gia đình , Song Ngư nên chú ý trong các mối quan hệ với người khác giới , tránh những hành động quá thân mật hoặc vô tư , dễ gây hiểu lầm không đáng có .
Sự tin tưởng và thấu hiểu giữa vợ chồng là yếu tố quan trọng giúp giữ gìn hạnh phúc .
Bạn không nên quá sa đà vào các cuộc vui với bạn bè mà quên mất trách nhiệm với gia đình .
Khi có sự đồng lòng , thấu hiểu và chia sẻ giữa hai vợ chồng , dù có gặp khó khăn đến đâu cũng sẽ tìm ra cách giải quyết ổn thỏa , giúp cuộc sống hôn nhân trở nên vững chắc hơn .
Con số may mắn : 58 , 34 và 68 .
* Những thông tin trong bài chỉ có tính chất chiêm nghiệm , tham khảo .
Ngày 12 / 3 , Ngân hàng Thế giới ( World Bank ) công bố Báo cáo Điểm lại , cập nhật kinh tế Việt Nam - tháng 3 / 2025 .
Theo đó , tổ chức này dự báo tăng trưởng GDP của Việt Nam đạt mức 6 , 8 % trong năm 2025 và ổn định ở mức 6 , 5 % trong năm 2026 .
Dự báo này cao hơn lần lượt 0 , 2 % và 0 , 1 % so với con số được đưa ra hồi tháng 1 / 2025 vừa qua .
Triển vọng của Việt Nam vẫn tích cực nhưng các yếu tố bất định đang gia tăng .
Theo Ngân hàng Thế giới , các hoạt động xuất khẩu phục hồi trong năm 2024 dự kiến sẽ chậm lại trong năm 2025 và tiếp tục giảm trong năm 2026 , do dự báo tăng trưởng kinh tế chậm lại trong ngắn hạn ở Trung Quốc , Hoa Kỳ và các đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam , cũng như viễn cảnh bất định về thương mại toàn cầu trong điều kiện dự kiến có sự chuyển dịch về chính sách .
" Do độ mở của kinh tế Việt Nam rất lớn , các yếu tố bất định chính bao gồm tăng trưởng toàn cầu có thể thấp hơn dự kiến , hay những bất định gia tăng do chuyển hướng chính sách thương mại , cả sự chia rẽ ngày càng sâu sắc về thương mại , có thể gây ảnh hưởng đến xuất khẩu hàng chế biến , chế tạo , sản lượng công nghiệp và tăng trưởng của Việt Nam , " World Bank lưu ý .
Tuy nhiên , theo báo cáo của World Bank , dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) vào Việt Nam được cho là vẫn ổn định trong ngắn và trung hạn , do các nhà đầu tư nước ngoài vẫn quan tâm đến Việt Nam .
Đồng thời , các hoạt động kinh tế và dịch vụ trong nước tiếp tục được củng cố trong năm 2025 và sang năm 2026 do được tạo đà khi thị trường bất động sản phục hồi .
Đặc biệt , đầu tư công được đẩy mạnh sẽ tiếp tục đóng góp vào tổng cầu và đóng góp cho tăng trưởng .
Từ những phân tích trên , World Bank nêu hàm ý chính sách cho tăng trưởng kinh tế Việt Nam với quan điểm , các chính sách hỗ trợ tăng trưởng cần tập trung đẩy mạnh đầu tư công , giảm nhẹ rủi ro trong khu vực tài chính , nâng cao khả năng chống chịu về năng lượng và triển khai cải cách cơ cấu .
Trước hết , mặc dù nền kinh tế sẽ tăng trưởng vững chắc trong các năm 2025 - 2026 , nhưng tình trạng thiếu hụt hạ tầng hiện nay đòi hỏi phải đầu tư nhiều hơn .
Dư địa tài khóa hiện hành và những cải thiện về quản lý đầu tư công có thể giúp dành ra nguồn lực cần thiết cho những dự án đó để đảm bảo động lực tăng trưởng bền vững trong trung và dài hạn , đặc biệt trong các lĩnh vực năng lượng , hậu cần ( logistics ) và vận tải .
Hai là , trên cơ sở những cải cách gần đây , các bước tiếp theo vẫn tiếp tục cần thực hiện là giảm nhẹ rủi ro và nguy cơ dễ tổn thương trong khu vực tài chính .
Cần khuyến khích hệ thống ngân hàng cải thiện các hệ số an toàn vốn và tăng cường khung thể chế , và trách nhiệm của NHNN về giám sát an toàn và can thiệp sớm .
Thứ ba , nâng cao khả năng chống chịu về năng lượng là cách để giảm nhẹ rủi ro về cung có thể gây hạn chế cho tăng trưởng .
Trong đó , các chuyên gia World Bank lưu ý , cơ chế đấu thầu và định giá được cải thiện cũng có thể đảm bảo thực hiện được kế hoạch tăng công suất sản xuất điện .
Cuối cùng , những cải cách cơ cấu kinh tế có vai trò thiết yếu nhằm duy trì tăng trưởng bền vững dài hạn , theo World Bank .
Trong đó , các chuyên gia đặc biệt lưu ý đến việc tăng cường xanh hóa nền kinh tế , hình thành nguồn nhân lực chất lượng cao .
Đi cùng với đó là tăng cường hội nhập thương mại sâu rộng và sự tham gia của khu vực tư nhân trong nước vào các chuỗi giá trị toàn cầu .
Việt Nam có thể tăng trưởng nhanh nhất ở khu vực năm 2025 .
Chia sẻ tại sự kiện công bố báo cáo , ông Andrea Coppola , Chuyên gia kinh tế trưởng của World Bank tại Việt Nam nhận định , Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng nhanh và một lần nữa sẽ là một trong những nền kinh tế có mức tăng trưởng nhanh nhất ở khu vực năm 2025 .
Tuy nhiên , kinh tế trưởng World Bank lưu ý , trong 2 tháng đầu của năm 2024 xuất khẩu hàng hóa tăng trưởng gần 20 % so với cùng kỳ năm trước đó , nhưng 2 tháng đầu năm nay tốc độ tăng trưởng xuất khẩu hàng hóa chỉ khoảng 8 % , chưa bằng một nửa so với cùng kỳ .
Bên cạnh đó , chỉ số PMI ngành sản xuất cũng có những cái tín hiệu cho thấy lực cầu đang suy yếu .
PMI ngành sản xuất Việt Nam trong tháng 2 / 2025 đánh dấu tháng thứ ba liên tiếp nằm dưới ngưỡng trung bình , khi chỉ đạt 49 , 2 điểm .
Một cách tổng thể , theo ông Andrea Coppola , tăng trưởng kinh tế Việt Nam hoàn toàn có thể đạt được mức tăng trưởng 8 % trở lên , tuy nhiên phải đi cùng các điều kiện thuận lợi cả từ trong và ngoài nước .
Trong đó , yếu tố cần lưu ý , theo chuyên gia kinh tế trưởng World Bank , đầu tư công đặc biệt là hạ tầng đô thị , giao thông và năng lượng , sẽ có ý nghĩa quan trọng với tăng trưởng kinh tế trong điều kiện Chính phủ có thể mở rộng quy mô và đảm bảo chi tiêu hiệu quả .
Lê Ngọc Thành , Hiệu trưởng Trường Đại học Y Dược , ĐH Quốc gia Hà Nội và TS .
Nguyễn Công Hựu , Giám đốc Bệnh viện E đã cùng tiếp GS .
Pierre Clavelou - Hiệu trường Trường Y thuộc Đại học Clermont Augverne ( UCA ) và GS .
Mathieu Zuber , Trưởng khoa Nội thần kinh Bệnh viện Saint Joseph ( Đại học Paris Cité ) nhân dịp 2 Giáo sư sang Hà Nội giảng dạy về thần kinh học lâm sàng .
Lễ ký kết hợp tác giữa Trường Đại học Y Dược và Đại học Clermont Auvergne .
Tại buổi tiếp diễn ra chiều 11 / 3 , Trường Đại học Y Dược và Đại học Clermont Augverne ( UCA ) đã chính thức ký kết 3 văn kiện : Thỏa thuận hợp tác khung , Trao đổi cán bộ , giảng viên và Trao đổi học viên cao học trong 3 lĩnh vực : tim mạch , cấp cứu và chẩn đoán hình ảnh .
Pierre Clavelou , Hiệu trưởng Trường Y , Đại học Clermont Auvergne , đã cảm ơn và bày tỏ niềm vui có cơ hội hợp tác với các chuyên gia y tế Việt Nam .
Ông Clavelou nhấn mạnh rằng hỗ trợ phát triển là một trong những mục tiêu quan trọng của Trường Y UCA .
Ông cũng mong muốn thúc đẩy việc nhanh chóng triển khai các thỏa thuận hợp tác , không chỉ trong lĩnh vực thần kinh và tim mạch mà còn mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác trong y học .
Pierre Clavelou đặc biệt bày tỏ mong muốn Trường Đại học Y Dược và Bệnh viện E sẽ mở rộng việc tiếp nhận bác sĩ trẻ từ Pháp sang thực tập và cùng thực hiện các nghiên cứu với bệnh viện và Trường Đại học Y Dược , đây là một trong những mục tiêu quan trọng của mối quan hệ hợp tác mà phía Trường Y Clermont Auvergne quan tâm .
Các đại biểu tham dự buổi làm việc tại Bệnh viện E .
Đại diện Trường Đại học Y Dược , GSTSTTND .
Lê Ngọc Thành đặc biệt cảm ơn các đối tác Clermont đã dành sự quan tâm và đào tạo nhiều bác sĩ , nhân viên y tế cho Việt Nam , nhất là Bệnh viện E .
Các bác sĩ trẻ Việt Nam được đào tạo trong môi trường Pháp với sự chuyên nghiệp , chỉn chu , được thực hành nghề tại các bệnh viện Pháp đã giúp nâng cao trình độ rõ rệt và trở thành nòng cốt cho việc phát triển BVE , nhất là Trung tâm tim mạch .
Nguyễn Thị Anh Thu , Phó Hiệu trưởng cho biết , những Thỏa thuận này đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển chương trình đào tạo và nghiên cứu , đồng thời tạo ra môi trường học tập quốc tế cho sinh viên và cán bộ , giảng viên .
Thu cũng cho biết , nhà trường đã chuẩn bị rất kỹ lưỡng để phát triển chương trình hợp tác này , bao gồm các lớp học tiếng Pháp tại Trường Đại học Y Dược để tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi sinh viên và cán bộ , giảng viên .
Đây là một bước quan trọng để thúc đẩy mối quan hệ hợp tác và tạo ra cơ hội trao đổi giữa các đơn vị .
Nguyễn Công Hựu , Giám đốc Bệnh viện E đã khẳng định mục tiêu hợp tác giữa Trường Y Clermont Auvergne và Bệnh viện E nhằm đào tạo các bác sĩ trẻ trong khuôn khổ các chương trình DFMS / DFMSA .
Hựu đồng thời cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nâng cao tay nghề của đội ngũ nhân viên y tế trong các lĩnh vực như thần kinh , tim mạch , đồng thời khẳng định mục tiêu nâng cao chất lượng khám chữa bệnh tại Bệnh viện E .
Hựu , chính nhờ những chương trình hợp tác này mà sinh viên được tiếp cận với những kiến thức y khoa mới đồng thời tạo ra những cơ hội hợp tác giữa các chuyên gia y tế từ cả hai quốc gia .
Lễ ký kết hợp tác giữa Trường Đại học Y Dược và Đại học Clermont Auvergne , CH Pháp đặt ra nhiều kỳ vọng và niềm tin vào một tương lai hợp tác lâu dài , góp phần nâng cao chất lượng đào tạo bác sĩ và cải thiện chất lượng dịch vụ y tế .
Sự kiện này đánh dấu một bước phát triển mới đối với việc đào tạo y khoa và mang lại lợi ích cho tất cả các bên tham gia .
Lãnh đạo tỉnh , huyện tham dự Đại hội .
Tham dự Đại hội có đồng chí Trần Thanh Nguyên , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh ; đồng chí Phạm Thanh Giang , Phó Bí thư Tỉnh đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh ; đồng chí Trần Quốc Bình , Phó Bí thư Thường trực Huyện ủy ; đồng chí Huỳnh Thanh Bình , Phó Bí thư Huyện ủy , Chủ tịch UBND huyện … .
Đồng chí Trần Thanh Nguyên và đồng chí Trần Quốc Bình trao Chứng nhận cháu ngoan Bác Hồ cho các đội viên .
Huyện Gò Công Tây có 24 Liên đội với 15000 đội viên tham gia học tập và sinh hoạt tại các trường học trên toàn địa bàn huyện .
Trong giai đoạn 2019 - 2025 , công tác Đội và phong trào thiếu nhi trên địa bàn huyện Gò Công Tây không ngừng phát triển và đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận .
Hội đồng Đội huyện Gò Công Tây đã triển khai thực hiện nhiều mô hình hay , cách làm hiệu quả , góp phần tạo môi trường thuận lợi để lực lượng đội viên , thiếu nhi trên địa bàn huyện có điều kiện phát triển toàn diện , phấn đấu trở thành những đội viên ưu tú , tiếp tục rèn luyện , tiến bước lên đoàn viên .
Đồng chí Phạm Thanh Giang và đồng chí Huỳnh Thanh Bình trao Chứng nhận Cháu ngoan Bác Hồ cho các em .
Cụ thể , 100 % các đơn vị đổi mới , đa dạng hóa hình thức tổ chức các hoạt động tuyên truyền , giáo dục đạo đức , lối sống , thông qua các hình thức : Giới thiệu về di tích lịch sử , cách mạng , các nhân vật lịch sử trên kênh thông tin của Đoàn , Đội thông qua các hình thức tuyên truyền mới , hấp dẫn học sinh , thiếu nhi như : Infographic , video clip ; tổ chức các diễn đàn trực tuyến và trực tiếp .
Kết quả đã tổ chức được 95 cuộc tuyên truyền , diễn đàn trực tuyến với trên 75000 lượt học sinh tham gia .
Lãnh đạo tỉnh , huyện trao học bổng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn huyện .
Các Liên đội không ngừng nâng cao chất lượng sinh hoạt hằng tuần gắn với thực hiện phong trào nói lời hay , làm việc tốt , đẩy mạnh sinh hoạt theo chủ đề .
Kết quả 24 / 24 Liên đội trên địa bàn huyện tổ chức trên 400 buổi sinh hoạt theo chủ đề , chủ điểm " Mỗi tuần một câu chuyện đẹp , một cuốn sách hay , một tấm gương sáng " .
Đồng thời , còn tổ chức các diễn đàn trực tuyến thu hút hơn 300000 lượt học sinh tham gia .
Khen thưởng các đội viên tiêu biểu có thành tích xuất sắc .
Cùng với đó , các Liên đội trên địa bàn huyện đã triển khai phong trào " Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " bằng những công trình , phần việc cụ thể , thiết thực như : " Hành trình đến các địa chỉ đỏ " , phong trào " Vượt khó học tốt " , " Hoa điểm tốt " … Đặc biệt , trong 5 năm qua , các Liên đội trên địa bàn huyện còn tổ chức thăm hỏi , hỗ trợ Mẹ Việt Nam Anh hùng , thương binh , gia đình liệt sĩ , gia đình chính sách và tổ chức 245 công trình , phần việc măng non khác ; tham gia hỗ trợ , động viên đồng bào các tỉnh miền Trung bị ảnh hưởng bởi lũ lụt với tổng số tiền hơn 45 triệu đồng … .
Đồng chí Trần Quốc Bình trao tặng Bức trướng tại Đại hội .
Ngoài ra , phong trào vận động " Vì đàn em thân yêu " , Chương trình " Thắp sáng ươc mơ " , Chương trình " Vì tương lai Tiền Giang " , Chương trình " 15 ước mơ xanh " , mô hình San sẻ yêu thương - vé số gây quỹ tình nguyện , Em nuôi của Đoàn … được Hội đồng Đội huyện tiếp tục triển khai có hiệu quả .
Theo đó , 100 % Liên đội hỗ trợ , giúp đỡ 15 thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn với gần 2000 thiếu nhi được hỗ trợ thường xuyên tại các Liên đội trong giai đoạn 2019 - 2025 với tổng giá trị gần 1 tỷ đồng .
Tại Đại hội Ban Chấp hành Đảng bộ huyện đã trao tặng Bức trướng cho Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ huyện Gò Công Tây lần thứ XII .
Đại hội đã tuyên dương , khen thưởng cho 120 em đạt danh hiệu " Cháu ngoan Bác Hồ " .
Hội đồng Đội tỉnh Tiền Giang khen thưởng cho 15 đội viên tiêu biểu có thành tích xuất sắc trong phong trào " Thiếu nhi Việt Nam thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " .
Ban Thường vụ Huyện đoàn khen thưởng cho 9 tập thể Liên đội xuất sắc , 8 thầy cô Tổng phụ trách Đội tiêu biểu .
Hội đồng Đội huyện khen thưởng cho 26 đội viên có thành tích hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ công tác Đội và phong trào thiếu nhi giai đoạn 2019 - 2025 .
Dịp này , Tỉnh đoàn đã trao tặng 1 công trình măng non trị giá 50 triệu đồng , Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết Tiền Giang tặng 1 căn nhà Khăn quàng đỏ trị giá 50 triệu đồng , Hội Khuyến học huyện tặng 2 căn nhà Khăn quàng đỏ với mỗi căn trị giá 50 triệu đồng , Văn phòng Công chứng Nguyễn Hoàng Kha tặng 1 căn nhà Khăn quàng đỏ trị giá 50 triệu đồng , Huyện đoàn trao 13 suất học bổng với mỗi suất 1 triệu đồng cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn huyện .
Ngày 12 / 3 , ông Nguyễn Văn Được , Chủ tịch UBND TPHCM dẫn đầu đoàn công tác đến khảo sát thực địa tại dự án xây dựng nút giao thông An Phú , TP Thủ Đức , TPHCM .
Chủ tịch UBND TPHCM Nuyễn Văn Được kiểm tra tiến độ thi công nút giao An Phú .
Báo cáo với đoàn công tác , ông Lương Minh Phúc - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho biết , dự án nút giao An Phú có tổng vốn đầu tư 3400 tỷ đồng , được khởi công vào tháng 12 / 2022 .
Đây là dự án trọng điểm nhằm tăng cường kết nối đường cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ và các trục chính của TP ; phát huy hiệu quả của các dự án trong khu vực đã và đang triển khai đầu tư xây dựng .
Đồng thời , góp phần giải tỏa ùn tắc , đáp ứng nhu cầu giao thông thông suốt cho tuyến đường vận tải quan trọng của khu vực phía Đông thành phố ; góp phần phát triển kinh tế - xã hội khu vực TP Thủ Đức nói riêng và của TPHCM nói chung .
Dự án có quy mô xây dựng nút giao thông An Phú khác mức hoàn chỉnh 3 tầng gồm 18 gói thầu đang thi công .
Đến nay , tổng tiến độ đạt 65 % .
Trong đó , có 2 hạng mục là xây dựng cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố đã đạt 90 % khối lượng thi công , hiện đang hoàn thành công tác thảm bê tông nhựa đường .
Nhánh hầm HC1 dự kiến sẽ được thông xe trước ngày 30 / 4 / 2025 .
Đặc biệt , nhánh hầm chui HC1 ( nằm trên đường dẫn cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây về Mai Chí Thọ ) , đã hoàn thành khoảng 80 % khối lượng để kịp thông xe trước ngày 30 / 4 .
Khi đó , các phương tiện có thể đi hầm chui hướng về hầm vượt sông Sài Gòn một cách thuận lợi .
" Hiện các nhà thầu đang đẩy nhanh tiến độ để hoàn thành toàn bộ phần việc còn lại trong năm 2025 " , ông Phúc chia sẻ .
Tuy nhiên , ông Lương Minh Phúc cho biết , dự án đang gặp khó khăn vì vướng mặt bằng phần đất rộng 22012m2 thuộc Khu đô thị phát triển An Phú khiến cho dự án mở rộng đường Lương Định Của từ khúc giao với đường Mai Chí Thọ đến đường Nguyễn Hoàng chưa thể triển khai .
Theo kế hoạch , nếu công tác giải phóng mặt bằng phần 22012m2 hoàn thành trong tháng 11 / 2024 , sẽ tổ chức di dời đường ống cấp nước D400 , thi công hạng mục nhánh cầu N12 và phần đường mở rộng để hoàn thành vào cuối năm 2025 .
Tuy nhiên , do chưa có mặt bằng nên Ban Giao thông đang lập kế hoạch tổ chức giao thông tạm khu vực này để khai thác cùng với các hạng mục khác đã hoàn thành của Nút giao vào cuối năm 2025 .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được tặng quà cho các công nhân trên công trường .
Để đẩy nhanh tiến độ , Ban Giao thông kiến nghị các sở , ngành liên quan phối hợp giải quyết vướng mắc pháp lý , báo cáo UBND TPHCM để triển khai bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực của chủ đầu tư , nhà thầu , đơn vị tư vấn cùng các đơn vị liên quan trong việc triển khai thi công dự án , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đề nghị các đơn vị tiếp tục cố gắng để hoàn thành công trình vào cuối năm 2025 như kế hoạch .
Đồng thời , lãnh đạo TP đề nghị các sở , ngành và UBND TP Thủ Đức nhanh chóng tìm phương án tháo gỡ vướng mắc để đảm bảo tiến độ dự án .
Con bạn thông minh nhưng gặp khó khăn với những việc đơn giản như buộc dây giày , quên đánh răng ?
Đây chỉ là một vài ví dụ về sự phát triển không đồng đều , nói cách khác là phát triển nhanh hơn ở một số lĩnh vực .
Điều này rất phổ biến đối với trẻ em có tài năng đặc biệt .
Một đứa trẻ 8 tuổi có khả năng toán học của một học sinh lớp 5 , nhưng kỹ năng xã hội và sự điều chỉnh cảm xúc của chúng có thể thấp hơn nhiều .
Con bạn thông minh nhưng gặp khó khăn với những việc đơn giản như buộc dây giày , quên đánh răng ?
Điều này rất phổ biến đối với trẻ em có tài năng đặc biệt .
Một đứa trẻ thông minh là một đứa trẻ biết thu thập thông tin , ghi nhớ mọi thứ mình nhìn thấy được và có thể vẽ lại hoặc tả lại một cách chi tiết mà không cần một sự hỗ trợ nào .
Các nhà khoa học gọi hiện tượng này là trí nhớ máy ảnh , chỉ có 2 - 10 % trẻ em trên thế giới có khả năng này .
Leonardo da Vinci và Galileo Galilei cũng là những người có bộ nhớ máy ảnh như vậy .
Các nhà khoa học thần kinh cho rằng trẻ em có năng khiếu sẽ có những phản ứng cảm xúc mãnh liệt hơn với thế giới xung quanh .
Ví dụ , trẻ có thể gặp khó khăn khi thưởng thức các chương trình mà nhân vật bị tổn thương hoặc buồn bã .
Nhiều trẻ cũng có ý thức cao hơn về công lý và có thể cảm thấy thất vọng , chán nản khi cảm thấy một tình huống nào đó là sai .
Điều này xuất phát từ sự phát triển không đồng bộ , trẻ có thể chưa đủ kỹ năng để xử lý những cảm xúc lớn đó .
Những đứa trẻ thông minh thường khá bận rộn với những suy nghĩ trong đầu của mình và không tập trung chú ý lắng nghe lời của bố mẹ hoặc thầy cô .
Chúng cũng có một trí tưởng tượng phong phú và sống động , điều đó thường nhiều lần gây sốc cho cha mẹ hoặc giáo viên .
Trẻ thông minh thường chán học và hay lơ đãng , đồng thời tự mình tiêu khiển bằng những thú vui giải trí thay vì học hành .
Những đứa trẻ thông minh thường khá bận rộn với những suy nghĩ trong đầu của mình và không tập trung chú ý lắng nghe lời của bố mẹ hoặc thầy cô .
Quan tâm đến nhiều chủ đề lớn .
Trẻ em có năng khiếu thường có sự tò mò không thể thỏa mãn , đặc biệt là về các khía cạnh hiện sinh của cuộc sống .
Chúng có thể quan tâm nhiều hơn đến các vấn đề như cái chết , nghèo đói , biến đổi khí hậu và bất bình đẳng .
Ngay cả một bộ phim hoặc cuốn sách dành cho trẻ em nhưng đề cập đến vấn đề bắt nạt cũng có thể khiến chúng đặt câu hỏi về bản chất của xã hội .
Những đứa trẻ nói nhanh , không vấp thường là một đứa trẻ thông minh và có năng khiếu trong chuyện giao tiếp bởi vốn từ vựng của chúng khá rộng .
Ngoài ra , một đứa trẻ trung bình khi bắt đầu tập nói là 2 , nhưng nếu đứa trẻ của bạn chậm nói hơn thời gian này thì cũng không cần phải lo lắng nhiều .
Các nhà khoa học gọi những đứa trẻ có hội chứng chậm nói là Hội chứng Einstein .
Người ta nói rằng Albert Einstein không muốn giao tiếp với mọi người nhiều trước khi ông ta lên 7 tuổi .
Nhà vật lý Richard Feynman , nhà toán học Julia Robinson , và nhiều người nổi bật khác cũng là những người chậm nói .
Sở thích độc đáo hoặc trưởng thành .
Khi một học sinh chơi chữ về chủ đề hóa học cao cấp hoặc nghiên cứu bản đồ giao thông công cộng của các thành phố lớn , cha mẹ có thể lo lắng con mình đang bỏ lỡ tuổi thơ hoặc không còn là trẻ con .
Thực tế , chỉ đơn giản là trẻ hiểu rõ hơn về một chủ đề so với những người cùng tuổi .
Trẻ em có năng khiếu thường có sự tò mò không thể thỏa mãn , đặc biệt là về các khía cạnh hiện sinh của cuộc sống .
Trẻ không theo chủ nghĩa cầu toàn .
Trẻ thông minh và có năng khiếu thường tập trung và dành hàng giờ để học những môn mà chúng thích , tuy nhiên những môn mà chúng không thích thì chúng sẽ không bao giờ để ý đến nó .
Nếu con bạn là một nhà toán học tương lai , chúng có thể khá thờ ơ với các loại ngôn ngữ .
Bên cạnh đó , chữ viết tay xấu cũng là một dấu hiệu khác cho thấy trẻ em thông minh và có năng khiếu .
Chữ viết tay của trẻ xấu bởi vì chúng viết quá nhanh để cố gắng bắt kịp những suy nghĩ của mình .
Ngoài ra , những đứa trẻ thông minh thường là những đứa trẻ không thích tuân theo nội quy của lớp học và nhà trường .
Trẻ em có năng khiếu cần được kích thích trí não liên tục .
Ở trường , chúng có thể cảm thấy nhàm chán vì học nhanh hơn các bạn cùng lớp .
Khi trường học không đủ thử thách hoặc thú vị , trẻ có thể mất động lực .
Mặc dù trẻ có thể học và làm việc dễ dàng bởi có khả năng tư duy và trí nhớ , nhưng trẻ không thấy mục đích và có thể ngừng cố gắng .
Trẻ em có năng khiếu cần được kích thích trí não liên tục .
Ở trường , chúng có thể cảm thấy nhàm chán vì học nhanh hơn các bạn cùng lớp .
Trẻ hòa đồng với bạn bè xung quanh .
Để trở thành một thiên tài , bạn không cần phải nhớ tất cả các công thức toán học dài dằng dặc .
Những thiên tài xã hội thường có khả năng xây dựng một mối quan hệ tốt đẹp với mọi người xung quanh .
Nếu con bạn công bằng và biết quan tâm đến bạn bè , người quen của mình , chúng chính là một thiên tài xã hội .
Các nhà khoa học cũng nhắc đến trí tuệ cảm xúc , khi trẻ của bạn có khả năng nhận biết và kiểm soát cảm xúc của chính mình cũng như của những người xung quanh .
Những đứa trẻ này có thể trở thành một nhà quản lý , chính trị gia và chuyên gia tiếp thị tuyệt vời trong tương lai .
Những câu chuyện cười có liên quan chặt chẽ đến khả năng tư duy trừu tượng .
Khiếu hài hước chính là một trong những dấu hiệu cho thấy đó là một đứa trẻ thông minh hơn người .
Những đứa trẻ này thường có nhiều bạn bè và được nhiều người yêu mến , bởi chúng có thể tạo ra một bầu không khí vui vẻ , tích cực .
Hội LHPN phường 3 hưởng ứng Tuần lễ áo dài .
Hằng năm , Ban Chấp hành Hội LHPN phường luôn bám sát các văn bản hướng dẫn của Hội cấp trên , các nghị quyết của Đảng ủy phường để xây dựng chương trình , kế hoạch theo từng tháng , quý , năm và xây dựng các chỉ tiêu thi đua , hướng dẫn các đơn vị đăng ký thi đua .
Bên cạnh đó , Hội LHPN phường 3 đã không ngừng đổi mới nội dung và phương thức hoạt động , đa dạng hóa các hình thức tập hợp , thu hút hội viên tham gia sinh hoạt Hội .
Đồng thời , Hội luôn chú trọng công tác bồi dưỡng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ Hội .
Hằng năm , 100 % cán bộ chi , tổ hội thường xuyên được củng cố , bồi dưỡng tập huấn nghiệp vụ và tham gia các lớp tập huấn do Hội LHPN cấp trên tổ chức .
Phụ nữ phường 3 đoàn kết hỗ trợ phụ nữ khó khăn .
Với phương châm " Cùng nói phụ nữ nghe , cùng nghe phụ nữ nói , cùng làm cho phụ nữ làm theo " , Hội đã hướng dẫn cụ thể việc lựa chọn xây dựng các mô hình , cách làm phù hợp cho từng đơn vị địa bàn dân cư .
Đến nay , Hội LHPN phường 3 duy trì tốt các mô hình , phần việc như : Đi họp đúng giờ , Câu lạc bộ ( CLB ) Đờn ca tài tử , CLB Gia đình hạnh phúc , an toàn giao thông , Tổ an toàn thực phẩm , địa chỉ tin cậy cộng đồng , Tổ phụ nữ đảm đang , Tổ phụ nữ giúp nhau giảm nghèo bằng tiền , Tổ tiết kiệm nuôi heo đất , tiết kiệm trong sinh hoạt , chi tiêu , Tổ liên kết sản xuất - kinh doanh ( may túi xách ) , Tổ đan đát … .
Qua đó , có 126 hội viên thực hành tiết kiệm , tổng số tiền 515 triệu đồng .
Để tổ chức Hội thực sự là " ngôi nhà chung " của hội viên , phụ nữ , năm 2024 , Hội LHPN phường 3 còn triển khai nhiều hoạt động nhằm quan tâm , hỗ trợ đời sống hội viên , hỗ trợ hội viên phát triển kinh tế , tạo việc làm , tăng thu nhập .
Cụ thể là trao sinh kế cho phụ nữ khó khăn , trợ giúp phụ nữ khuyết tật ; từ nguồn vốn Ngân hàng Chính sách xã hội và Quỹ Hỗ trợ phụ nữ phát triển kinh tế đã giải ngân cho hàng trăm phụ nữ vay , với tổng dư nợ trên 2 , 4 tỷ đồng .
Phụ nữ phường 3 chủ động phát triển kinh tế gia đình .
Đồng thời , thực hiện tốt các hoạt động chăm lo phụ nữ nghèo và an sinh xã hội như : Tặng quà cho gia đình phụ nữ nghèo , cán bộ Hội , con em hội viên thực hiện nghĩa vụ quân sự ; tặng bảo hiểm y tế cho hội viên phụ nữ có hoàn cảnh khó khăn ; nhận đỡ đầu 2 cháu mồ côi Đáng chú ý , Hội LHPN phường 3 đã đổi mới công tác tuyên truyền chủ trương , đường lối của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; vận động hội viên tham gia tích cực các phong trào , cuộc vận động của Hội gắn với thực hiện Cuộc vận động " Toàn dân đoàn kết xây dựng nông thôn mới , đô thị văn minh " ; " Xây dựng người phụ nữ Việt Nam thời đại mới " 100 % chi hội đã chủ động trong việc triển khai chủ đề năm 2024 là " Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động Hội " ; duy trì và thành lập mới các trang fanpage nhằm nâng cao chất lượng các hội nhóm , hướng dẫn chị em sử dụng công nghệ số trong đi chợ , thực hiện các thủ tục hành chính cũng như trong sinh hoạt tổ .
Nhiều mô hình phát triển kinh tế của phụ nữ phường 3 .
Chủ tịch Hội LHPN phường 3 Trần Thị Thu Trang cho biết : Thông qua các chương trình , hoạt động của Hội đã giúp phụ nữ trên địa bàn phường thêm đoàn kết , gắn bó , cùng giúp nhau phát triển kinh tế , xây dựng gia đình ấm no , hạnh phúc .
Qua đó , chị em ngày càng có điều kiện tích cực tham gia các hoạt động của Hội , nâng cao vai trò , vị thế của mình trong xã hội .
Thời gian tới , để thực hiện hiệu quả công tác Hội và phong trào phụ nữ , Hội LHPN phường 3 tiếp tục nâng cao chất lượng tổ chức và hoạt động Hội , đa dạng hóa các hình thức tập hợp phụ nữ , phát huy quyền làm chủ của hội viên phụ nữ .
Một căn cứ ngầm ở Greenland , năm 1959 .
Từ hiệp ước quân sự với Đan Mạch năm 1951 đến việc xây dựng căn cứ Không quân Thule và các dự án quân sự tuyệt mật như Iceworm , Mỹ đã không ngừng củng cố vị thế của mình tại Greenland .
Dù hòn đảo này được mở rộng quyền tự trị từ năm 1979 , nhưng ảnh hưởng của Washington tại đây vẫn không hề suy giảm .
Chiến lược quân sự của Mỹ tại Greenland trong Chiến tranh Lạnh .
Sau khi không thể mua lại Greenland vào năm 1946 , Mỹ tiếp tục tìm cách duy trì sự hiện diện quân sự tại khu vực này .
Sự đối đầu giữa Mỹ và Liên Xô trong Chiến tranh Lạnh đã đưa Greenland vào vị trí chiến lược quan trọng giữa hai cường quốc hạt nhân .
Tướng Hap Arnold từng tuyên bố : " Nếu có một cuộc chiến tranh thế giới lần thứ ba , trung tâm chiến lược của nó sẽ là Bắc Cực " .
Nhận thức được điều này , Washington nhanh chóng triển khai các kế hoạch quân sự nhằm biến Greenland thành một căn cứ trọng yếu .
Năm 1951 : Hiệp ước quân sự với Đan Mạch và việc xây dựng căn cứ Thule .
Thay vì rút khỏi Greenland sau Thế chiến II , Mỹ đã ký hiệp ước quân sự với Đan Mạch vào năm 1951 , cho phép quân đội Mỹ thiết lập và vận hành các căn cứ quân sự tại đây .
Trong bối cảnh căng thẳng với Moskva gia tăng , Washington đã triển khai dự án mật mang tên " Blue Jay " nhằm xây dựng một căn cứ không quân khổng lồ trên bờ biển Tây Bắc của Greenland .
Việc xây dựng Căn cứ Không quân Thule từ năm 1951 đến 1953 được xem là một trong những công trình quân sự phức tạp nhất của Mỹ thời kỳ đó , với quy mô tương đương Kênh đào Panama .
Hơn 12000 công nhân tham gia xây dựng , vận chuyển hơn 300000 tấn hàng hóa để hoàn thiện căn cứ .
Đây không chỉ là một cơ sở quân sự quan trọng mà còn là một trung tâm phòng thủ chủ chốt của Mỹ tại Bắc Cực .
Trong giai đoạn đỉnh cao của Chiến tranh Lạnh , khoảng 10000 quân nhân Mỹ được triển khai tại Căn cứ Không quân Thule .
Nhờ vào vị trí chiến lược của Greenland , căn cứ này giúp Mỹ phản ứng nhanh chóng với các mối đe dọa hạt nhân từ Liên Xô .
Các máy bay ném bom B - 52 từ Thule có thể tiếp cận Moskva trong vòng vài giờ , tạo lợi thế đáng kể trong cuộc đối đầu giữa hai siêu cường .
Dự án Iceworm : Tham vọng kiểm soát chiến lược từ dưới lớp băng .
Không dừng lại ở việc xây dựng căn cứ không quân , Mỹ còn thử nghiệm việc thiết lập các cơ sở quân sự dưới lớp băng vĩnh cửu của Greenland .
Một trong những dự án tham vọng nhất là Trại Century , một căn cứ vận hành bằng năng lượng hạt nhân được xây dựng ngay dưới lớp băng .
Trại Century không chỉ là một căn cứ quân sự mà còn được thiết kế như một khu tổ hợp hoàn chỉnh , bao gồm nhà thờ , thư viện , nhà ăn và cả sân chơi bowling .
Đây là một phần của " Dự án Iceworm " - kế hoạch xây dựng một mạng lưới đường sắt dưới lòng băng Greenland nhằm triển khai các tên lửa hạt nhân có khả năng tấn công Liên Xô .
Tuy nhiên , tham vọng này nhanh chóng bị dập tắt do điều kiện tự nhiên khắc nghiệt .
Các nhà khoa học Mỹ phát hiện băng ở Greenland không ổn định như dự đoán , khiến các đường hầm trong lòng băng có nguy cơ sụp đổ theo thời gian .
Do đó , Dự án Iceworm bị hủy bỏ trước khi đi vào hoạt động , nhưng Trại Century vẫn được sử dụng cho các nghiên cứu khoa học quân sự cho đến khi bị bỏ hoang vào những năm 1960 .
Năm 2020 , Căn cứ Không quân Thule được chuyển giao cho Lực lượng Không gian Mỹ và đổi tên thành Căn cứ Vũ trụ Pituffik .
Đây là một phần trong chiến lược mới của Washington nhằm tăng cường năng lực phòng thủ trên không gian , đồng thời tiếp tục tận dụng vị trí chiến lược của Greenland trong các hoạt động quân sự .
Căn cứ không quân Thule ( nay là Căn cứ vũ trụ Pituffik ) ở Pituffik , Greenland .
Quan điểm của Tổng thống Donald Trump và tương lai của Greenland trong chiến lược Mỹ .
Dù nỗ lực mua Greenland đã chấm dứt từ lâu , nhưng chính quyền Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump một lần nữa công khai ý định mua lại hòn đảo này vào năm 2019 .
Ông Trump khẳng định Greenland có giá trị chiến lược to lớn đối với Mỹ , không chỉ về mặt quân sự mà còn liên quan đến tài nguyên thiên nhiên và vị trí địa chính trị .
Tuy nhiên , đề xuất này đã vấp phải sự phản đối mạnh mẽ từ chính quyền Đan Mạch , khiến căng thẳng ngoại giao giữa hai nước gia tăng .
Bất chấp việc đề nghị mua Greenland bị bác bỏ , động thái này cho thấy Mỹ chưa bao giờ từ bỏ tham vọng kiểm soát hòn đảo này .
Với vị trí chiến lược tại Bắc Cực , Greenland vẫn tiếp tục là một yếu tố quan trọng trong kế hoạch quân sự và địa chính trị của Washington , đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh với Nga và Trung Quốc đang gia tăng tại khu vực này .
Dù chưa thể biến Greenland thành một phần lãnh thổ Mỹ , Washington vẫn duy trì sự kiểm soát gián tiếp thông qua các thỏa thuận quân sự với Đan Mạch và đầu tư vào hạ tầng quân sự tại Greenland .
Trong thời gian tới , hòn đảo này tiếp tục là tâm điểm của các cuộc cạnh tranh địa chính trị giữa các cường quốc , đặc biệt khi lợi ích quân sự và kinh tế tại Bắc Cực ngày càng gia tăng .
* Bài viết chỉ mang tính dự đoán .
Ban Ju Yeon ( Choi Hyun Wook ) và Baek Su Jeong ( Moon Ga Young ) vừa trải qua thời gian hẹn hò công sở bí mật ngọt ngào , hài hước ở tập 8 .
Nhưng kết tập đã báo hiệu thử thách lớn nhất với cặp đôi ập đến .
Trong lúc tìm truyện , cô đã phát hiện Ju Yeon là Hắc Viêm Long - mối tình đầu cô từng chỉ muốn quên đi .
Su Jeong giơ chiếc vòng cổ ra trước mặt Ju Yeon , khẳng định anh chính là Hắc Viêm Long .
Teaser tập 9 đã tiết lộ khuôn mặt bàng hoàng của Ban Ju Yeon khi thấy cô rời đi .
Cùng với câu thoại : " Anh biết lỗi rồi , bỏ qua cho anh một lần nữa được không ?
" , có khả năng Ju Yeon đã biết Su Jeong chính là tình đầu qua game năm xưa - Dâu Tây .
Bởi nếu anh giống cô , không nhận ra nhau , thì phản ứng của anh lúc cô đưa chiếc vòng cổ và hỏi " anh là Hắc Viêm Long sao " sẽ không có nét lo sợ , bàng hoàng như vậy .
Thay vào đó anh sẽ bình thản hơn , giải thích cho cô về chiếc vòng và cả cái tên Hắc Viêm Long .
Bởi theo logic , cô là người hiếm hoi biết và chiều theo " bản ngã otaku " của anh .
Su Jeong chắc chắn sẽ lại một lần nữa đấu tranh nội tâm vì người cô yêu hiện tại chính là " hồng hài nhi " " pha - ke tuổi " cô từng tương tư rồi vỡ mộng thời cấp 3 .
Cô tức giận vì Ju Yeon giấu mình .
Nhưng đây không phải nguyên nhân duy nhất khiến cô muốn chia tay với " tổng tài " Ban .
Ở diễn đàn công ty có tin đồn Baek Su Jeong sẽ kết hôn với giám đốc Ban .
Tin tức này tới tai chủ tịch .
Bà là người xây dựng hình tượng xã hội hoàn hảo cho cháu trai mình , sẽ mong muốn hôn nhân của anh phải là chuyện có lợi cho tập đoàn .
Vì thế , câu thoại " loại Baek Su Jeong khỏi công ty đi " gần như chắc chắn là chỉ thị của bà với thư ký Kwon , nhằm chấm dứt mọi tin đồn ảnh hưởng tới danh tiếng cháu mình , bao gồm cả việc chặn đứng khả năng nảy sinh tình cảm giữa hai người .
Khi bắt đầu mơ hồ về tình cảm của mình dành cho Ban Ju Yeon , Su Jeong đã phần nào e ngại khoảng cách giai cấp giữa cô và xuất thân tài phiệt của anh .
Tin đồn lại tới , rầm rộ công ty như thể cô cưa cẩm anh để đạt được lợi ích , một bước lên mây như lời mà Hye Joo - đồng nghiệp luôn kèn cựa với cô nói .
Đây có lẽ mới là nguyên nhân chính khiến Baek Su Jeong muốn đường ai nấy đi với Ju Yeon .
" Chuyện này đâu có đơn giản , cũng dễ đoán trước mà .
Mình dừng lại ở đây thôi " , thoại của Su Jeong giống như đáp lại sự thuyết phục và níu kéo của Ban Ju Yeon .
Anh muốn tiếp tục yêu cô và giải quyết tin đồn , còn " Dâu Tây " thì chỉ muốn một lần dứt khoát , vì tin rằng cả hai sẽ không thể có hạnh phúc dài lâu .
Tập 9 và 10 có lẽ sẽ ngập nước mắt của cả Ban Ju Yeon và Baek Su Jeong .
Rắc rối trong chuyện tình của Dâu Tây và Hắc Viêm Long có lẽ sẽ thúc đẩy cho việc tiến tới hóa giải mối quan hệ lạnh nhạt giữa Ju Yeon và bà nội .
Từ sau khi bố mẹ anh mất , bà rất đau khổ và luôn đổ lỗi cho anh vì khiến con trai tài giỏi độc nhất của mình qua đời .
Còn uẩn khúc nào phía sau hành động cay nghiệt của bà chăng ?
Kẻ Thù Dấu Yêu gồm 12 tập , lên sóng vào thứ Hai , Ba hằng tuần .
Khán giả Việt có thể xem song song qua ứng dụng FPT Play .
Các loại rau được trồng khảo nghiệm tại Trại nghiên cứu thực nghiệm của Công ty TNHH Bejo Việt Nam .
Trại nghiên cứu , thực nghiệm của công ty TNHH Bejo Việt Nam hằng năm đều tổ chức trồng khảo nghiệm và trình diễn hơn 30 giống rau , củ , quả của gần 140 loại sản phẩm mới .
Đây là những loại giống có nhiều ưu điểm về trọng lượng , năng suất , chất lượng so với rau truyền thống cùng loại , như : Xu hào , bắp cải , cần tây , cà rốt , súp lơ san hô , cà chua , ớt và nhiều loai rau gia vị Doanh nghiệp cũng trồng khảo nghiệm nhiều loại rau cao cấp khác .
Từ hoạt động khảo nghiệm tại Trại giúp đánh giá ưu thế của các giống rau mới , nhất là sự phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng , khí hậu của Việt Nam , từ đó lựa chọn đưa vào thực tiễn sản xuất … .
Các đại biểu tham quan khu vườn rau , củ , quả trồng khảo nghiệm , trình diễn của Công ty TNHH Bejo Việt Nam .
Tại chương trình , các đại biểu tham dự đánh giá ưu điểm của từng loại giống rau , củ , quả được trồng khảo nghiệm .
Đồng thời , trao đổi , thảo luận những nội dung quan tâm về các giống mới khi vào sản xuất trên đồng ruộng tại địa phương .
Việc áp dụng trồng các giống rau mới trồng khảo nghiệm thành công tại Trại Nghiên cứu , khảo nghiệm của Công ty TNHH Bejo Việt Nam giúp nâng cao năng suất , chất lượng và giá trị sản phẩm .
Cà chua giống mới được trồng khảo nghiệm trong nhà kính của Trại nghiên cứu , thực nghiệm .
Trên địa bàn tỉnh đã có một số khu sản xuất nông nghiệp an toàn , VietGAP , hữu cơ sử dụng giống rau do Công ty TNHH Bejo Việt Nam cung cấp , cho hiệu quả cao .
Sáng 12 / 3 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Singapore , ngay sau lễ đón trọng thể tại Tòa nhà Quốc hội , Singapore , Tổng Bí thư Tô Lâm đã hội đàm với Thủ tướng Singapore Lawrence Wong .
Tại cuộc hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; cải cách bộ máy hành chính , tinh gọn , giảm các đầu mối và cải cách thủ tục hành chính hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn năm thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải các - bon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số .
Ông khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore .
Đồng thời , nhà lãnh đạo Singapore cũng mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mê Công , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Kết thúc hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực thương mại điện gió , chuyển đổi số , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính … , tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Tính đến thời điểm này , Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với 12 quốc gia , gồm : Trung Quốc ( 5 / 2008 ) , Liên bang Nga ( 7 / 2012 ) , Ấn Độ ( 9 / 2016 ) , Hàn Quốc ( 12 / 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) , New Zealand ( 2 / 2025 ) , Indonesia và Singapore ( 3 / 2025 ) .
Lê Kim Hùng chọn Công nghệ thông tin là con đường sự nghiệp từ khi trở thành sinh viên Khoa Mạng máy tính và Truyền thông ( Trường ĐH CNTT , ĐHQG TPHCM ) .
Sau khi tốt nghiệp , anh có cơ hội làm việc tại trường .
" Đó là bước khởi đầu giúp tôi nhận ra niềm đam mê giảng dạy và nghiên cứu " , TS .
TS Lê Kim Hùng là một trong 19 đề cử Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu 2024 .
Năm 2014 , anh đến Pháp theo học chương trình thạc sĩ chuyên ngành An toàn thông tin trong mạng máy tính tại Telecom Paristech , tốt nghiệp với điểm số tuyệt đối GPA 4 / 4 .
Sau đó , anh tiếp tục làm nghiên cứu sinh tại trường Sorbonne University và hoàn thành chương trình tiến sĩ ở tuổi 29 .
" Quãng thời gian học và nghiên cứu tại Pháp giúp tôi nhận ra tiềm năng to lớn của Internet vạn vật ( IoT ) kết hợp với trí tuệ nhân tạo ( AI ) và những thách thức cần giải quyết để ứng dụng các công nghệ này " , anh nói .
Chàng nghiên cứu sinh Lê Kim Hùng trong quãng thời gian kiếm tìm tri thức tại Pháp .
Hùng trở về Việt Nam và lập tức bắt tay vào nghiên cứu khoa học .
Một trong những công trình nghiên cứu gây tiếng vang lớn của anh là " Thuật toán lấy mẫu thích ứng cho thiết bị trong IoT quy mô lớn " .
Công trình được cấp bằng năm 2021 , là công trình tiêu biểu đạt Giải thưởng Quả Cầu Vàng 2024 .
Công trình này hướng tới giải quyết thách thức tiết kiệm năng lượng cho các thiết bị IoT giá rẻ , sử dụng nguồn năng lượng hạn chế như pin .
Trong các hệ thống IoT quy mô lớn , việc thu thập và truyền dữ liệu liên tục có thể làm cạn kiệt năng lượng , ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của toàn hệ thống .
Hùng đã tối ưu hóa tần suất thu thập dữ liệu , vừa đảm bảo chất lượng dữ liệu cho các hoạt động phân tích và ra quyết định , vừa tiết kiệm năng lượng .
Không chỉ dừng ở việc phát triển giải pháp tối ưu cho các thiết bị IoT , TS .
Lê Kim Hùng cùng cộng sự còn mở rộng nghiên cứu , ứng dụng AI và IoT vào lĩnh vực nông nghiệp thông minh .
Ý tưởng xuất phát từ nhu cầu giám sát các cánh đồng quy mô lớn , giảm thiểu công việc nặng nhọc cũng như sai sót do con người .
Nhờ việc triển khai các thiết bị bay không người lái ( drone ) kết hợp cảm biến IoT , nông dân có thể thu thập thông tin hình ảnh về sự phát triển cây trồng hay các dấu hiệu bất thường , bệnh hại xuất hiện trên đồng ruộng .
Ngay khi phát hiện những khu vực có nguy cơ , hệ thống sẽ gửi cảnh báo và vị trí cụ thể đến ứng dụng di động , giúp nhà nông chủ động xử lý kịp thời .
Việc này không chỉ tiết kiệm chi phí , hạn chế lãng phí thuốc trừ sâu mà còn góp phần bảo vệ môi trường , đảm bảo sức khỏe cho cộng đồng .
Lê Kim Hùng nhận Giải thưởng Quả Cầu Vàng năm 2024 .
Lê Kim Hùng nhận giải thưởng NCKH tại Đại học Quốc gia TPHCM .
Trò chuyện với PV Tiền Phong , TS .
Lê Kim Hùng cho biết , anh luôn quan sát kỹ những vấn đề trong cuộc sống , tìm ra cách thức để giải quyết những bài toán trong thực tiễn .
Mỗi khi đứng trước một bài toán khó , anh lại nhớ đến câu nói tâm đắc của người thầy hướng dẫn từng học tập tại Pháp – một giáo sư đầu ngành : " Trong nghiên cứu khoa học , chúng ta không đi tìm giải pháp tốt , mà là giải pháp giải quyết vấn đề một cách trọn vẹn " .
Triết lý này đã trở thành kim chỉ nam trong hành trình nghiên cứu của anh .
Hùng , một giải pháp chỉ thực sự có giá trị khi nó không chỉ giải quyết được vấn đề trước mắt mà còn phải đảm bảo tính bền vững , khả thi và mang lại lợi ích lâu dài cho cộng đồng .
Điều này thể hiện rõ trong các công trình nghiên cứu của anh , từ việc tối ưu hóa năng lượng cho IoT đến ứng dụng công nghệ vào nông nghiệp thông minh .
Bên cạnh vai trò nhà nghiên cứu , TS .
Hùng còn đảm nhiệm công tác giảng dạy , quản lý và hiện là Trưởng Bộ môn Truyền thông , Khoa Mạng máy tính .
Mặc dù khối lượng công việc rất lớn , anh luôn giữ năng lượng tích cực , tin rằng để theo đuổi con đường khoa học một cách trọn vẹn , không thể chỉ " vùi đầu " trong phòng thí nghiệm .
Chính vì thế , anh thường xuyên tham gia các hoạt động đoàn thể , đồng thời khuyến khích sinh viên kết hợp nghiên cứu khoa học với các hoạt động ngoại khóa , tạo nên cuộc sống đa dạng và nhiều trải nghiệm .
Hùng đã tận tâm hướng dẫn đồ án cho nhiều sinh viên , tổ chức các buổi tọa đàm học thuật , thậm chí mời về những chuyên gia , tên tuổi hàng đầu thế giới .
Anh cũng chủ động tạo cơ hội để sinh viên tiếp cận với các vấn đề nóng hổi trong lĩnh vực công nghệ , thông qua những hội thảo mời chuyên gia từ nhiều ngành đến chia sẻ thách thức , xu hướng nghiên cứu .
Hùng tận tâm hướng dẫn đồ án cho nhiều sinh viên , tổ chức các buổi tọa đàm học thuật , thậm chí mời về những chuyên gia , tên tuổi hàng đầu thế giới .
Nhằm đẩy mạnh phong trào nghiên cứu trong sinh viên , anh đã sáng lập nhóm IEC ( Intelligent Edge Computing ) , tập trung vào ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) trong mô hình IoT và Edge Computing .
Hùng là tạo nên môi trường học thuật cởi mở , nơi sinh viên cảm thấy tự tin bày tỏ ý tưởng , qua đó nuôi dưỡng đam mê và tinh thần không ngại khó khăn ngay từ những ngày còn ngồi trên ghế nhà trường .
Anh tin rằng chính sự dấn thân của sinh viên hôm nay sẽ quyết định những bước phát triển đột phá trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học tương lai .
Thành công nào cũng phải trải qua vô số lần vấp ngã , thất bại .
Con đường nghiên cứu khoa học càng đòi hỏi lòng kiên trì lớn lao , khả năng vượt qua những trở ngại cả về tư duy lẫn hiện thực .
Lê Kim Hùng giới thiệu về ngành Mạng máy tính và truyền thông .
TS Lê Kim Hùng chia sẻ rằng , đôi khi ý tưởng ban đầu tưởng chừng rất tiềm năng , nhưng khi hiện thực hóa vào thực nghiệm lại hoàn toàn không như kỳ vọng .
Có lúc , nhóm nghiên cứu sau hàng loạt lần điều chỉnh vẫn chưa đạt kết quả như mong muốn , buộc phải quay về vạch xuất phát để xem xét lại giả thuyết , phương pháp , và thậm chí là định hướng nghiên cứu .
Thế nhưng , trong suy nghĩ của anh , chính thất bại và những va vấp ấy mới là chất xúc tác quan trọng .
Mỗi sai lầm sẽ dạy cho nhà khoa học về giới hạn của phương pháp , về những " góc khuất " mà ta có thể bỏ sót .
Quan trọng nhất , để đi tới đích , ta phải chấp nhận rằng thất bại là một phần tự nhiên của nghiên cứu .
Hùng lựa chọn cách " làm đi làm lại " nhiều lần , luôn tự đặt câu hỏi : " Lần thử này khác gì lần trước ?
" Khi hiểu được sai lầm , anh tin rằng mình đang tiến thêm một bước gần hơn tới lời giải .
Theo chàng TS trẻ , bất cứ nhà nghiên cứu nào cũng từng gặp khoảnh khắc " quả táo rụng " như Isaac Newton .
" Cả nhóm có thể loay hoay hàng tuần , hàng tháng , thậm chí hàng năm , thử đủ mọi mô hình , rồi một ngày bỗng nhiên tìm thấy " mảnh ghép " hoàn hảo .
Cảm giác hào hứng và phấn khích ấy là nguồn động lực to lớn , thôi thúc mọi người tiếp tục tìm tòi , mở rộng hơn nữa giới hạn khoa học .
Thế nhưng , để có được khoảnh khắc hiếm hoi đó , mỗi người cần phải tò mò , liên tục đặt vấn đề , không ngừng đặt câu hỏi ' tại sao ?
Tính tò mò chính là hạt giống cho mọi ý tưởng .
Ngay từ khi còn nhỏ , chàng trai Lê Kim Hùng đã luôn là một cậu bé tò mò , ham học hỏi với mọi thứ xung quanh , luôn muốn tìm hiểu xem mọi thứ hoạt động như thế nào .
Tính tò mò " bén rễ " và dần định hình con đường sự nghiệp của anh sau này .
Ông Võ Văn Minh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , báo cáo với đoàn công tác , ông Nguyễn Thanh Tâm , Chủ tịch UBND TPThuận An cho biết , trong năm 2024 , tăng trưởng kinh tế của địa phương tiếp tục ở mức ổn định .
Lũy kế giải ngân vốn đầu tư công 2 tháng năm 2025 là 39 , 762 tỷ đồng / 1504 , 224 tỷ đồng , đạt 2 , 64 % , bố trí 217 dự án .
Với các công trình do thành phố làm chủ đầu tư , trong 2 tháng đã chi 15 , 1 tỷ đồng / 12 hồ sơ ; lũy kế các công trình phê duyệt chuyển tiếp và công trình mới là 1215 , 7 tỷ đồng / 1642 hồ sơ ; đã chi trả 1084 , 6 tỷ đồng / 1562 hồ sơ , chưa chi 131 , 1 tỷ đồng / 80 hồ sơ .
Ông Nguyễn Văn Minh , Bí thư Thành ủy Thuận An phát biểu ý kiến tại buổi làm việc .
Thuận An đã đưa ra kịch bản tăng trưởng kinh tế từng tháng , từng quý trong năm 2025 , đặc biệt tập trung đề ra nhiệm vụ giải pháp thu ngân sách , tiến độ thực hiện và giải ngân đầu tư công , huy động nguồn lực , công tác giải quyết khó khăn vướng mắc của doanh nghiệp , công tác thẩm định giá đất giải tỏa bồi thường của các dự án công trình thuộc nhà nước tư nhân theo tinh thần chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và nhiệm vụ trọng tâm của Nghị quyết số 17 - NQ - TU của Tỉnh ủy , Chỉ thị số 53 - CT / TU của Ban Thường vụ Tỉnh ủy để tăng trưởng kinh tế đạt hai con số trong năm 2025 .
Đồng thời , Thuận An cũng đã đề xuất , kiến nghị với tỉnh về việc xem xét hỗ trợ kinh phí đầu tư dự án đường ven sông Sài Gòn trên địa bàn thành phố ; tăng cường quân số , trang thiết bị , cơ sở vật chất cho công an xã , phường để đảm bảo thực hiện các nhiệm vụ công tác .
Lãnh đạo các sở , ngành phát biểu ý kiến tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , ông Võ Văn Minh đánh giá cao kết quả TPThuận An đạt được trong thời gian qua , đã góp phần vào sự phát triển kinh tế chung của tỉnh .
Ông Võ Văn Minh đề nghị TPThuận An làm tốt nhất các công việc trên tinh thần trách nhiệm cao trong giai đoạn này .
Trong đó , địa phương cần chú ý công tác đầu tư công , có các giải pháp tháo gỡ các khó khăn về cơ chế , chính sách và thúc đẩy hoàn thiện các dự án trọng điểm của tỉnh ; công tác đền bù giải tỏa , thực hiện tốt cải cách hành chính tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp ; đồng thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp , thu hút đầu tư phát huy tiềm năng thế mạnh ; tiếp tục giữ gìn an ninh trật tự trên địa bàn … .
* Cũng trong sáng 12 - 3 , đoàn công tác đã đến thăm và làm việc với Công an phường Lái Thiêu .
Báo cáo tình hình hoạt động của Công an phường từ ngày 1 - 3 - 2025 theo mô hình tổ chức mới , đại diện Công an phường Lái Thiêu cho biết bên cạnh thuận lợi về được tăng biên chế đảm bảo thực hiện tốt các nhiệm vụ thì các trang thiết bị vật chất chưa đảm bảo đáp ứng nhu cầu thực tế .
Công an phường đã kiến nghị Công an tỉnh trang cấp thêm phương tiện phục vụ công tác , mở rộng trụ sở mới đáp ứng tiêu chuẩn công an phường kiểu mẫu về an ninh trật tự .
Ông Võ Văn Minh , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc với Công an phường Lái Thiêu , TPThuận An .
Qua báo cáo , ông Võ Văn Minh hoan nghênh tinh thần chủ động trong công tác sắp xếp bộ máy của ngành công an và tinh thần tích cực , khẩn trương , đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ của Công an phường Lái Thiêu .
Ông Võ Văn Minh đề nghị UBND TPThuận An sắp xếp trước mắt tạo thuận lợi về cơ sở vật chất ; Công an tỉnh điều phối cơ sở vật chất của công an cấp huyện để trang bị đầy đủ phục vụ hoạt động của công an cấp xã .
Lãnh đạo Công an phường Lái Thiêu kiến nghị với đoàn công tác .
Ngày 12 / 3 / 2025 , trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Cộng hòa Singapore ( từ ngày 11 đến 13 / 3 / 2025 ) của Tổng Bí thư Tô Lâm , hai nước đã nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore lên Đối tác Chiến lược Toàn diện .
Tính đến ngày 12 / 3 / 2025 , Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với 12 quốc gia .
Đó là Trung Quốc ( 2008 ) , Liên bang Nga ( năm 2012 ) , Ấn Độ ( 2016 ) , Hàn Quốc ( 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) , New Zealand ( 2 / 2025 ) , Indonesia ( 10 / 3 / 2025 ) và Singapore ( 12 / 3 / 2025 ) .
Sáng 12 - 3 , giá vàng miếng SJC tiếp tục biến động mạnh .
Các công ty SJC , PNJ , DOJI , Phú Quý đồng loạt niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 91 , 6 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 300000 đồng mỗi lượng so với hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng Vàng Rồng Thăng Long ở mức 92 , 3 - 93 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400000 đồng mỗi lượng so với hôm qua .
Giá vàng sáng nay vọt tăng lên mức kỷ lục mới .
Công ty SJC bán ra vàng nhẫn trơn 99 , 99 ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Công ty PNJ bán vàng nhẫn tới 93 , 7 triệu đồng / lượng , trong khi giá vàng nhẫn tại Phú Quý lên tới 93 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn trơn 99 , 99 và vàng 24K đang cao hơn vàng miếng SJC .
Thị trường vàng trong nước tiếp tục chứng kiến mốc đỉnh kỷ lục mới .
Vàng Doji vượt 93 , 8 triệu đồng / lượng .
Vào lúc 13h45p chiều nay , giá vàng trong nước bất ngờ vọt tăng lên mức cao chưa từng thấy .
Vàng miếng SJC được các đơn vị kinh doanh niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , vàng nhẫn vượt 94 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 1 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Vàng nhẫn được đơn vị này niêm yết ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 1 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên chiều qua .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu niêm yết lúc 13h chiều 12 / 3 / 2025 .
Đáng chú ý , cùng thời điểm , Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 1 , 2 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với phiên chiều qua .
Đồng thời , vàng nhẫn Vàng Rồng Thăng Long được đơn vị này niêm yết vọt lên mức cao nhất lịch sử là 92 , 55 - 94 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 650 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào , tăng 700 nghìn đồng / lượng ở chiều bán ra so với chốt phiên chiều qua .
Rất đông người chờ mua vàng xuyên trưa .
Doji cũng niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 92 , 6 - 94 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả 2 chiều mua bán so với phiên buổi sáng .
Phú Quý SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 92 , 5 - 94 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả 2 chiều so với chốt phiên buổi sáng .
Trong khi đó , giá vàng thế giới lúc 14h được giao dịch quanh ngưỡng 2911 , 15 USD / ounce , giảm 4 , 19 USD / ounce so với phiên cùng giờ chiều qua .
Quy đổi theo giá USD tại ngân hàng Vietcombank , giá vàng thế giới tương đương 89 , 9 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng trong nước đang cao hơn giá vàng thế giới 4 , 5 triệu đồng / lượng , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới 5 , 1 triệu đồng / lượng .
Mỗi khách chỉ được mua tối đa 1 chỉ vàng nhẫn , cửa hàng thông báo không còn vàng miếng SJC .
Giữa lúc giá vàng tăng bất chấp , cao lên mức chưa từng có , hàng chục người vẫn xếp hàng xuyên trưa tại một số cửa hàng kinh doanh vàng để chờ mua bán .
Đứng xếp hàng sau khoảng 15 người để mua vàng , bà Nguyễn Ngọc Hà , trú tại Đống Đa ( Hà Nội ) cho biết , cứ có tiền là bà đi mua vàng , không kể giá vàng lên hay xuống .
Ngược lại , thấy giá vàng lên cao chưa từng thấy , bà Trần Thị Nga , trú tại Hai Bà Trưng ( Hà Nội ) lại tức tốc mang vàng đi bán .
Tuy nhiên , khi nhìn bảng giá vàng , bà Nga giật mình hỏi lại nhân viên cửa hàng xem giá mua vào của cửa hàng là bao nhiêu .
Nhiều người khi được nghe thông báo chỉ bán cho mỗi người tối đa 1 chỉ liền quay về nhưng vẫn có khá đông người kiên nhẫn xếp hàng mua từng chỉ vàng .
" Tôi thấy con tôi bảo giá vàng vượt 94 triệu đồng / lượng nên mang vàng đi bán , đến đây bán lại được có 92 triệu đồng / lượng .
Hóa ra 94 triệu đồng / lượng là giá vàng nhẫn , còn tôi bán vàng miếng .
Vàng miếng họ bán ra 93 , 5 nhưng mua vào có 92 triệu đồng / lượng thôi .
Thấp hơn tôi nghĩ nhưng mỗi lượng vàng tôi cũng lãi gần 20 triệu rồi " , bà Nga nói .
Theo quan sát của PV , lượng khách đến mua vàng thời điểm này đông hơn số người mang vàng đến bán .
Tại cửa hàng Bảo Tín Minh Châu , mỗi khách đến mua vàng ngày hôm nay chỉ được mua tối đa 1 chỉ vàng và phải xếp hàng chờ .
Ngược lại , khách mang vàng tới bán sẽ được ưu tiên vào giao dịch trước .
Mặc dù chỉ giới hạn khách được mua tối đa 1 chỉ vàng nhưng rất đông người xếp hàng chờ mua vàng giữa lúc đỉnh .
Nằm trong danh sách dài năm nay có những tác phẩm phản ánh tình hình thế giới vô cùng sát sao .
Thuộc số này có thể kể đến " Small Boat " của Vincent Delecroix kể lại bi kịch rúng động về 27 người di cư thiệt mạng khi cố vượt qua eo biển Manche trên chiếc thuyền cao su .
Hướng về xung đột Hamas và Israel gần đây , tác phẩm " The Book of Disappearance " của nhà văn Palestine Ibtisam Azem cũng đặt vấn đề : liệu điều gì sẽ xảy ra nếu như một ngày cộng đồng người Palestine ở Israel đột nhiên biến mất ?
Với những đất nước mà xã hội còn nhiều kẽ hở và bất công như Mexico và Ấn Độ , thì 2 tập truyện ngắn " Reservoir Bitches " của Dahlia de la Cerda và " Heart Lamp " của Banu Mushtaq đã cho thấy sự áp bức và hiểm nguy của cộng đồng yếu thế gồm phụ nữ , trẻ em và cộng đồng LGBTQ + khi phải sống trong những bối cảnh chực chờ tấn công họ .
Duy nhất có một tác phẩm dày hơn 300 trang ở Giải thưởng sách quốc tế 2025 .
Danh sách năm nay có nhiều tác phẩm được lấy cảm hứng từ những trải nghiệm có thật của tác giả , một trong số đó là " Solenoid " của nhà văn người Romania Mircea Cărtărescu với những hồi ức khi ông còn là một giáo viên .
Cuốn sách là sự hòa trộn giữa văn chương , toán học , triết học và lịch sử .
Mircea cũng là cái tên nổi tiếng nhất năm nay , khi ông là tên tuổi thường được đồn đoán sẽ là chủ nhân tiếp theo của giải Nobel Văn chương .
Nhà văn Thụy Sỹ Christian Kracht cũng được gọi tên với " Eurotrash " có nhân vật chính là một nhà văn , xoay quanh một chuyến đi nhiều cảm xúc với người mẹ của mình .
Lấy chất liệu từ cái chết của cô em gái đồng thời là người bạn lớn nhất , nhà văn Pháp Anne Serre trong " A Leopard - Skin Hat " đã họa nên một bức tranh phức tạp về tình bạn , tình thân , tình yêu và mất mát .
Năm nay cũng ghi nhận sự góp mặt của 2 nhà văn Nhật Bản - những người từng chiến thắng giải Akutagawa danh giá của đất nước mình .
Đó là " Hunchback " của Saou Ichikawa kể về những đam mê đặc biệt của một phụ nữ mắc chứng rối loạn cơ bẩm sinh , và chính Ichikawa cũng là một người như vậy .
Trong khi đó nhà văn Hiromi Kawakami nổi tiếng với " Strange Weather in Tokyo " ( tựa Việt : " Chiếc cặp " ) cũng lần đầu tiên góp mặt với " Under the Eye of the Big Bird " - một tác phẩm viễn tưởng đặt ra câu hỏi về thời đại của sự tuyệt diệt .
Hai đại diện này cho thấy sự thành công của văn học Nhật trên trường quốc tế , khi vào cuối năm 2024 , một thống kê cho thấy văn học của xứ phù tang chiếm đến 25 % tổng số sách dịch tại Vương quốc Anh .
Nhật Bản cũng đã thay thế Hàn Quốc 3 năm thống trị liên tiếp ở giải thưởng này .
Danh sách này cũng tiếp nối với những tác phẩm có nhiều thách thức trong nghệ thuật viết .
Một trong số đó là Solvej Balle - người cũng như Jon Fosse ( nhà văn đoạt Nobel Văn chương 2023 ) có tác phẩm dài 7 phần và từng nhận giải thưởng do Hội đồng Bắc Âu trao tặng .
Balle được gọi tên với " On the Calculation of Volume I " ra mắt vào năm 1999 , xoay quanh một chủ hiệu sách sống sót qua nhiều cuộc đời , mà cứ mỗi lần tỉnh dậy y lại thấy mình ở một mốc thời gian khác .
Những tác phẩm khác cũng phơi bày rào cản và các giáo điều truyền thống ở nhiều nền văn hóa , từ đó đưa các nhân vật đến hành trình và cuộc sống mới .
Một trong số đó là tác phẩm đầu tay của nhà văn Pháp Gaelle Bélem mang tên " There a Monster Behind the Door " và " On a Woman Madness " của Astrid Roemer .
13 tác phẩm năm nay đại diện cho 10 ngôn ngữ , gồm tiếng Ảrập , tiếng Đan Mạch , tiếng Hà Lan , tiếng Pháp , tiếng Đức , tiếng Ý , tiếng Nhật , tiếng Kannada , tiếng Rumani và tiếng Tây Ban Nha .
Trong đó 2025 là lần đầu tiên mà một tác phẩm viết bằng tiếng Kannada - ngôn ngữ của khoảng 38 triệu người , chủ yếu được nói ở miền nam Ấn Độ và tiếng Romania xuất hiện trong danh sách đề cử .
Có 2 tác phẩm Nhật Bản và 2 nhà văn Pháp xuất hiện năm nay ; ngược lại , không có đại diện nào đến từ châu Phi hoặc châu Mỹ Latinh .
Bên cạnh sự vắng mặt của Hàn Quốc và sự bùng nổ của Nhật Bản đánh dấu một thời kỳ chuyển giao , thì việc tiếng Kannada của Ấn Độ xuất hiện cũng cho thấy sự thay đổi tích cực , khi vào năm 2022 , tiểu thuyết " Tomb of Sand " của tác giả Geetanjali Shree viết bằng tiếng Hindi đã được vinh danh .
Như vậy so với hơn hai thập kỷ trước , khi chỉ một lớp nhà văn gốc Ấn viết bằng tiếng Anh như Salman Rushdie , Arundhati Roy , Anita Desai , Kira Desai … mới được quan tâm , thì ngày nay , các tác phẩm viết bằng nhiều ngôn ngữ phong phú của Ấn Độ cũng đang dần được biết nhiều hơn thông qua việc chuyển ngữ .
Một xu hướng khác cũng có thể quan sát từ danh sách này là có đến 12 / 13 cuốn sách có dung lượng ngắn dưới 300 trang ( " Solenoid " là cuốn duy nhất dày hơn 600 trang ) .
Kết hợp với " Orbital " vừa thắng giải Booker 2024 ( và đã được mua bản quyền chuyển ngữ tiếng Việt ) , thì có thể thấy trào lưu đọc ngắn đang được các độc giả và nhà văn quan tâm , dù trưởng ban giám khảo Max Porter cho biết lựa chọn của hội đồng không dựa vào số trang mà là chất lượng tác phẩm .
Một kỷ lục khác cũng được ghi nhận là có đến 12 / 13 cuốn sách được ấn hành bởi 11 nhà xuất bản độc lập - tăng hơn 3 nhà xuất bản so với con số cao nhất từ trước đến nay .
Điều này cho thấy thị trường " ngách " để xuất bản các tác phẩm chất lượng , vị nghệ thuật , đến từ những quốc gia thường được gọi là " vùng trũng văn chương " đang ngày càng được khẳng định .
Trong khi các nhà xuất bản lớn tập trung vào các độc giả tiềm năng và dòng sách tương đối phổ thông , không kén độc giả , thì với sự mạo hiểm của mình , những " nhà giám tuyển " cho các tác phẩm khác lạ đang gặt hái được thành công cho nỗ lực và bước đi tiên phong .
13 tác phẩm lọt vào danh sách dài ở Booker Quốc tế 2025 .
Điều đó thể hiện qua việc năm nay có đến 5 nhà xuất bản từng giành chiến thắng ở các mùa giải trước đây .
Đó là Pushkin Press ( lọt vào chung khảo với " Solenoid " , từng giành chiến thắng với " At Night All Blood is Black " năm 2021 ) , Tilted Axis ( lọt vào chung khảo với " On a Woman Madness " , trong khi " Tomb of Sand " từng thắng năm 2022 ) , Fitzcarraldo ( có " Perfection " được gọi tên năm nay và " Bieguni - Những người không ngừng chuyển động " từng thắng vào năm 2018 ) .
2 nhà xuất bản khác cũng xuất hiện là Faber ( lọt vào chung khảo với " On the Calculation of Volume I " , từng thắng trước đó với " The Discomfort of Evening " năm 2020 ) và Granta ( có " Under the Eye of the Big Bird " được đề cử và mới thắng năm ngoái với " Kairos " ) .
Những thành tích này cho thấy cơ hội rất lớn dành cho các nền văn chương " bên lề " , những nơi mà tính đại diện thường rất thấp và ít khi được biết đến .
Việt Nam cũng nằm trong số đó , nhưng trong năm qua , tình hình đã tương đối cải thiện khi Tilted Axis cho phát hành 2 bản dịch tiếng Anh của nhà văn Thuận do Nguyễn An Lý thực hiện là " Elevator in Saigon " ( tựa Việt : " Thang máy Sài Gòn " ) và " Chinatown " .
Trước đó nhà xuất bản này cũng từng tổ chức những buổi hội thảo về văn học Việt tại Anh .
Ngoài đơn vị này , mới đây , nhà xuất bản Major Books chuyên về văn chương Việt Nam cũng được thành lập và đã giới thiệu " Water : A Chronicle " ( Biên sử nước ) của nhà văn Nguyễn Ngọc Tư .
Sắp tới là loạt " Making a Whore " ( Làm đĩ ) của Vũ Trọng Phụng , " The Tale of Kiều " ( Truyện Kiều ) của Nguyễn Du và nhiều tiểu thuyết của Vũ Đình Giang , Nguyễn Bình Phương … .
Từ những điều này có thể thấy ước mơ đưa các tác phẩm trong nước ra thị trường quốc tế không còn xa vời , khi nhiều giải thưởng có giá trị và sức ảnh hưởng đã dần xoay trục và chú trọng hơn đến tính bản địa .
Giải Booker Quốc tế cũng từng ghi dấu những nhà văn rồi sẽ đoạt giải Nobel Văn chương sau đó như Olga Tokarczuk ( 2016 ) , Annie Ernaux ( 2022 ) , Jon Fosse ( 2023 ) , Han Kang ( 2024 ) Vì vậy nếu xuất hiện tại đây , thì khả năng chạm đến Nobel Văn chương không còn là điều bất khả cho các nền văn học chưa được chú ý đủ .
Đại diện lãnh đạo Sở Xây dựng báo cáo kết quả ứng dụng công nghệ , chuyển đổi số trong lĩnh vực vận tải trên địa bàn tỉnh .
Dự Hội nghị có các đồng chí : Nguyễn Huy Dũng , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh ; Nguyễn Linh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; đại diện Cục Đường bộ Việt Nam và Sở Xây dựng các tỉnh : Quảng Ninh , Bắc Ninh , Bắc Giang , Vĩnh Phúc , Bắc Kạn .
Theo đánh giá , hiện nay , trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp 40 , việc đổi mới sáng tạo và ứng dụng chuyển đổi số trong quản lý bến xe khách tại Việt Nam nói chung , tỉnh Thái Nguyên nói riêng , không chỉ là xu thế tất yếu mà còn là giải pháp nâng cao hiệu quả vận hành , cải thiện việc trải nghiệm cho hành khách và tối ưu hóa nguồn lực .
Đại diện các doanh nghiệp , hợp tác xã vận tải trên địa bàn tỉnh ký cam kết tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ , chuyển đổi số trong hoạt động .
Các bến xe trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên đã có những giải pháp tổng thể ứng dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo , như : Triển khai ứng dụng phần mềm quản lý bến xe thông minh tích hợp hệ thống camera giám sát và nhận diện biển số tự động xe ra vào bến , rút ngắn thời gian làm thủ tục ( từ 8 - 10 phút xuống 2 - 3 phút / xe ) .
Dữ liệu về xe , lái xe , hành khách được truyền về Cục Đường bộ Việt Nam theo thời gian thực ; tăng cường giám sát từ xa , giảm thất thoát về doanh thu và nâng cao hiệu quả quản lý Cùng với đó , nhiều doanh nghiệp , hợp tác xã vận tải trên địa bàn tỉnh đã triển khai hệ thống vé điện tử và thanh toán không dùng tiền mặt , như : Bến xe trung tâm TP .
Thái Nguyên áp dụng hệ thống vé điện tử ( QR code ) với hơn 40 % hành khách sử dụng , giúp dễ dàng kiểm soát hành khách qua khu vực đón trả khách .
Đồng thời giúp các lái xe xác định được hành khách đã mua vé ; tích hợp thông tin với các ứng dụng đặt vé trực tuyến thông qua sàn giao dịch mua vé trên không gian mạng và ứng dụng trên điện thoại thông minh để hành khách tra cứu lịch trình , đặt chỗ , mua vé dễ dàng , giúp tạo nền tảng cho hệ sinh thái giao thông số , hỗ trợ quy hoạch tuyến vận tải hiệu quả hơn .
Hệ thống giám sát hành trình phương tiện cũng đã được triển khai , giúp các cơ quan chức năng theo dõi lịch trình , đảm bảo an toàn giao thông và kịp thời xử lý các vi phạm Tại Hội nghị , đại biểu nghe báo cáo tham luận của đại diện nhiều doanh nghiệp , hợp tác xã vận tải , đơn vị cung cấp dịch vụ công nghệ trong quá trình triển khai ứng dụng khoa học - công nghệ , chuyển đổi số vào thực tế ; những giải pháp , định hướng phát triển trong thời gian tới .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Huy Dũng phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị , đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Huy Dũng yêu cầu Sở Xây dựng đặt ra các mục tiêu cụ thể , theo từng tháng để đánh giá những giá trị đem lại từ việc phát triển khoa học - công nghệ và chuyển đổi số trong lĩnh vực vận tải ; phấn đấu giải quyết 100 % thủ tục hành chính bằng dịch vụ công trực tuyến toàn trình ; ứng dụng chuyển đổi số phải có kết quả về tăng trưởng lợi nhuận kinh tế đối với các đơn vị vận tải , bảo đảm thuận tiện trong sử dụng đối với người dân .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị các doanh nghiệp , hợp tác xã vận tải tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , đầu tư nguồn nhân lực để quản lý phần mềm , dữ liệu hiệu quả ; quan tâm ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) để bắt kịp với xu thế hiện nay .
Cùng với việc ứng dụng công nghệ , các đơn vị cần hợp tác nghiên cứu , chế tạo các sản phẩm công nghệ để ứng dụng rộng rãi trong thực tế Dịp này , đại diện các doanh nghiệp , hợp tác xã vận tải trên địa bàn tỉnh ký cam kết tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ , chuyển đổi số trong hoạt động .
Ngày 12 - 3 , TAND TP Hà Nội ( TP Hà Nội ) đã mở phiên tòa phúc thẩm xét xử Trương Văn M .
( SN 2008 , trú tại quận Long Biên , TP Hà Nội ) về tội Cố ý gây thương tích .
Nhiều người mang di ảnh của nạn nhân đứng trước cổng tòa sáng nay .
Sau nửa ngày xét xử , TAND TP Hà Nội đã tuyên y án sơ thẩm đối với Trương Văn M .
( SN 2008 , trú tại quận Long Biên ) , 4 năm 9 tháng tù về tội Cố ý gây thương tích .
Phiên tòa không có báo chí tham dự bởi bị cáo và bị hại đều là vị thành niên .
Người nhà nạn nhân bật khóc khi rời phòng xử án .
Trước đó , hồi trung tuần tháng 12 - 2024 , TAND quận Long Biên đã tuyên Trương Văn M .
( khi gây ra vụ án 16 tuổi ) 4 năm 9 tháng tù và gia đình bị cáo buộc phải bồi thường hơn 1 tỉ đồng cho gia đình bị hại .
Sau phiên tòa sơ thẩm , bị cáo Trương Văn M .
, người đại diện hợp pháp của bị cáo và người đại diện hợp pháp của bị hại , có đơn kháng cáo .
Theo bản án sơ thẩm , khoảng 15 giờ 10 phút ngày 17 - 3 , Trương Văn Kh .
( SN 2012 ) chạy thể dục tại khuôn viên đình Lệ Mật ( phường Việt Hưng , quận Long Biên ) đã xảy ra mâu thuẫn với cháu Ng .
( học sinh lớp 8 , Trường THCS Việt Hưng ) .
dùng tay tát một cái vào mặt .
về nhà và nhờ anh ruột là Trương Văn M .
điều khiển xe máy đi theo M .
nói bị đánh ở sân đình Lệ Mật .
bảo hai anh em lên xe chở đi .
đã đi thẳng lên khu vực nơi cháu Ng .
cùng các bạn đang chơi bóng rổ .
đã dùng tay trái túm cổ áo của Đ .
, đồng thời dùng tay phải đấm 1 phát vào vùng má trái khiến nạn nhân ngã đập đầu xuống nền đá .
ngồi dậy , quỳ bằng một chân và chống nắm đấm tay phải xuống nền đá , do bị choáng nên không nói gì .
Cùng lúc này , quan sát được sự việc trên nên ông T .
, điều khiển xe máy đi vào khu vực sân bát giác .
can ngăn con trai và nói với Đ .
: " Lần sau còn đánh em thì chú sẽ về bảo bố mẹ xử lý " rồi chở 2 con về nhà .
có biểu hiện choáng nên các bạn dìu ra khu vực ghế đá gần cầu trượt nằm nghỉ .
Sau khi đưa hai con về , ông T .
điều khiển xe quay trở lại khu vực trên thì thấy nam sinh này có biểu hiện choáng , tái mặt nên đã đi mua nước lọc cho nạn nhân uống .
Tuy nhiên , sau khi uống nước , Đ .
và một cháu trong nhóm bạn đưa Đ .
vào Bệnh viện Đa khoa Đức Giang cấp cứu .
được chuyển Bệnh viện 108 , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Thọ , Bệnh viện Nhi Trung ương để điều trị song bị tử vong .
Theo bản án sơ thẩm , tại phiên tòa , lời khai của bị cáo và những người liên quan có đủ sự logic , phù hợp với lời khai của bị cáo tại phiên tòa , dựng lên bức tranh xuyên suốt của vụ án .
, Hội đồng xét xử xác định việc truy tố , xét xử bị cáo về tội Cố ý gây thương tích là chính xác .
" Hành động này thể hiện động cơ của M .
Dù vậy , bản án sơ thẩm cho rằng hành vi của M .
là nguy hiểm cho xã hội , động cơ gây án xuất phát từ mâu thuẫn của con trẻ , do suy nghĩ hạn chế , bồng bột , muốn bênh vực em trai Hành vi của bị cáo đã gây đau thương , tang tóc cho gia đình bị hại , gây bức xúc dư luận , cần có hình phạt nghiêm khắc , cách ly bị cáo ra khỏi xã hội .
( em trai M ) , Hội đồng xét xử đánh giá cơ quan tố tụng có đủ căn cứ xác định vai trò của Kh .
Tuy nhiên , thời điểm gây án , Kh .
mới chỉ hơn 11 tuổi nên chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự .
( bố bị cáo M ) , tòa đánh giá các lời khai , kết luận và nhận thấy toàn bộ quá trình mâu thuẫn đến lúc M .
, người đàn ông này đều không có sự bàn bạc , xúi giục .
còn có sự tác động là can ngăn và đưa bị hại đi cấp cứu , nên Hội đồng xét xử kết luận người đàn ông này không có vai trò đồng phạm trong vụ án này .
Sau khi phán quyết được đưa ra , ông M .
ôm cậu con trai út Trương Văn Kh .
Ngồi cùng hàng ghế , cách ông M .
( mẹ bị hại ) cũng không cầm được nước mắt , ôm chặt trong lòng bức di ảnh của cậu con trai .
Thượng tướng Võ Minh Lương phát biểu .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Trưởng ban chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng ; Thượng tướng Lê Quang Minh , Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam dự tổng kết , trao giải .
Cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " do Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo QĐND tổ chức là hoạt động có ý nghĩa sâu sắc , thiết thực trong thực hiện Đề án " Phát huy vai trò của lực lượng QĐND tham gia công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 " ( Đề án 1371 ) .
Thông qua cuộc thi nhằm tuyên truyền để cán bộ , học viên , nhân viên , chiến sĩ và nhân dân nhận thức đúng đắn , sâu sắc , góp phần triển khai hiệu quả các chủ trương , chính sách của Đảng , pháp luật của Nhà nước ; nâng cao nhận thức trong phổ biến , giáo dục pháp luật .
Năm 2024 là năm thứ hai cuộc thi này được phát động ( bắt đầu từ ngày 12 / 3 / 2024 đến 11 / 10 / 2024 ) .
Qua 7 kỳ thi , Ban tổ chức đã nhận được khoảng 150000 bài tham gia dự thi , trung bình mỗi kỳ có hơn 20000 người tham gia thi .
Người tham gia dự thi với tinh thần , thái độ nghiêm túc , trách nhiệm cao .
Đa số các bài dự thi đều trả lời đúng câu hỏi trắc nghiệm , nhiều bài trả lời đúng tất cả các câu hỏi .
Ở phần thi tự luận , nhiều bài thi được tác giả đầu tư kỹ lưỡng , công phu , có chất lượng tốt , giàu cảm xúc , cho thấy tác giả nắm vững và hiểu biết sâu sắc kiến thức về pháp luật .
Trong đó , nhiều cơ quan , đơn vị Quân đội có số người tham gia dự thi cao , đó là : Trường Sĩ quan Lục quân 1 , Trường Sĩ quan Chính trị , Trường Sĩ quan Lục quân 2 , Học viện Hậu cần , Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 2 , Đoàn An điều dưỡng 26 Nha Trang ( Quân khu 5 ) , Trường Sĩ quan Không quân Thượng tướng Võ Minh Lương trao giải Nhất tập thể Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " năm 2024 cho đại diện Trường Sĩ quan Lục quân 1 .
Ngay sau lễ phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " năm 2024 , nhiều cơ quan , đơn vị đã tổ chức phát động hưởng ứng cuộc thi ở cấp mình .
Các cơ quan , đơn vị cũng có nhiều cách làm sáng tạo để thu hút được đông đảo người tham gia .
Không chỉ yêu cầu , động viên , khuyến khích cán bộ , chiến sĩ đơn vị mình , một số cơ quan , đơn vị còn vận động đơn vị kết nghĩa , địa phương nơi đơn vị đứng chân , người thân , bạn bè cùng tham gia .
Đáng chú ý , cuộc thi không chỉ thu hút cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang mà còn có sự tham gia của đông đảo cựu chiến binh , công chức , viên chức , giáo viên , học sinh , sinh viên đang sinh sống ở các tỉnh , thành phố lớn hay ở vùng sâu , vùng xa trên cả nước .
Kết thúc cuộc thi năm 2024 , Ban tổ chức đã lựa chọn các bài thi xuất sắc để trao giải tập thể và cá nhân .
Theo đó , đối với giải tập thể : Trao 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba , 8 giải ấn tượng ; đối với giải cá nhân : Trao 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba , 5 giải khuyến khích , 5 giải bài thi triển vọng .
Thượng tướng Võ Minh Lương trao giải Nhất cá nhân Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " năm 2024 cho Trung tá Đoàn Quyết Thắng ( Khoa Quân sự chung , Trường Sĩ quan Chính trị ) .
Phát biểu tại lễ trao giải , thay mặt Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thủ trưởng Bộ Quốc phòng , Ban Chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Võ Minh Lương chúc mừng kết quả đã đạt được của cuộc thi , biểu dương Báo QĐND và Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng trong công tác tổ chức ; chúc mừng các cá nhân và tập thể đã đạt kết quả cao tại cuộc thi , cũng như các cơ quan , đơn vị trong toàn quân trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , cố gắng , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho bộ đội và nhân dân .
Đồng chí Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nhấn mạnh : Trong thực hiện Đề án " Phát huy vai trò của lực lượng QĐND tham gia công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 " ( Đề án 1371 ) , hơn 3 năm qua , các cơ quan , đơn vị đã có nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao .
Trong đó , việc Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo QĐND tổ chức Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo QĐND " là một điểm nhấn , một cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả ; đã thu hút đông đảo cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân cả nước tham gia , tạo hiệu ứng lan tỏa rất tích cực " Tinh thần thượng tôn pháp luật " .
Thượng tướng Võ Minh Lương khẳng định , đây là dịp để cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân tìm hiểu , nâng cao nhận thức , hiểu biết về pháp luật , từ đó điều chỉnh hành vi , thực hiện đúng các quy định của pháp luật , góp phần thực hiện thắng lợi đường lối , chủ trương của Đảng , chính sách , pháp luật của Nhà nước ; xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa thân yêu của chúng ta .
Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Tổng Biên tập Báo QĐND , đồng Trưởng ban tổ chức cuộc thi trao giải Ba cho các tập thể đoạt giải .
Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị hai đơn vị phối hợp đồng tổ chức cuộc thi này cần phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia ; nội dung thi phải thiết thực , phù hợp , sát với thực tiễn cuộc sống ; việc đánh giá kết quả phải khách quan , chính xác , kịp thời ; có hình thức khen thưởng kịp thời .
Thượng tướng Võ Minh Lương mong muốn và đề nghị các cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , các bạn học sinh , sinh viên và mỗi người dân hãy tích cực tham gia cuộc thi , tích cực nghiên cứu , tìm hiểu kiến thức pháp luật , nêu cao tinh thần " Thượng tôn pháp luật " , sống và làm việc theo hiến pháp và pháp luật , góp phần xây dựng , hoàn thiện Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa của dân , do dân và vì dân .
Trong buổi trò chuyện Báo điện tử VTC News ngày 11 / 3 , nguyên Phó tổng giám đốc Vietcombank - chuyên gia Tài chính , tiền tệ Nguyễn Duy Lộ , cho biết ông từng có nhiều nghiên cứu , đề xuất xoay quanh biến động của thị trường vàng qua các thời kỳ .
Ông nói thị trường vàng Việt Nam đang trải qua những biến động mạnh mẽ và bất ổn , tạo ra nhiều thách thức đối với nhà đầu tư và người dân nắm giữ vàng .
Những biến động này không chỉ ảnh hưởng đến tâm lý thị trường , mà còn phản ánh yếu tố kinh tế vĩ mô không ổn định của thế giới .
Nguyên Phó tổng giám đốc Vietcombank Nguyễn Duy Lộ .
Cụ thể , trong suốt 10 năm qua , giá vàng tại Việt Nam đã trải qua sự tăng trưởng mạnh mẽ , với một số giai đoạn đột biến và nhiều lần điều chỉnh .
Đặc biệt , từ năm 2015 đến nay , giá vàng đã tăng từ khoảng 34 triệu đồng / lượng lên 91 triệu đồng / lượng - mức tăng đến hơn 160 % .
Một trong những yếu tố làm gia tăng sự bất ổn trên thị trường vàng Việt Nam chính là sự chênh lệch giá vàng trong nước và quốc tế .
Vàng miếng SJC thường xuyên có mức giá cao hơn vàng quốc tế từ vài triệu đồng mỗi lượng .
Sự chênh lệch này là do nguồn cung vàng miếng SJC trong nước khan hiếm , nhu cầu cao nhất là trong các dịp lễ Tết , và do tỷ giá USD / VND nóng lên trong thời gian gần đây .
Giữa bối cảnh tỷ giá tiền đồng biến động mạnh so với USD , người dân tập trung vào vàng như một công cụ tích trữ tài sản an toàn .
Điều này ngoài khiến giá vàng tăng , còn tạo sự bất ổn cho nền kinh tế , trong đó lạm phát cũng là một yếu tố đáng lưu ý .
Chính phủ đã liên tục có các giải pháp bình ổn thị trường vàng , nhằm giảm chênh lệch giá giữa trong nước và quốc tế , ổn định tâm lý người dân , như : Phân phối vàng miếng SJC qua 4 ngân hàng thương mại nhà nước ; tăng cường giám sát , xử lý các hành vi đầu cơ , buôn lậu vàng ; yêu cầu 100 % doanh nghiệp kinh doanh vàng áp dụng hóa đơn điện tử kết nối với cơ quan thuế .
Dù vậy , việc quản lý thị trường vàng còn bất cập , ảnh hưởng đến ngoại tệ và tỷ giá , giá vàng không phản ánh đúng cung cầu .
" Đầu năm ngoái ( 2024 - PV ) , NHNN bán đấu giá vàng .
Tuy nhiên theo tôi , mức khởi điểm quá cao .
Mặc dù có sự tăng cung vàng ra thị trường , nhưng chưa theo mục tiêu hạ thấp giá vàng , theo mức giá tăng giảm phù hợp với giá vàng thế giới " , nguyên Phó tổng giám đốc Vietcombank nhận định .
Giá vàng miếng SJC ngày 12 / 3 được niêm yết ở mức ở mức 91 , 8 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chuyên gia Nguyễn Duy Lộ đánh giá , dù thị trường vàng hiện có những bất ổn , nhưng trong dài hạn vàng vẫn là tài sản có giá trị , được người dân tin tưởng .
Để giảm thiểu rủi ro , cần có một chiến lược quản lý và điều hành thị trường rõ ràng .
Ông nói , vàng cất giữ trong dân cư ngày càng lớn , hiện khoảng trên 600 tấn .
Thế nhưng , NHNN và các tổ chức kinh doanh vàng được phép , nhất là các ngân hàng thương mại , lại đứng ngoài cuộc , chưa có giải pháp thu hút vàng từ dân cư .
Ngay lúc này cần một cơ chế , chính sách để thu hút vàng từ dân cư .
" Nên có cơ chế mở tài khoản gửi vàng miếng có kỳ hạn cho người dân , các ngân hàng thương mại được chỉ định bởi NHNN sẽ thực hiện việc này .
Ngân hàng thương mại được sử dụng vàng này để kinh doanh , do đó cần trả lãi suất cho người dân .
Thời hạn gửi vàng kỳ hạn từ 6 tháng , 9 tháng , 12 tháng , và càng dài hạn càng hoan nghênh .
NHNN phải có chính sách chung về lãi suất gửi vàng , và lấy đó làm mục đích tối thượng , thậm chí chịu lỗ phần nào .
Khoản lỗ sẽ được ngân hàng thương mại lo liệu , bù đắp bằng các nguồn thu khác " , chuyên gia Nguyễn Duy Lộ nói .
Bên cạnh đó , với sự chênh lệch giá vàng trong nước và quốc tế như hiện nay , ông Lộ cho rằng NHNN nên tăng cường nhập vàng vào thị trường .
Các đơn vị sản xuất cũng cần được cấp quota cho phép nhập vàng nguyên liệu vào bổ sung nguồn cung .
" Nhập vào với giá quốc tế đang thấp , chính là điều kiện để bán giá thấp dần so với giá cao hiện nay , sẽ góp phần giảm dần giá vàng trong nước " , ông Lộ phân tích .
Đặc biệt , ông đề xuất cần phải bỏ việc lấy vàng SJC làm chuẩn pháp lý .
Thay vào đó , NHNN nên tổ chức sản xuất vàng miếng tiêu chuẩn theo chất lượng và định lượng riêng , có nhãn hiệu quốc gia riêng .
Vàng tiêu chuẩn này là áp dụng bắt buộc cho các loại vàng miếng khác , kể cả vàng miếng SJC .
NHNN thông qua vàng miếng được phát hành nói trên , sẽ định giá trung tâm của vàng , giống như tỷ giá trung tâm hiện nay .
Các tổ chức kinh doanh vàng miếng , phải áp giá bằng tỷ lệ + / - % để mua bán trên thị trường .
Nhu cầu mua vàng của người dân luôn cao ở cả đô thị hay nông thôn .
Để làm được điều này , NHNN nên có một đơn vị chuyên trách làm trung tâm mua bán vàng miếng , để bình ổn thị trường .
Song song đó , cần tách bạch vai trò quản lý thị trường vàng hiện nay của NHNN và các đơn vị kinh doanh vàng theo chức năng .
Cụ thể , ngoài đơn vị kinh doanh vàng - trung tâm điều tiết thị trường vàng của NHNN , cần sắp xếp 2 tổ chức kinh doanh vàng tại Việt Nam là tổ chức kinh doanh vàng tổng hợp và tổ chức kinh doanh vàng hạn chế .
Tổ chức kinh doanh vàng tổng hợp có chức năng sản xuất vàng miếng từ vàng nguyên liệu mua của NHNN hoặc theo quota nhập khẩu do NHNN cấp .
Được tổ chức hệ thống cửa hàng bán lẻ vàng miếng và vàng trang sức , được xuất nhập khẩu vàng thuộc diện vàng kinh doanh .
Tổ chức kinh doanh vàng hạn chế sẽ thực hiện mua bán vàng miếng và vàng trang sức .
Không được sản xuất vàng miếng và xuất nhập khẩu vàng .
Chiến dịch " Tắt đèn Bật ý tưởng " là một sáng kiến với mục đích nâng cao nhận thức về biến đổi khí hậu , ô nhiễm môi trường và hưởng ứng sự kiện Giờ Trái Đất do tổ chức WWF ( World Wildlife Fund ) phát động trên toàn thế giới .
Vào tối 11 / 3 , dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " thực hiện hoạt động mang tên là Green Uni Tour , tức là các điểm đến của trường học xanh , tổ chức talkshow câu chuyện về trách nhiệm xã hội môi trường của doanh nghiệp , cơ hội cho thanh niên trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững .
Chị Nguyễn Thu Hà - Trưởng dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " năm 2025 cho biết : Dự án này được khởi xướng bởi bởi BOO Vironment .
Dự án này được triển khai đến nay là năm thứ 16 , hướng đến truyền thông cộng đồng về các hoạt động bảo vệ môi trường , mong muốn người dân có ý thức hơn về vấn đề bảo vệ môi trường .
" Các năm chúng tôi đều có các chủ đề khác nhau , như chủ đề về không khí , rác thải nhựa , thời trang nhanh , thời trang bền vững hay chủ đề về rác thải như năm nay .
Chủ đề năm nay là rác thải và rác là tài nguyên với thông điệp " tắt sống nhanh , bật sống xanh " .
Với mong muốn truyền đi thông điệp , mọi người hãy sống chậm lại , biết cách phân biệt rác thải , hướng đến việc " rác cũng có thể trở thành tài nguyên chứ không hẳn rác là rác nữa " - chị Nguyễn Thu Hà nói .
Tối 11 / 3 , dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " thực hiện hoạt động mang tên là Green Uni Tour , tức là các điểm đến của trường học xanh .
Kết hợp với câu lạc bộ nhân văn xanh của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn tổ chức chương trình talkshow câu chuyện về trách nhiệm xã hội môi trường của doanh nghiệp , cơ hội cho thanh niên trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững .
" Với talkshow này , chúng tôi mong muốn kết nối các bạn thanh niên là chủ nhân tương lai của đất nước với những người đang có sức ảnh hưởng tạo ra rác thải , cũng như giảm thiểu rác thải .
Đó là các doanh nghiệp , làm sao để doanh nghiệp kết hợp được với thanh niên có giải pháp sáng tạo hơn , hướng đến kinh tế tuần hoàn hơn trong chính doanh nghiệp của họ .
Để các doanh nghiệp có thể thúc đẩy phát triển bền vững " - Trưởng dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " năm 2025 nói .
Ngoài chương trình talkshow trên , dự án " Tắt đèn Bật ý tưởng " cũng mang các quần áo , thời trang cũ đã qua sử dụng đến trường để các sinh viên có thể trao đổi .
Đồ quần , áo cũ ở đây cũng là các món đồ cũ được thu gom từ nhiều người dân bằng hoạt động đổi đồ cũ lấy quà .
Theo chị Nguyễn Thu Hà , " Tắt đèn Bật ý tưởng " là 1 hoạt động dự án phi lợi nhuận nên hoạt động đổi đồ là hình thức giúp gia tăng giá trị sử dụng của 1 món đồ .
Thay vì việc sử dụng một bộ quần , áo sử dụng nhiều lần đã chán và vứt bỏ đi không muốn sử dụng nữa thì có thể trao tặng cho những người cần , hoặc có thể hạn chế mua đồ mới bằng việc dùng các đồ của người khác mà họ đã không còn thích , nhưng mình cảm thấy phù hợp với bản thân mình .
Đại diện dự án cũng cho biết , thông điệp dự án gửi tới là mong muốn mọi người giảm thiểu việc sử dụng sản phẩm nhanh , như các đồ dùng 1 lần , như các thời trang nhanh , mua 1 lần và vứt bỏ .
" Việc đổi đồ là 1 hình thức giúp cho mọi người ý thức được rằng chúng ta có thể làm mọi cách để gia tăng giá trị của 1 món đồ đó , thay vì việc dễ dàng vứt bỏ nó đi bằng các hành động của mọi người " - đại diện dự án nói .
Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn vừa thành lập câu lạc bộ nhân văn xanh , với nhiều hoạt động thiết thực thu dọn rác theo định kỳ ở trường học , thu gom vỏ nhựa , pin , sau đó sẽ tái chế lại sử dụng cần thiết .
Bạn Hoàng Thanh Ngân ( sinh viên năm 3 của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn ) cho biết : " Từ góc nhìn của em , em nhận thấy các bạn sinh viên thời nay vẫn đang thờ ơ với việc bảo vệ môi trường và cuộc sống xanh .
Trong khuôn viên trường , trước đây rất ít thùng rác và các phòng học hầu như không có sự phân loại rác .
Đến nay , sau khi câu lạc bộ nhân văn xanh được thành lập đã thực hiện được nhiều việc để giữ gìn , bảo vệ môi trường xanh ở trường , như hoạt động thu gom pin sau khi sử dụng ở các phòng học , thu dọn rác thải ở trường theo định kỳ .
( Trên ảnh là các bạn sinh viên đang thu gom pin cũ đã qua sử dụng ) .
Theo tường trình , trong giờ học môn Giáo dục công dân ngày 5 / 3 , cô Bùi Thị Thu phát hiện em Đ .
( học sinh lớp 7B ) không mang vở ghi bài .
dài , che khuất tầm nhìn , cô Thu đã dùng kéo của một học sinh trong lớp cắt một phần tóc mái của em .
Phần tóc mái của nam sinh bị cô giáo dùng kéo cắt đi .
Dù với lý do giúp học sinh dễ quan sát hơn khi học tập , hành động này đã khiến gia đình em Đ .
bức xúc và phản ánh tới nhà trường .
Đại diện lãnh đạo Trường THCS Quang Chiểu cho biết , cô Thu là giáo viên hợp đồng , mới công tác tại trường trong thời gian ngắn .
Ngay sau sự việc , Ban giám hiệu đã làm việc với phụ huynh , cô Thu đã trực tiếp xin lỗi gia đình em Đ .
Đồng thời , nhà trường yêu cầu cô giáo viết tường trình và tạm đình chỉ công tác 3 ngày để làm rõ vụ việc .
Cũng theo vị lãnh đạo , em Đ .
thuộc diện học sinh cá biệt ở trường .
Tại buổi hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore .
Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nhấn mạnh nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; cải cách bộ máy hành chính , tinh gọn , giảm các đầu mối và cải cách thủ tục hành chính hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong hội đàm .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn 5 thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên thống nhất đề ra các phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải carbon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số ; khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam – Singapore , mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Về các vấn đề khu vực , hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng cho phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mekong .
Qua đó , đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai nhà lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên hợp quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Kết thúc hội đàm , hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực thương mại điện gió , chuyển đổi số , phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính … , tạo cơ sở quan trọng thúc đẩy quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam - Singapore thời gian tới .
Tháp tùng chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam tới Singapore , đoàn công tác Bộ Công Thương do Bộ trưởng Nguyễn Hồng Diên làm Trưởng đoàn .
Sau đây là hình ảnh lãnh đạo hai nước chứng kiến lễ ký kết văn kiện hợp tác : .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ hợp tác 3 bên giữa A * Star , Sembcorp và Becamex .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư vào Khu công nghiệp VSIP 1 Nam Định và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư VSIP 3 Nghệ An .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về tăng cường hợp tác trong lĩnh vực đổi mới tài chính giữa Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Bản ghi nhớ về chuyển đổi số giữa Bộ Công an Việt Nam và Bộ Phát triển số và Thông tin Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Báo cáo chung về hợp tác thương mại điện gió ngoài khơi Việt Nam - Singapore .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong chứng kiến trao Ý định thư hợp tác giữa Ủy ban chứng khoán nhà nước Việt Nam và Cơ quan quản lý tiền tệ ( MAS ) của Singapore về nâng cao năng lực xây dựng khung khổ pháp lý phát triển thị trường tài sản số , tài sản ảo .
Để đẩy mạnh công tác thực hành tiết kiệm , chống lãng phí , Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã ban hành Chỉ thị số 27 - CT / TW ngày 25 / 12 / 2023 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác thực hành tiết kiệm , chống lãng phí .
Với chỉ thị này , Bộ Chính trị đã xác định : " Tăng cường công tác quản lý Nhà nước , siết chặt kỷ luật , kỷ cương , triệt để tiết kiệm , chống lãng phí , nâng cao hiệu quả quản lý và sử dụng các nguồn lực quốc gia .
Tăng cường công khai , minh bạch việc sử dụng ngân sách Nhà nước , tài sản công , nguồn lực quốc gia " .
Vì vậy , việc mua sắm , sử dụng tài sản , trang thiết bị làm việc , phương tiện đi lại tại các đơn vị Quân đội sẽ phải được kiểm soát chặt chẽ ; tận dụng , khai thác có hiệu quả tài sản , trang thiết bị làm việc , phương tiện đi lại hiện có , chỉ đầu tư xây dựng , mua sắm mới khi thực sự cần thiết và bảo đảm đúng tiêu chuẩn , định mức , chế độ quy định .
Kiên quyết thu hồi , xử lý theo quy định đối với những trường hợp trang bị tài sản , trang thiết bị làm việc , phương tiện đi lại sai tiêu chuẩn , định mức , chế độ .
Rà soát , điều chuyển tài sản từ nơi thừa sang nơi thiếu , thu hồi nộp ngân sách các khoản thu phát sinh từ sử dụng tài sản không đúng quy định .
Lực lượng vũ trang nhân dân ở nước ta có vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ độc lập , chủ quyền , toàn vẹn lãnh thổ của đất nước , cũng như giữ gìn an ninh , trật tự , ổn định xã hội .
Để thực hiện được nhiệm vụ này , lực lượng vũ trang nhân dân được giao quản lý , sử dụng một hệ thống tài sản công rất lớn và mang tính chất đặc thù .
Do đó , trong quá trình quản lý , sử dụng tài sản công đòi hỏi phải tuân thủ một cách chặt chẽ những quy định của pháp luật .
Tài sản công được hiểu là tài sản thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý , bao gồm : Tài sản công phục vụ hoạt động quản lý , cung cấp dịch vụ công , bảo đảm quốc phòng , an ninh tại cơ quan , tổ chức , đơn vị ; tài sản kết cấu hạ tầng phục vụ lợi ích quốc gia , lợi ích công cộng ; tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân ; tài sản công tại doanh nghiệp ; tiền thuộc ngân sách Nhà nước , các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách , dự trữ ngoại hối Nhà nước ; đất đai và các loại tài nguyên khác .
Đối với đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân thì tài sản công là những tài sản Nhà nước giao cho Bộ Quốc phòng , Bộ Công an quản lý , sử dụng phục vụ nhiệm vụ quốc phòng , an ninh và nhiệm vụ khác do Nhà nước giao , bao gồm : .
- Vũ khí , khí tài , vật liệu nổ , công cụ hỗ trợ đặc biệt ; phương tiện đặc chủng , phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ ; .
- Đất và công trình gắn liền với đất , bao gồm : công trình chiến đấu , công trình phòng thủ chiến lược ; công trình nghiệp vụ an ninh ; công trình nghiên cứu , chế tạo , sản xuất , sửa chữa , thử nghiệm vũ khí , khí tài quan trọng và công cụ hỗ trợ đặc biệt .
- Đất , nhà và tài sản khác gắn liền với đất thuộc doanh trại , trụ sở đóng quân , kho tàng , học viện , trường đào tạo nghiệp vụ quốc phòng , an ninh , trường bắn , thao trường , bãi tập , cơ sở giam giữ của lực lượng vũ trang nhân dân ; .
- Phương tiện vận tải chuyên dùng quốc phòng , an ninh ; .
- Công cụ hỗ trợ khác ngoài công cụ hỗ trợ đặc biệt ; tài sản khác có cấu tạo đặc biệt phục vụ công tác , chiến đấu của lực lượng vũ trang nhân dân .
( 3 ) Tài sản phục vụ công tác quản lý là tài sản sử dụng trong công tác , huấn luyện , nghiệp vụ , học tập của đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân : .
- Đất , nhà và tài sản khác gắn liền với đất thuộc nhà trường , trừ học viện , trường đào tạo nghiệp vụ quốc phòng , an ninh ; cơ sở khám bệnh , chữa bệnh , nhà an dưỡng , nhà điều dưỡng ; nhà khách , nhà công vụ ; nhà thi đấu , nhà tập luyện thể dục , thể thao và cơ sở khác không thuộc khuôn viên doanh trại , trụ sở đóng quân của lực lượng vũ trang nhân dân ; .
- Xe ô tô chỉ huy , xe ô tô phục vụ công tác chung , các loại phương tiện vận tải khác ; .
Để quản lý , sử dụng hiệu quả tài sản công được giao thì các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân phải tuân thủ các nguyên tắc sau : .
( 1 ) Mọi tài sản công đều phải được Nhà nước giao quyền quản lý , quyền sử dụng và các hình thức trao quyền khác cho cơ quan , tổ chức , đơn vị và đối tượng khác theo quy định của Luật Quản lý , sử dụng tài sản công năm 2023 và pháp luật khác có liên quan .
( 2 ) Tài sản công do Nhà nước đầu tư phải được quản lý , khai thác , duy tu , bảo dưỡng , sửa chữa , được thống kê , kế toán đầy đủ về hiện vật và giá trị , những tài sản có nguy cơ chịu rủi ro cao do thiên tai , hỏa hoạn và nguyên nhân bất khả kháng khác được quản lý rủi ro về tài chính thông qua bảo hiểm hoặc công cụ khác theo quy định của pháp luật .
( 3 ) Tài sản công là tài nguyên phải được kiểm kê , thống kê về hiện vật , ghi nhận thông tin phù hợp với tính chất , đặc điểm của tài sản ; được quản lý , bảo vệ , khai thác theo quy hoạch , kế hoạch , bảo đảm tiết kiệm , hiệu quả , đúng pháp luật .
( 4 ) Tài sản công phục vụ công tác quản lý , cung cấp dịch vụ công , bảo đảm quốc phòng , an ninh của cơ quan , tổ chức , đơn vị phải được sử dụng tiết kiệm , hiệu quả , đúng mục đích , công năng , đối tượng , tiêu chuẩn , định mức , chế độ theo quy định của pháp luật .
( 5 ) Việc khai thác nguồn lực tài chính từ tài sản công phải tuân theo cơ chế thị trường , có hiệu quả , công khai , minh bạch , đúng pháp luật .
( 6 ) Việc quản lý , sử dụng tài sản công phải được thực hiện công khai , minh bạch , bảo đảm thực hành tiết kiệm , chống lãng phí , phòng , chống tham nhũng .
( 7 ) Việc quản lý , sử dụng tài sản công được giám sát , thanh tra , kiểm tra , kiểm toán ; mọi hành vi vi phạm pháp luật về quản lý , sử dụng tài sản công phải được xử lý kịp thời , nghiêm minh theo quy định của pháp luật .
Trong bối cảnh hiện nay , việc quản lý tài sản công của lực lượng vũ trang nhân dân là một yếu tố vô cùng quan trọng đối với sự ổn định và phát triển của quốc gia .
Các yếu tố như bảo đảm tính minh bạch , hiệu quả trong sử dụng tài sản công và nâng cao năng lực quản lý luôn là những vấn đề cần được chú trọng .
Thực tế , lực lượng vũ trang không chỉ giữ vai trò quan trọng trong bảo vệ an ninh , quốc phòng , mà còn là một trong những tổ chức lớn sở hữu và quản lý một khối tài sản công khổng lồ .
Việc quản lý tốt tài sản này không chỉ góp phần đảm bảo nguồn lực cho công tác quốc phòng , mà còn nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên , phòng , chống lãng phí , tham nhũng và bảo vệ lợi ích quốc gia .
Đặc biệt , trong bối cảnh toàn cầu hóa và những thay đổi nhanh chóng trong công nghệ , lực lượng vũ trang cần phát huy tối đa khả năng sáng tạo , cải tiến quy trình và tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan liên quan để xây dựng một hệ thống quản lý tài sản công hiện đại , minh bạch và hiệu quả , phục vụ tốt nhất cho nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc và phát triển kinh tế - xã hội của đất nước .
Các phương tiện chiến đấu của Quân đội nhân dân Việt Nam được trưng bày tại Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam 2024 .
Thượng úy Nguyễn Văn Tài ( Viện Kiểm sát quân sự khu vực 2 BĐBP ) .
Mới đây , SOOBIN vừa chính thức tung poster giới thiệu MV Dancing In The Dark , dự kiến ra mắt vào dịp Valentine trắng 14 / 3 .
Dẫu vậy , điều khiến dân tình bàn tán là hình ảnh nữ chính được thiết kế theo phong cách độc lạ .
Cô xuất hiện với bóng dáng trong suốt chìm trong tông màu lạnh , chỉ nhận diện được mái tóc màu ánh bạc .
Trong khi đó , " hoàng tử " SOOBIN xuất hiện với vẻ lãng tử , cuốn hút nhưng khắc họa vẻ trầm tư , ánh mắt đăm chiêu nhìn về xa xăm .
Dancing In The Dark là ca khúc được SOOBIN chắp bút từ cuối năm 2018 , nằm trong album Bật Nó Lên ra mắt vào tháng 6 / 2024 .
Ngắm nhìn chiếc poster " có nhá hàng nhưng không đáng kể " của chủ nhân hit Giá Như , fan hào hứng dự đoán về " hình bóng " đang ôm nam ca sĩ từ phía sau .
Phần đông khán giả " réo tên " BB Trần cho vị trí " nàng Lọ Lem " , sánh đôi cùng " hoàng tử Sibun " .
Bởi tại một sự kiện âm nhạc trước đó , SOOBIN và BB Trần từng có màn tương tác , " nhảy trong tối " cực ăn ý .
Tiết mục còn viral khắp mạng xã hội sau khoảnh khắc BB Trần xấu hổ trốn chạy vì để rớt đế giày trước mặt " hoàng tử " .
Sau khoảnh khắc " hoàng tử - thái tử " hội ngộ , khán giả " đặt gạch " BB Trần sẽ đóng chính cùng SOOBIN trong bản hit Dancing In The Dark .
Mới đây , BB Trần chia sẻ : " Đế giày thì có thể thay nhưng nữ chính hợp với em nhất chỉ có một !
BB Trần sáng tạo " ê hề tiểu phẩm " cho thấy anh và SOOBIN " tâm đầu ý hợp " .
Trong khi " thái tử " BB Trần liên tục tung nhiều " manh mối " khiến fan " chắc cú " cho màn lên sóng vào ngày 14 / 3 thì các " anh tài " khác như Quốc Thiên , Duy Khánh lại tự " chèo thuyền " .
" Dì Lệ " Quốc Thiên quyết " hơn thua " với BB Trần : " Tại sao BB Trần gọi tôi bằng số điện thoại ?
Vì cô dâu hào môn SOOBIN Sơn Hoàng là của tôi " .
Duy Khánh khiến SOOBIN " khó xử " khi " tuyên chiến " cùng BB Trần : " Anh hài lòng không SOOBIN ?
Không chỉ quay clip " tranh sủng " , dàn " anh tài " Tiến Luật , Quốc Thiên , Bùi Công Nam còn nhanh tay chỉnh sửa ảnh , hóa thân thành cô gái tóc bạch kim tựa đầu vào vai " hoàng tử " .
SOOBIN bất lực trước độ " lầy lội " của các anh em trong nhà chung Anh Trai Vượt Ngàn Chông Gai .
Bên cạnh đó , Hoa hậu Thanh Thủy cũng nằm trong danh sách được netizen gọi tên sẽ góp mặt trong MV của SOOBIN .
Gần đây , Thanh Thủy và SOOBIN liên tục có những màn tương tác đáng yêu tại các sự kiện khiến fan " đứng ngồi không yên " , tích cực " đẩy thuyền " cho cặp đôi trai tài gái sắc " Sơn - Thủy " .
Hay cuối tháng 1 , nàng hậu còn bất ngờ " biến hình " với mái tóc màu bạch kim cực slay .
Fan còn " soi " chi tiết cô đang sử dụng một chiếc vòng tay , đặc điểm tương đồng với hình ảnh nữ chính trong poster .
Thanh Thủy từng gây sốc visual khi sử dụng tóc giả với màu bạch kim .
Đến khi xem poster MV của SOOBIN , fan thích thú chờ ngày " xé túi mù " : " Nhìn quen quen hy vọng đúng người thuyền viên nhà mình mong đợi " .
Khung hình " Sơn - Thủy hữu tình " làm bùng nổ mạng xã hội vào giữa tháng 1 / 2025 .
Vietcombank sở hữu " kho " lợi nhuận giữ lại hơn 110000 tỷ đồng .
Tính đến cuối năm 2024 , " kho " lợi nhuận chưa phân phối của các ngân hàng rất lớn .
Trong đó , lớn nhất là Vietcombank với lợi nhuận chưa phân phối đạt 110678 tỷ đồng ( riêng lợi nhuận để lại năm 2024 là 33831 tỷ đồng ) .
Tại VietinBank , lợi nhuận chưa phân phối tính đến cuối năm 2024 đạt 58390 tỷ đồng .
Techcombank , MB và BIDV cũng lần lượt sở hữu trên dưới 40000 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối .
Nhóm ngân hàng còn lại có quỹ lợi nhuận khủng chưa phân phối tiếp theo là : Sacombank ( 28426 tỷ đồng ) , VPBank ( 24000 tỷ đồng ) , ACB ( 23733 tỷ đồng ) , SHB ( gần 15000 tỷ đồng ) , HDBank ( gần 13000 tỷ đồng ) … .
Mặc dù nguồn lợi nhuận giữ lại rất lớn song hiện hầu hết các ngân hàng không có kế hoạch chia cổ tức bằng tiền mặt mà chủ yếu chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Cụ thể , theo thông báo của Vietcombank , ngày mai ( 13 / 3 ) là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông phát hành cổ phiếu trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 .
Theo đó , ngân hàng sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông , tương đương tỷ lệ phát hành tới 49 , 5 % .
Vietcombank cũng muốn sử dụng 22770 tỷ đồng lợi nhuận còn lại sau trích lập các quỹ của năm 2023 và lợi nhuận để lại năm 2024 để chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Một ông lớn khác là VietinBank cũng dự kiến trình ĐHĐCĐ thường niên 2025 phương án chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 44 , 64 % để tăng vốn .
Nguồn chi trả cổ tức là từ lợi nhuận còn lại sau thuế , trích các quỹ và chia cổ tức tiền mặt giai đoạn năm 2009 - 2016 .
Trước đó , VietinBank cho biết đã nhận được ý kiến của NHNN và Bộ Tài chính cho phép giữ lại toàn bộ lợi nhuận năm 2022 ( 11678 tỷ đồng ) để tăng vốn thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Bên cạnh đó , ngân hàng còn kế hoạch tăng vốn điều lệ thêm 12330 tỷ đồng từ nguồn lợi nhuận còn lại từ năm 2021 và lợi nhuận còn lại lũy kế đến hết năm 2016 .
Ngân hàng cũng muốn sử dụng toàn bộ lợi nhuận giữ lại năm 2023 , 2024 để tăng vốn .
VietinBank đã đề xuất các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chủ trương cho phép ngân hàng được giữ lại toàn bộ lợi nhuận hàng năm của giai đoạn 2024 - 2028 để tăng vốn , nâng cao năng lực tài chính , mở rộng dư địa tăng trưởng tín dụng .
Trong khối ngân hàng TMCP tư nhân , mới một vài ngân hàng công bố kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2024 , phần lớn đều chia cổ tức bằng cổ phiếu để tăng vốn .
Cụ thể , năm 2025 , Nam A Bank trình kế hoạch nâng vốn điều lệ thêm hơn 4281 tỷ đồng thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức và phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn ( ESOP ) .
Trong đó , về phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức , ngân hàng dự định phát hành thêm 343 , 1 triệu cổ phiếu , tương ứng tỷ lệ 25 % , giúp vốn điều lệ tăng thêm hơn 3431 tỷ đồng .
Nguồn phát hành từ nguồn vốn chủ sở hữu ( lợi nhuận sau thuế chưa phân phối và các quỹ khác theo quy định của pháp luật tại ngày 31 / 12 / 2024 căn cứ trên báo cáo tài chính hợp nhất đã kiểm toán năm 2024 ) .
VIB là ngân hàng đầu tiên công bố kế hoạch chia cổ tức bằng tiền mặt năm nay , tuy vậy , tỷ lệ chia cổ tức phần lớn vẫn là cổ phiếu .
Theo đó , năm nay , VIB dự kiến sẽ chia cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 7 % , phát hành cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu tỷ lệ 14 % và phát hành 7 , 8 triệu cổ phiếu ESOP cho nhân viên .
Ngoài VIB , năm nay có thể sẽ có thêm một số ngân hàng chia cổ tức bằng tiền mặt như VPBank , HDBank … .
Cụ thể , lãnh đạo HDBank cho biết năm nay ngân hàng sẽ chia cổ tức tương đương năm ngoái ( năm ngoái HDBank chia cổ tăng bằng tiền mặt và cổ phiếu ) .
Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 , ông Ngô Chí Dũng , Chủ tịch HĐQT VPBank khẳng định sẽ chia cổ tức tiền mặt trong 5 năm liền .
Trong năm 2024 , có 10 ngân hàng đã thực hiện kế hoạch hoặc công bố chủ trương trả cổ tức tiền mặt cho cổ đông là VIB , ACB , HDBank , MB , VPBank , Techcombank , Eximbank , SHB , TPBank và MSB .
Tuy vậy , năm nay , số ngân hàng chia cổ tức bằng tiền mặt có thể sẽ ít hơn bởi đa phần các ngân hàng đang phải đứng trước áp lực tăng vốn điều lệ , cải thiện hệ số CAR để phục vụ nhu cầu tăng trưởng tín dụng cao giai đoạn tới .
Theo ông Ivan Tan , Giám đốc , Xếp hạng Định chế Tài chính , S & P Global Ratings , các ngân hàng Việt Nam đang chịu áp lực tăng vốn rất lớn .
Tỷ lệ an toàn vốn ( CAR ) của các ngân hàng Campuchia là 22 , 6 % , của Thái Lan là 20 , 5 % , các ngân hàng Trung Quốc là 15 , 6 % .
Trong khi ở Việt Nam , CAR của các ngân hàng là 12 , 4 % .
Khi các ngân hàng Việt muốn tăng trưởng tín dụng cao , họ cần rất nhiều vốn để đảm bảo tỷ lệ trên .
Do khát vốn , việc ngân hàng Việt chia cổ tức bằng cổ phiếu là dễ hiểu , song chuyên gia cũng cho rằng , điều này làm giảm sức hấp dẫn của cổ phiếu ngân hàng Việt , là một trong những nguyên nhân khiến nhà đầu tư ngoại kém mặn mà .
" Nhiều cổ đông nước ngoài không hài lòng vì các ngân hàng Việt ít trả cổ tức tiền mặt những năm gần đây , khác biệt khá nhiều so với các nước khác " , ông Ivan Tan cho hay .
Cùng dự có : Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh - Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn kiểm tra số 1910 và các thành viên Đoàn kiểm tra .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu .
Về phía tỉnh Quảng Ngãi có : Ủy viên Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh Bùi Thị Quỳnh Vân ; Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy , Trưởng Đoàn ĐBQH tỉnh Đặng Ngọc Huy ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hoàng Giang Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu .
Phát biểu mở đầu cuộc làm việc , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chúc mừng tỉnh Quảng Ngãi vừa động thổ xây dựng dự án Khu công nghiệp VSIP II ; bày tỏ vui mừng chứng kiến sự phát triển vươn lên của tỉnh về mọi mặt trong thời gian qua .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi .
Đề cập các nhiệm vụ hệ trọng , có tính lịch sử đối với sự phát triển của đất nước hiện đang được triển khai thực hiện , trong đó có chủ trương sáp nhập các tỉnh , kết thúc hoạt động của cấp huyện , Chủ tịch Quốc hội cho biết , khối lượng công việc trong thời gian tới là rất lớn , Quốc hội dự kiến cũng sẽ khai mạc Kỳ họp thứ Chín sớm hơn , ngay đầu tháng 5 tới để kịp thời xem xét , quyết định các nhiệm vụ về sửa đổi , bổ sung một số điều của Hiến pháp , sửa đổi các Luật có liên quan .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại cuộc làm việc .
" Nhiều công việc lịch sử phải thực hiện ngay trong năm 2025 .
Do đó , toàn Đảng , toàn quân , toàn dân phải nỗ lực , quyết tâm cao nhất để giành thắng lợi cao nhất , đạt tăng trưởng kinh tế từ 8 % trở lên " , Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh - Phó Trưởng Đoàn thường trực Đoàn kiểm tra số 1910 phát biểu tại cuộc làm việc .
Nêu rõ , việc kiểm tra của Bộ Chính trị , Ban Bí thư nhằm kịp thời đôn đốc , hướng dẫn , kiểm tra tình hình triển khai thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 , Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao các thành viên Đoàn kiểm tra và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Ngãi , các cơ quan liên quan đã phối hợp hết sức tích cực , khẩn trương , trách nhiệm cao , bảo đảm việc kiểm tra thực chất , tiến độ nhanh , đúng các quy định của Trung ương , Bộ Chính trị .
Phó Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra trung ương Đoàn Anh Dũng phát biểu tại cuộc làm việc .
Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Lữ Ngọc Bình phát biểu tại cuộc làm việc .
Trước đó , ngày 2122025 , Đoàn kiểm tra số 1910 đã công bố Quyết định số 1910 của Bộ Chính trị đối với 3 tỉnh ( Quảng Ngãi , Bình Định , Phú Yên ) .
Nội dung kiểm tra tập trung vào : việc tổng kết Nghị quyết số 18 , ngày 25102017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa XII " Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả " và Kết luận 121 , ngày 2412025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết Nghị quyết 18 , gắn với việc thành lập và hoạt động của các đảng bộ mới ; việc tổ chức thực hiện Chỉ thị số 35 - CT / TW ngày 1462024 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và Kết luận số 118 - KL / TW ngày 1812025 điều chỉnh , bổ sung một số nội dung Chỉ thị số 35 ; việc quán triệt triển khai và tổ chức thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW , ngày 22122024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; việc thực hiện Kết luận số 123 - KL / TW , ngày 2412025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về Đề án bổ sung về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 với mục tiêu tăng trưởng đạt 8 % trở lên .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Để bảo đảm Báo cáo chính xác , khách quan , ngắn gọn , rõ trọng tâm , trên tinh thần khách quan , thẳng thắn , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị các đại biểu tập trung đánh giá những kết quả nổi bật nhất , ấn tượng nhất đã đạt được trong bối cảnh thực hiện các nhiệm vụ gấp , nhiều việc rất khó ; những nhiệm vụ còn hạn chế , tồn tại , trên cơ sở đó có những đề xuất cụ thể , bảo đảm chất lượng báo cáo của Đoàn kiểm tra để tổng hợp báo cáo Bộ Chính trị , Ban Bí thư .
Các đại biểu dự cuộc làm việc .
Tiếp đó , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương , Phó Trưởng Đoàn kiểm tra số 1910 Đoàn Anh Dũng đã trình bày tóm tắt dự thảo kết luận của Đoàn kiểm tra .
* Báo Đại biểu Nhân dân tiếp tục thông tin về cuộc làm việc .
Theo đó , Cục Báo chí thuộc Bộ VHTTDL ( trước đây thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông ) thực hiện chức năng tham mưu , giúp Bộ trưởng quản lý nhà nước và thực thi pháp luật trong lĩnh vực báo in và báo điện tử .
Cục được giao chủ trì , phối hợp xây dựng trình cấp có thẩm quyền phê duyệt chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển dài hạn , trung hạn , hàng năm ; chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo in , báo điện tử và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt theo phân công của Bộ trưởng .
Thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép hoạt động báo in , báo điện tử , giấy phép xuất bản thêm ấn phẩm báo chí , giấy phép nhập khẩu báo in cho các cơ sở xuất khẩu , nhập khẩu báo chí và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí … .
Trình Bộ trưởng quyết định đình bản tạm thời hoạt động xuất bản của cơ quan báo , thu hồi , tịch thu , tiêu hủy sản phẩm báo chí , sản phẩm thông tin có tính chất báo chí được thực hiện bằng phương tiện in , sản phẩm được sản xuất để phát hành đến bạn đọc có chứa nội dung , hình ảnh , âm thanh liên quan đến hoạt động báo chí .
Thẩm định hồ sơ và trình Bộ trưởng quyết định cấp , đổi , cấp lại và thu hồi thẻ nhà báo đối với các đối tượng hoạt động báo chí trong lĩnh vực báo chí thuộc các cơ quan báo chí , các cơ quan quản lý nhà nước về báo chí , Hội Nhà báo các cấp và giảng viên chuyên ngành về báo chí .
Ngoài ra , Cục tham mưu giúp Bộ trưởng có ý kiến về việc bổ nhiệm , bổ nhiệm lại , phân công phụ trách lãnh đạo các cơ quan báo chí theo quy định của Đảng và quy định pháp luật ; tham mưu giúp Bộ trưởng hướng dẫn việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước theo quy định của pháp luật .
Tham mưu giúp Bộ trưởng tổ chức phát động , triển khai phong trào thi đua theo lĩnh vực ; tổ chức các giải thưởng trong lĩnh vực báo chí theo quy định của pháp luật .
Trực tiếp thực thi nhiệm vụ quản lý nhà nước .
Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng , Thứ trưởng Lê Hải Bình chụp ảnh cùng cán bộ , công nhân viên Cục Báo chí .
Về mặt thực thi nhiệm vụ quản lý nhà nước , Cục Báo chí có các nhiệm vụ sau : .
Hướng dẫn , tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật , chính sách , chiến lược , quy hoạch , kế hoạch phát triển , chương trình , đề án , dự án thuộc lĩnh vực báo chí .
Cấp , sửa đổi , bổ sung , thu hồi giấy phép xuất bản phụ trương , mở chuyên trang của báo chí điện tử ; xuất bản đặc san ; xuất bản bản tin đối với cơ quan , tổ chức của trung ương , cơ quan đại diện nước ngoài , tổ chức nước ngoài tại Việt Nam và các loại giấy phép khác liên quan đến hoạt động báo chí theo quy định của pháp luật và phân cấp của Bộ trưởng .
Chấp thuận bằng văn bản đối với việc thay đổi nhất thời về kỳ hạn xuất bản , số trang , khuôn khổ của cơ quan báo chí trong các dịp lễ , tết , các ngày kỷ niệm đối với ấn phẩm báo chí ; họp báo , đình chỉ cuộc họp báo ; đăng ký danh mục báo chí in nhập khẩu của các cơ sở xuất , nhập khẩu báo chí theo quy định của pháp luật .
Thực hiện các nhiệm vụ về quản lý quảng cáo trên báo chí theo quy định của pháp luật .
Hướng dẫn và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ về kinh tế báo chí , về chuyển đổi số báo chí đối với báo chí theo quy định của pháp luật ; tổ chức thực hiện các nhiệm vụ thúc đẩy phát triển mô hình kinh tế báo chí , mô hình chuyển đổi số báo chí theo quy định .
Tổ chức kiểm tra báo chí lưu chiểu đối với báo chí ; quản lý hệ thống lưu chiểu báo chí in quốc gia ; thực hiện và quản lý việc lưu chiểu điện tử đối với báo chí điện tử độc lập với cơ quan báo chí theo quy định của pháp luật .
Ứng dụng công nghệ thông tin để thực hiện việc đo kiểm , phân tích , đánh 3 giá xu hướng thông tin , phục vụ công tác quản lý ; công bố số liệu liên quan đến hoạt động báo chí theo quy định của pháp luật .
Hướng dẫn , tổ chức thực hiện công tác truyền thông chính sách ; xây dựng mạng lưới kết nối truyền thông của các bộ , ngành , địa phương ; bồi dưỡng , tập huấn nâng cao nghiệp vụ , kỹ năng cho đội ngũ truyền thông chính sách .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan thanh tra , kiểm tra , xử lý , ngăn chặn , phòng ngừa các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực báo chí ; vi phạm đạo đức nghề nghiệp và hành vi gây hậu quả xấu trong lĩnh vực báo chí ; kiểm tra việc tổ chức thực hiện phát ngôn và cung cấp thông tin cho báo chí của các cơ quan hành chính nhà nước ; tiếp công dân , giải quyết khiếu nại , tố cáo , kiến nghị , phản ánh thuộc thẩm quyền trong lĩnh vực báo chí theo quy định của pháp luật .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan thực hiện công tác bồi dưỡng , hướng dẫn chuyên môn , nghiệp vụ , đạo đức nghề nghiệp ; tuyên truyền phổ biến , giáo dục pháp luật thuộc lĩnh vực báo chí .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị liên quan xây dựng , đề xuất Bộ VHTTDL ban hành tiêu chí , tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước ; cơ chế giám sát , đánh giá , kiểm định chất lượng và quy chế kiểm tra , nghiệm thu dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước thuộc bộ , cơ quan trung ương .
Chủ trì , phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan thực hiện hợp tác quốc tế trong lĩnh vực báo chí in , báo chí điện tử theo phân công , phân cấp của Bộ trưởng .
Hướng dẫn , chỉ đạo , tổ chức thực hiện phát triển và quản lý báo chí , hoạt động của báo chí và nhà báo trong cả nước ; phối hợp với các cơ quan liên quan quản lý hoạt động của báo chí Việt Nam liên quan đến nước ngoài .
Tổ chức thông tin cho các cơ quan báo chí ; quản lý thông tin của các cơ quan báo chí in , báo chí điện tử theo quy định của pháp luật .
Thu , quản lý và sử dụng phí , lệ phí từ các hoạt động thuộc phạm vi quản lý của Cục theo quy định của pháp luật .
Quản lý nội dung báo chí đưa trên các nền tảng truyền thông xã hội .
Về cơ cấu tổ chức , Cục Báo chí gồm Cục trưởng , các Phó Cục trưởng và các phòng : Quản lý báo chí , Thanh tra , Pháp chế , Kinh tế báo chí và Truyền thông chính sách ; Văn phòng và Trung tâm Lưu chiểu dữ liệu truyền thông số quốc gia .
Những người biểu tình phản đối Elon Musk và Tesla ở Seattle , Mỹ vào tháng trước .
Giá của xe Tesla cũ đã giảm mạnh từ năm 2022 , từ mức cao trên 70000 USD xuống còn 30000 USD vào tháng 2 , theo dữ liệu từ CarGurus .
Trong ngắn hạn , giá đã giảm khoảng 10 % kể từ tháng 8 , khi giá bán lại trung bình của Tesla là hơn 33000 USD .
Mẫu Tesla rẻ nhất bán vào năm 2025 là Model 3 , có giá hơn 40000 USD sau khi tính thuế và phí , theo thông tin từ website của Tesla .
Bằng chứng mới về sự giảm giá trị bán lại xuất hiện khi các nỗ lực cắt giảm chi phí của ông Elon Musk tại Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) của Nhà Trắng đã dẫn đến phản ứng mạnh mẽ , trong đó một số chủ xe tuyên bố bán xe khi các showroom và xe Tesla trở thành mục tiêu của các cuộc biểu tình và phá hoại .
Giá Tesla cũ rẻ hơn xe điện đối thủ .
Ca sĩ Sheryl Crow gần đây đã tuyên bố bán chiếc Tesla của mình và quyên góp số tiền thu được cho NPR để phản đối ông Musk .
Nhà đầu tư Joanne Wilson cũng cho biết bà đang bán chiếc Model S của mình và thậm chí suy nghĩ đến việc cho phép công chúng đập xe bằng búa như một hình thức phản đối .
Scott Oran , một nhà phát triển bất động sản sống gần Boston , cho biết ông quyết định bán chiếc Model 3 vì những động thái chính trị của Elon Musk khiến ông cảm thấy " xấu hổ " khi lái chiếc xe này .
Ông lo ngại rằng nếu số lượng người bán xe tăng lên và các vụ phá hoại nổi bật xảy ra , giá trị xe sẽ giảm thêm .
Ông Oran chia sẻ : " Chắc chắn , hành động của Elon Musk có thể đã làm hỏng thương hiệu Tesla một cách không thể cứu vãn " .
Giá trị bán lại thấp gây đau đầu cho chủ sở hữu Tesla .
Giá trị bán lại thấp đã là vấn đề lớn với chủ sở hữu Tesla từ lâu .
Chủ xe và nhà đầu tư Tesla , ông Ross Gerber , cho biết ông đã gặp khó khăn khi cố gắng bán chiếc xe của mình với giá hợp lý vào tháng 7 năm ngoái .
Xe điện cũ hiện nay cũng trở nên dễ tiếp cận hơn khi ngày càng có nhiều mẫu xe điện mới xuất hiện trên thị trường .
Là công ty đi đầu trong việc bán xe điện , Tesla hiện là thương hiệu xe phổ biến nhất trên thị trường xe điện cũ , theo dữ liệu từ CarGurus .
Hãng cho thuê Hertz đã liệt kê hơn 30000 chiếc Tesla từ đội xe của mình để bán trong năm ngoái .
Nhu cầu đối với xe Tesla cũ cũng giảm do công ty cắt giảm giá các mẫu xe mới để thúc đẩy doanh số bán hàng .
Cổ phiếu của Tesla đã giảm mạnh trong những tháng gần đây , giảm hơn 50 % kể từ tháng 12 năm ngoái , sau khi tăng mạnh trong những tuần lễ sau chiến thắng bầu cử của Donald Trump .
Chỉ trong ngày 10 / 3 , cổ phiếu giảm 15 % , khiến tài sản của Elon Musk giảm 29 tỷ USD trong một ngày .
Với doanh số bán giảm ở châu Âu và Trung Quốc , Tesla đang chuẩn bị ra mắt các mẫu xe giá rẻ hơn vào mùa Hè này và có kế hoạch ra mắt dịch vụ robotaxi tại Austin vào tháng 6 .
Thị sát tại nút giao An Phú ( TP Thủ Đức ) , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đề nghị UBND TP Thủ Đức , Ban Giao thông cùng các đơn vị liên quan tiếp tục tháo gỡ các khó khăn đang tồn động để hoàn thiện sớm nút giao An Phú , đảm bảo mỹ quan đô thị , tạo điều kiện đi lại tốt nhất cho người dân , phát triển kinh tế - xã hội .
Chủ tịch UBND TPHCM cũng yêu cầu TP Thủ Đức , các địa phương cần cam kết về tiến độ giải phóng mặt bằng , đảm bảo tiến độ dự án đường Vành đai 3 nhanh nhất , đảm bảo chất lượng vì đây là công trình trọng điểm quốc gia .
Các hạng mục còn lại cần tăng cường thi công , đảm bảo ca kíp làm sao để thi công , quyết tâm , quyết liệt hoàn thành toàn dự án vào 30 - 6 - 2026 .
Nhiều tuyến đường ở TP Quảng Ngãi bị ngập sau mưa lớn .
Dự án Hệ thống thu gom , xử lý nước mưa , nước thải thành phố Quảng Ngãi lưu vực phía Nam hạ lưu sông Trà Khúc đã được HĐND tỉnh thông qua chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 27 / NQ - HĐND ngày 9 / 12 / 2019 , sau đó được điều chỉnh tại Nghị quyết số 41 / NQ - HĐND ngày 22 / 9 / 2023 .
Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 1000 tỷ đồng , thời gian thực hiện từ năm 2024 - 2027 .
Theo báo cáo của Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh ( chủ đầu tư ) , sau khi điều chỉnh , dự án được mở rộng quy mô nghiên cứu , đầu tư trên diện tích 775 ha , với các hạng mục chính như nâng cấp , cải tạo kênh , mương , xây dựng mới trạm xử lý nước thải .
Trao đổi với Báo điện tử Đầu tư - Baodautu .
vn , ông Nguyễn Văn Cương , Phó giám đốc Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi cho biết , quy mô lớn , có tính chất phức tạp , chuyên ngành chuyên sâu , phạm vi rộng , ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống kinh tế , xã hội của cộng đồng dân cư nhiều xã , phường .
Trong quá trình nghiên cứu , khảo sát , lập dự án , chủ đầu tư phải thực hiện rất nhiều nội dung phát sinh theo chỉ đạo của tỉnh và yêu cầu của cơ quan chức năng .
Để rút ngắn thời gian thực hiện , chủ đầu tư nghị Sở Xây dựng tham mưu UBND tỉnh cho phép Ban Quản lý dự án tiếp tục triển khai hoàn thiện mô hình thủy lực thoát nước trong phạm vi thực hiện Dự án ( khoảng 725ha ) , trên cơ sở các giải pháp thoát nước được đề xuất , đề xuất điều chỉnh cục bộ các quy hoạch có liên quan .
Đồng thời , sau khi UBND tỉnh phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung xây dựng thành phố Quảng Ngãi đến năm 2040 , Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương thẩm định , cấp giấy phép môi trường cho dự án đảm bảo tiến độ .
Đại diện lãnh đạo Sở Xây dựng cho rằng , đây là dự án khó , cần phải nghiên cứu dựa trên cơ sở khoa học , để có một sản phẩm dự án chất lượng , sử dụng bền vững cho tương lai .
Đại diện lãnh đạo Sở Tài chính cho biết , năm 2025 , Sở dự kiến giao vốn để thực hiện dự án này là 300 tỷ đồng , nhưng hiện nay chưa giao được vì dự án chưa được phê duyệt .
Sở Tài chính kiến nghị , tỉnh cần quan tâm thúc đẩy tiến độ hoàn thiện thủ tục dự án để kịp thời giao vốn , giải ngân ; đồng thời , việc phê duyệt dự án sớm sẽ giúp tỉnh chủ động cấp vốn đầy đủ , đảm bảo việc thi công , xây dựng , hoàn thành dự án theo kế hoạch đề ra .
Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Trần Phước Hiền cho rằng việc thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án để trình cấp có thẩm quyền trong thời gian qua là chậm so với yêu cầu , do nhiều nguyên nhân chủ quan , khách quan phát sinh trong quá trình tổ chức thực hiện .
Điều này làm ảnh hưởng đến việc kết nối hạ tầng thoát nước của thành phố Quảng Ngãi và cuộc sống của người dân .
Vì thế các đơn vị phải phối hợp chặt chẽ , tập trung nội dung tổng thể , quan trọng của dự án ; trách nhiệm của đơn vị nào thì đơn vị ấy chủ động làm nhanh , dứt điểm , không tiếp tục kéo dài .
" Các sở chuyên ngành , UBND TPQuảng Ngãi phải đồng hành giải quyết khó khăn , phối hợp cùng nhau góp sức thúc đẩy dự án , chậm nhất 30 / 4 phải hoàn thành việc thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi , để trình phê duyệt dự án .
Tất cả các đơn vị phải làm hết trách nhiệm để cho ra sản phẩm dự án đạt chất lượng , đảm bảo có thể ứng dụng công cụ hiện đại vào quản lý vận hành khi dự án hoàn thành , đưa vào sử dụng " , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi nhấn mạnh .
Chủ tịch Ủy ban Châu Âu Ursula von der Leyen .
Sáng 12 / 3 , cơ quan hành pháp EU đã đưa ra một loạt các biện pháp đối phó tương xứng đối với hàng nhập khẩu từ Mỹ vào EU , nhắm vào nhiều loại sản phẩm của Mỹ .
Động thái này được đưa ra để đáp trả những gì EU coi là mức thuế quan phi lý và gây rối loạn do Washington áp đặt , có hiệu lực từ nửa đêm 11 / 3 .
" Chúng tôi vô cùng lấy làm tiếc về biện pháp này .
Chúng không tốt cho doanh nghiệp và thậm chí còn tệ hơn cho người tiêu dùng .
Những mức thuế này đang làm gián đoạn chuỗi cung ứng , mang lại sự bất ổn cho nền kinh tế " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cho biết .
Ở cả Châu Âu và Mỹ , " bà tiếp tục .
Một tháng trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp áp dụng mức thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu thép , nhôm và các sản phẩm phái sinh liên quan , ảnh hưởng đến giá trị xuất khẩu khoảng 26 tỷ euro của EU .
Vào thời điểm đó , EU lên án động thái này và tuyên bố sẽ không ngần ngại trả đũa nếu Mỹ tiến hành áp dụng mức thuế mới .
Các biện pháp đối phó của EU sẽ được thực hiện theo hai bước .
Vào ngày 1 / 4 , EU sẽ cho phép việc đình chỉ các biện pháp đối phó hiện hành năm 2018 và 2020 đối với Mỹ hết hiệu lực .
Các biện pháp này nhắm vào nhiều sản phẩm của Mỹ , từ tàu thuyền , rượu bourbon đến xe máy Harley - Davidson , gây thiệt hại kinh tế ước tính lên tới 8 tỷ euro .
Đến giữa tháng 4 , EU sẽ áp dụng một loạt biện pháp đối phó mới để đáp trả thuế quan của Mỹ .
Những biện pháp này sẽ ảnh hưởng đến hàng xuất khẩu của Mỹ có giá trị lên tới 18 tỷ euro , nâng tổng số lên 26 tỷ euro , tương ứng với quy mô thuế quan của Mỹ .
Các mục tiêu đề xuất cho giai đoạn thứ hai này bao gồm các sản phẩm công nghiệp như thép và nhôm , hàng dệt may , đồ da , đồ gia dụng , dụng cụ gia đình , nhựa và sản phẩm gỗ , cũng như các sản phẩm nông nghiệp như gia cầm , thịt bò , một số loại hải sản , các loại hạt , trứng , sữa , đường và rau .
Trong khi đó , một cuộc tham vấn các bên liên quan kéo dài hai tuần sẽ diễn ra cho đến ngày 26 / 3 để đưa ra ý kiến về các biện pháp đối phó mới được đề xuất .
Văn bản pháp lý cuối cùng thực thi thuế quan dự kiến sẽ có hiệu lực vào giữa tháng 4 sau khi được các nước EU chấp thuận .
Tuy nhiên , bất chấp phản ứng kiên quyết , Ủy ban châu Âu vẫn cởi mở với giải pháp đàm phán .
" Trong một thế giới đầy rẫy những bất ổn về địa chính trị và kinh tế , việc gây gánh nặng cho nền kinh tế bằng thuế quan không nằm trong lợi ích chung của chúng ta " , von der Leyen cho biết .
Bà đã giao nhiệm vụ cho Ủy viên Thương mại EU Maros Sefcovic nối lại các cuộc đàm phán để tìm kiếm một giải pháp thay thế với Washington .
Phản ứng của EU diễn ra sau lịch sử tranh chấp thương mại về thuế thép và nhôm bắt đầu từ năm 2018 khi chính quyền Donald Trump lần đầu tiên áp thuế đối với hàng xuất khẩu của châu Âu .
Mặc dù các cuộc đàm phán trước đây đã dẫn đến việc đình chỉ các mức thuế trả đũa , nhưng các biện pháp mới nhất của Mỹ đã làm bùng phát căng thẳng và thúc đẩy EU phải hành động .
Tên lửa được phóng thử từ Hệ thống tên lửa đạn đạo chiến thuật lục quân ( ATACMS ) của Mỹ .
Báo The Kyiv Indenpent của Ukraine ngày 13 / 3 dẫn lại thông tin nêu trên cho AP và cho biết thêm thông tin này xuất hiện khi Mỹ nối lại việc viện trợ quân sự cho Kiev sau các cuộc đàm phán với phái đoàn Ukraine tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 .
Trước đó vào đầu tháng 3 , Washington đã tạm dừng viện trợ vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev sau cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Theo The Kyiv Indenpent , một quan chức Mỹ và một nghị sĩ Ukraine đã xác nhận với hãng tin AP rằng Ukraine hiện không còn tên lửa ATACMS nào .
Các quan chức này yêu cầu giấu tên để cung cấp thông tin chi tiết về tình trạng vũ khí .
ATACMS là loại tên lửa đạn đạo do Mỹ cung cấp , có khả năng bay xa tới 300 km .
Vào tháng 11 năm ngoái , Tổng thống Mỹ khi đó là ông Joe Biden đã nới lỏng các hạn chế đối với việc sử dụng ATACMS , cho phép Kiev sử dụng loại vũ khí quan trọng này này để tấn công các mục tiêu quân sự trong lãnh thổ Liên bang Nga .
Một quan chức Mỹ nói với hãng tin AP rằng Mỹ chỉ cung cấp chưa đến 40 quả tên lửa ATACMS tầm xa cho Ukraine .
Nguồn tin này cũng cho biết Kiev đã sử dụng hết số tên lửa vào tháng 1 / 2025 .
Đợt tấn công vào lãnh thổ Liên bang Nga gần nhất được báo cáo là vào đầu tháng 1 / 2025 .
Đài RT tối 4 / 1 dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Liên bang Nga cho biết Ukraine đã phóng 8 quả tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất vùng Belgorod và chúng đều bị bắn hạ , nhưng không cung cấp thông tin cụ thể về mục tiêu của cuộc tấn công hoặc về bất kỳ thiệt hại hay thương vong nào có thể xảy ra .
Theo thông báo của Bộ Quốc phòng Liên bang Nga , những tên lửa ATACMS của Ukraine bị đánh chặn bởi các hệ thống phòng không S - 400 và Pantsir - SM của Moskva và hành động của Ukraine sẽ " dẫn đến các biện pháp trả đũa " .
Đài RT cho biết thêm trong vài tuần qua , các lực lượng của Ukraine đã sử dụng nhiều loại vũ khí do phương Tây cung cấp , bao gồm tên lửa đạn đạo ATACMS của Mỹ và tên lửa SCALP - EG / Storm Shadow do Pháp và Anh cung cấp liên tục tiến hành các cuộc tấn công tầm xa vào lãnh thổ Liên bang Nga .
Xem video ghi lại hình ảnh được cho là các mảnh vỡ của tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất , được Ukraine phóng vào các mục tiêu ở tỉnh Kursk của Liên bang Nga ngày 23 và 25 / 11 / 2024 .
Nguồn : Bộ Quốc phòng Liên bang Nga .
Trước đó vào tháng 12 / 2024 , tờ Thời báo New York ( The New York Times ) đưa tin rằng Ukraine sắp cạn kiệt nguồn cung ATACMS và đang phải hạn chế việc sử dụng .
Ukraine lần đầu tiên nhận được các phiên bản ATACMS cũ hơn , tầm ngắn hơn vào mùa thu năm 2023 .
Đến mùa xuân năm 2024 , Mỹ bắt đầu chuyển giao các mẫu ATACMS nâng cấp với tầm bắn lên tới 300 km .
Khi đó , Ukraine chỉ được phép triển khai các tên lửa này để tấn công các mục tiêu nằm trong lãnh thổ đang bị Nga kiểm soát .
Sau khi ông Biden thay đổi chính sách , cùng với việc Anh cho phép Ukraine sử dụng tên lửa hành trình tầm xa Storm Shadow để tấn công các mục tiêu trong lãnh thổ Liên bang Nga , Kiev đã tiến hành một loạt các cuộc tấn công bằng tên lửa nhằm vào các sân bay , cơ sở quân sự , và nhà máy vũ khí của Liên bang Nga .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trước đây đã nhiều lần tuyên bố rằng ông " phản đối mạnh mẽ " quyết định cho phép Ukraine thực hiện các cuộc tấn công tầm xa vào lãnh thổ Liên bang Nga bằng vũ khí của Mỹ .
Việc Mỹ nối lại viện trợ vũ khí cho Ukraine diễn ra sau khi các quan chức cấp cao Ukraine gặp gỡ đại diện Nhà Trắng tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 .
Sau khi kết thúc các cuộc đàm phán tại Jeddah với việc Ukraine đồng ý với đề xuất của Mỹ về việc ngừng bắn tạm thời với Liên bang Nga trong 30 ngày với điều kiện Moskva ( Moscow ) cũng phải tuân thủ các điều khoản của thỏa thuận đình chiến , Kiev thông báo rằng viện trợ quân sự từ Mỹ cho Ukraine đã được khôi phục .
Theo báo The Telegraph hôm 12 / 3 , cùng ngày , Ngoại trưởng Ba Lan Radek Sikorski xác nhận rằng việc chuyển giao vũ khí của Mỹ qua Ba Lan cho Ukraine đã trở lại mức trước đó .
Ông Sikorski cũng cho biết dịch vụ internet vệ tinh Starlink của Elon Musk , một phần được tài trợ bởi Warsaw , đã được khôi phục .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov phát biểu tại cuộc họp báo ở thủ đô Moscow .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết , Moscow đang chờ báo cáo từ Washington sau các cuộc đàm phán cấp cao giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia , nơi Kiev tuyên bố sẵn sàng thực hiện lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày .
Ông Peskov nhấn mạnh Nga kỳ vọng Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Michael Waltz sẽ thông báo về nội dung đàm phán và những thỏa thuận đạt được trong những ngày tới .
Ông cũng cho biết Điện Kremlin có thể sắp xếp một cuộc điện đàm giữa Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Mỹ Donald Trump nếu cần thiết .
Các nước Arab và Mỹ thảo luận về kế hoạch tái thiết Dải Gaza .
Tại khu vực Trung Đông và Bắc Phi , ngày 12 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao các nước Arab đã gặp Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông , ông Steve Witkoff , tại Doha ( Qatar ) để thảo luận về những diễn biến ở Dải Gaza và tình hình khu vực , đặc biệt là kế hoạch tái thiết Dải Gaza .
Theo tuyên bố chung sau cuộc họp , Bộ trưởng Ngoại giao các nước này đã trình bày kế hoạch tái thiết Gaza được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh bất thường Liên đoàn Arập ( AL ) ngày 4 / 3 tại Cairo .
Các nước Arab đã nhất trí tiếp tục tham vấn với Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Witkoff liên quan tới kế hoạch vốn được coi là cơ sở cho các nỗ lực tái thiết ở Dải Gaza .
Ủy ban châu Âu đề xuất lập trung tâm tị nạn ở ngoài Liên minh châu Âu .
Ủy ban châu Âu ( EC ) vừa đưa ra đề xuất cho phép các quốc gia thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) được lập các " trung tâm hồi hương " ở bên ngoài khối để đưa những người di cư bị từ chối tị nạn đến đó sống tạm trong thời gian chờ bị trục xuất .
Hiện các nước thành viên EU đang muốn những người bị từ chối tị nạn phải rời khỏi lãnh thổ của mình .
Đề xuất của EC sẽ giúp giải quyết vấn đề này thông qua việc đưa họ tới các " trung tâm hồi hương " ở bên ngoài EU trong thời gian chờ thủ tục trục xuất .
Trung Quốc , EU cảnh báo đáp trả mức thuế thép của Mỹ .
Ngày 12 / 3 , EC tuyên bố sẽ " triển khai một loạt biện pháp đối phó " từ ngày 1 / 4 nhằm đáp trả việc Mỹ áp thuế 25 % đối với nhập khẩu thép và nhôm từ châu Âu .
Trong phản ứng của mình , Trung Quốc , nhà sản xuất thép hàng đầu thế giới - dù không phải là nước xuất khẩu sản phẩm chính sang Mỹ - cũng tuyên bố " tất cả các biện pháp cần thiết " để đáp trả .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh cho biết : " Không bên nào chiến thắng trong chiến tranh thương mại " .
Bà cảnh báo thuế quan của Mỹ sẽ " gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ thống thương mại đa phương dựa trên luật lệ " .
Đại giáo chủ Iran bác bỏ đề xuất đàm phán của Tổng thống Mỹ .
Truyền thông Iran tối qua ( 12 / 3 ) cho biết , lãnh tụ tinh thần tối cao nước này , Đại giáo chủ Ali Khamenei đã bác bỏ lời kêu gọi đàm phán của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Theo các nguồn tin chính thức của Iran , Đại giáo chủ Ayatollah Seyed Ali Khamenei cho rằng , Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra đề nghị đàm phán với Iran chỉ là động thái đánh lừa công luận thế giới .
5 nước châu Âu thảo luận về Ukraine và xây dựng khả năng phòng vệ .
Ngày 12 / 3 , các bộ trưởng quốc phòng của Anh , Pháp , Đức , Italy và Ba Lan nhóm họp tại thủ đô Paris của Pháp , cam kết sẽ thực hiện các bước đi cụ thể để tăng cường năng lực phòng vệ của châu Âu cũng như cung cấp các đảm bảo an ninh cho Ukraine .
Tại cuộc họp thứ hai , các bộ trưởng của 5 nước đã tập trung thảo luận việc xây dựng năng lực phòng vệ của châu Âu .
Canada tung thêm đòn trả đũa Mỹ .
Chính phủ Ottawa vừa áp thuế 25 % lên khoảng 30 tỷ CAD ( gần 21 tỷ USD ) hàng hóa từ Mỹ để đáp trả việc Washington triển khai mức thuế mới với thép và nhôm nhập khẩu từ mọi nước .
Loạt biện pháp thuế quan của Canada sẽ có hiệu lực từ 12h01 sáng 13 / 3 ( giờ New York ) .
Danh mục hàng hóa chịu thuế cụ thể bao gồm 8 , 7 tỷ USD sản phẩm thép , 2 , 08 tỷ USD sản phẩm nhôm và 9 , 86 tỷ USD các mặt hàng tiêu dùng khác , từ máy tính đến đồ thể thao .
Vệ tinh có thể theo dõi lệnh ngừng bắn ở Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tin các vệ tinh có thể sử dụng để giám sát việc tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng ở Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với phóng viên tại sân bay ở Ireland , sau cuộc đàm phán với phái đoàn Ukraine : " Điều thú vị trong xung đột thời hiện đại là nó dễ dàng theo dõi hơn bao giờ hết .
Bởi vì có rất nhiều vệ tinh trên mặt đất và vệ tinh thương mại trên cao .
Cho nên , rất khó để che giấu những cuộc tấn công bằng máy bay không người lái , tên lửa , đạn đạo và pháo binh " .
Tổng thống Putin lần đầu tới Kursk , ra lệnh sớm đánh bại quân Ukraine , giải phóng Kursk .
Theo hãng thông tấn TASS ngày 13 / 3 , với tư cách là Tổng tư lệnh tối cao , Tổng thống Vladimir Putin đã tuyên bố trong chuyến thăm sở chỉ huy của Nhóm tác chiến Kursk , rằng quân đội Liên bang Nga cần nhanh chóng đánh bại quân đội Ukraine tại khu vực Kursk và thiết lập một vùng an ninh khu vực .
Tại đây , ông Putin đã lắng nghe báo cáo từ Đại tướng Valery Gerasimov – Tổng tham mưu trưởng Lực lượng Vũ trang Nga kiêm Thứ trưởng thứ nhất Bộ Quốc phòng và yêu cầu các chỉ huy chuyển lời cảm ơn của ông tới tất cả binh sĩ tham gia chiến dịch Kursk .
Nga để ngỏ khả năng Ukraine giữ lãnh thổ theo đường biên giới năm 1991 .
Ngoại trưởng Nga tuyên bố Ukraine có thể giữ lãnh thổ theo đường biên giới năm 1991 , nhưng sẽ không có bán đảo Crimea và một phần vùng Donbass .
Trả lời phỏng vấn các blogger người Mỹ Andrew Napolitano , Larry Johnson và Mario Naufal , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov nói rằng để bảo vệ biên giới , chính quyền Kiev phải tuân thủ thỏa thuận Minsk - sáng kiến do chính Kiev đề xuất .
Ngày 12 / 3 , tại miền Bắc , giá thu mua tại Hà Nội và các tỉnh Bắc Giang , Hải Dương , Hưng Yên , Thái Bình dao động trong khoảng 76000 - 78000 đồng / kg , mức cao nhất khu vực .
Ở miền Trung - Tây Nguyên , giá lợn hơi dao động từ 75000 - 82000 đồng / kg , trong đó Ninh Thuận và Bình Thuận có mức cao nhất lần lượt là 80000 đồng / kg và 82000 đồng / kg .
Trong khi đó , tại miền Nam , giá lợn hơi vẫn giữ mức 83000 đồng / kg , cao nhất trong 3 năm trở lại đây .
Theo ông Nguyễn Đình Tường , Giám đốc Hợp tác xã Chăn nuôi dịch vụ Đồng Tâm ( huyện Quốc Oai ) , với giá 75000 đồng / kg , người chăn nuôi có thể thu lãi từ 2 - 3 triệu đồng mỗi con , giúp các hộ chăn nuôi an tâm tiếp tục duy trì sản xuất .
Công nhân chăm sóc đàn heo giống tại Công ty CP Việt Nam .
Nguồn cung thịt lợn trên địa bàn Hà Nội hiện đang được bổ sung khi nhiều hộ chăn nuôi và trang trại tăng cường tái đàn .
Tuy nhiên , giá lợn giống cũng tăng theo .
Theo đó , giá lợn hậu bị hiện đạt 10 - 12 triệu đồng / con , cao hơn cùng kỳ năm ngoái từ 2 - 3 triệu đồng / con .
Giá lợn giống cũng đã tăng lên mức 2 , 4 - 2 , 9 triệu đồng / con , cao hơn khoảng 800000 đồng / con so với đầu năm 2024 .
Ông Nguyễn Ngọc Sơn , Phó chủ tịch thường trực Hội Chăn nuôi Việt Nam cho biết , giá lợn hơi tăng do nguồn cung giảm sau khi nhiều hộ chăn nuôi xuất bán đàn trước Tết .
Bên cạnh đó , từ đầu năm 2025 đến nay , cả nước đã ghi nhận 45 ổ dịch tả lợn châu Phi tại 18 tỉnh , thành phố , giảm 66 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , số lợn mắc bệnh lại tăng 10 , 1 % , với 4331 con bị nhiễm .
Số lợn chết và tiêu hủy đạt 4393 con , tăng 1 , 78 % .
Hiện tại , vẫn còn 26 ổ dịch tại 17 huyện thuộc 11 tỉnh , thành phố chưa qua 21 ngày .
Tổng số lợn mắc bệnh là 4002 con , trong đó 3999 con đã bị tiêu hủy .
Ngoài ra , nhiều tỉnh , thành phố cũng siết chặt các quy định về bảo vệ môi trường trong chăn nuôi , khiến một số trang trại không đáp ứng điều kiện phải chuyển đổi sang ngành nghề khác .
Dù chăn nuôi nông hộ giảm , các doanh nghiệp chăn nuôi công nghiệp lớn vẫn đủ khả năng bù đắp sản lượng .
Thời điểm này , nhiều doanh nghiệp đang tăng sản lượng thịt lợn cung ứng ra thị trường .
Nếu giá thịt lợn duy trì ở mức quá cao , người tiêu dùng có thể chuyển sang các loại thực phẩm khác có giá cạnh tranh hơn .
Thêm vào đó , nguồn thịt lợn đông lạnh nhập khẩu vẫn tiếp tục được đưa về để bình ổn thị trường .
Những yếu tố này có thể khiến giá thịt lợn hạ nhiệt trong vòng một đến hai tháng tới .
Theo Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Phùng Đức Tiến , thịt lợn chiếm tới 65 % trong rổ tính chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) .
Giá lợn hơi tăng cao mang lại lợi nhuận cho người chăn nuôi và doanh nghiệp , nhưng đồng thời cũng đặt ra bài toán kiểm soát lạm phát .
Do đó , Thứ trưởng nhấn mạnh ngành chăn nuôi cần đảm bảo vừa tăng trưởng bền vững , vừa ổn định nguồn cung thực phẩm , đảm bảo lợi ích cho người chăn nuôi mà vẫn giữ CPI ở mức hợp lý , cân bằng với khả năng chi trả của người tiêu dùng .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu các địa phương hướng dẫn người dân tái đàn theo mô hình an toàn sinh học , tăng cường kiểm soát dịch bệnh , đặc biệt là dịch tả lợn châu Phi và lở mồm long móng .
Ngoài ra , cần đẩy mạnh sản xuất con giống để đáp ứng nhu cầu tái đàn trong mọi tình huống , đồng thời thúc đẩy chuyển đổi số trong ngành chăn nuôi .
Đối với các doanh nghiệp chế biến thực phẩm , cần tăng cường cung ứng các sản phẩm thịt lợn chế biến sẵn từ nguồn nhập khẩu , giúp đa dạng hóa lựa chọn cho người tiêu dùng , giảm áp lực lên thị trường thịt tươi sống .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng lưu ý chính quyền địa phương phải siết chặt kiểm tra , kiểm soát thị trường , ngăn chặn tình trạng vận chuyển và kinh doanh lợn thịt không rõ nguồn gốc .
Đồng thời , cần có biện pháp mạnh nhằm hạn chế đầu cơ , tích trữ , buôn bán lợn trái phép qua biên giới , đảm bảo cân bằng cung - cầu , tránh tình trạng giá cả biến động bất thường .
Theo đánh giá của UBND tỉnh , năm 2024 , tình hình trật tự ATGT trên địa bàn tỉnh có chuyển biến tích cực , TNGT giảm cả 3 tiêu chí .
Tuy nhiên , từ đầu năm 2025 đến nay , tình hình TNGT diễn biến phức tạp , có chiều hướng gia tăng .
Cụ thể , trong 2 tháng đầu năm đã xảy ra 15 vụ , làm chết 10 người , bị thương 5 người ; tăng 25 % số vụ , tăng 400 % số người chết , giảm 54 , 5 % số người bị thương so với cùng kỳ năm 2024 .
UBND tỉnh cho rằng , nguyên nhân của những biến động trên là do công tác tuần tra , kiểm soát ở một số lĩnh vực hiệu quả chưa cao , một số nơi còn xảy ra tình trạng xe quá tải , xe hợp đồng trá hình , bến cóc hoạt động ; công tác quản lý bến khách ngang sông ở một số nơi còn lỏng lẻo , tình trạng bến khách ngang sông không phép , phương tiện không đủ điều kiện hoạt động tồn tại thời gian dài nhưng chưa xử lý dứt điểm .
Công tác quản lý tuyến , địa bàn còn lỏng lẻo , điển hình là việc giải tỏa các hộ mua bán lấn chiếm lòng , lề đường , hành lang ATGT , vật chướng ngại trên các tuyến sông chưa duy trì thường xuyên , làm chưa triệt để ; nhiều nơi chính quyền địa phương chưa làm hết trách nhiệm , giải quyết chưa triệt để tình trạng cất nhà lấn chiếm trên phần đất đã bồi thường , giải phóng mặt bằng , họp chợ trái phép trên đường bộ , không giữ được địa bàn sau giải tỏa .
Cùng với đó , ý thức chấp hành pháp luật khi tham gia giao thông của một bộ phận người dân chưa cao .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu cần đảm bảo quân số , lực lượng công an tuần tra , kiểm soát trên các tuyến đường , khép kín địa bàn .
Ông Bằng cho biết , để khắc phục tình trạng trên và nhằm thực hiện đạt mục tiêu giảm từ 5 - 10 % TNGT trong năm 2025 , Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị thủ trưởng các sở , ban , ngành , tổ chức chính trị - xã hội tỉnh , Chủ tịch UBND các huyện , TP Cà Mau nâng cao tinh thần trách nhiệm , tiếp tục triển khai thực hiện đồng bộ , quyết liệt , toàn diện , thường xuyên các giải pháp đảm bảo trật tự ATGT .
Gắn trách nhiệm người đứng đầu của ngành , đơn vị , địa phương trong công tác đảm bảo trật tự ATGT .
Phương châm chỉ đạo , điều hành trong công tác đảm bảo trật tự ATGT năm 2025 là " Sâu sát cơ sở , trách nhiệm , kỷ cương , quyết liệt và hiệu quả " .
Chủ tịch UBND tỉnh đồng thời yêu cầu Giám đốc Công an tỉnh chỉ đạo lực lượng công an tăng cường tuần tra , kiểm soát , xử lý vi phạm về trật tự ATGT .
Ðảm bảo quân số lực lượng công an tuần tra , kiểm soát trên các tuyến đường , khép kín địa bàn , tăng cường kiểm tra , xử lý vi phạm quy định về tốc độ , nồng độ cồn , đi sai phần đường , làn đường , dừng , đỗ xe trái quy định .
Tăng cường tuần tra , kiểm soát trên các tuyến , luồng phức tạp , bến khách ngang sông , phương tiện không đăng ký , đăng kiểm , không trang bị đầy đủ các trang thiết bị an toàn , phương tiện đi đêm không có đèn chiếu sáng , không mặc áo phao khi đi trên phương tiện thủy nội địa Trong quá trình xử lý vi phạm phải tuyệt đối thượng tôn pháp luật , " Không có vùng cấm , không có ngoại lệ " .
Lực lượng cảnh sát giao thông thực hiện hiệu quả công tác kiểm tra , xử lý nghiêm xe ô tô không đăng ký kinh doanh vận tải khách mà chở khách , xe hợp đồng trá hình , bến cóc Tỉnh chỉ đạo siết chặt kiểm soát tải trọng xe .
Ông Bằng cho biết thêm , từ thực tiễn cho thấy , công tác đảm bảo trật tự ATGT tại địa phương từng lúc , từng nơi chưa đạt như kỳ vọng ; nhiều lỗi vi phạm ở mức cao , gây bức xúc trong xã hội .
Hai trong những lỗi đó là vi phạm nồng độ cồn và tải trọng phương tiện .
Trong năm 2024 , lực lượng cảnh sát giao thông thông qua tuần tra , kiểm soát đã phát hiện và xử lý hơn 22 ngàn trường hợp vi phạm nồng độ cồn , ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính với số tiền hơn 57 tỷ đồng .
Ðối với kiểm soát tải trọng phương tiện , Thanh tra Sở Giao thông vận tải thực hiện kiểm tra 138 lượt , lập biên bản và xử phạt 1 trường hợp , số tiền 74 triệu đồng .
Công an tỉnh lập biên bản 667 trường hợp , ra quyết định xử phạt 570 trường hợp , số tiền phạt hơn 5 , 8 tỷ đồng , tước 206 giấy phép lái xe và phù hiệu .
Ông Bằng đồng thời thông tin , theo chỉ đạo mới nhất từ Chủ tịch UBND tỉnh , vi phạm nồng độ cồn và tải trọng phương tiện sẽ là 2 lỗi vi phạm cần được tập trung xử lý thời gian tới .
Các lực lượng chức năng tập trung quyết liệt công tác kiểm tra , xử lý nghiêm vi phạm nồng độ cồn đối với người điều khiển phương tiện cả đường bộ và đường thủy nội địa .
Giám đốc Công an tỉnh , Chủ tịch UBND các huyện , TP Cà Mau chỉ đạo thực hiện siết chặt kiểm soát tải trọng xe .
Thường trực Ban ATGT tỉnh chỉ đạo Ðoàn kiểm tra liên ngành đường bộ tổ chức kiểm tra , nếu địa bàn nào còn tình trạng vi phạm tải trọng xe thì thông báo đến Giám đốc Công an tỉnh , Chủ tịch UBND các huyện , TP Cà Mau nắm , xem xét xử lý hoặc báo cáo cấp thẩm quyền xử lý theo quy định .
" Trong kiểm soát , xử lý ở 2 lỗi vi phạm : nồng độ cồn và tải trọng , không những tập trung xử lý đối với chủ thể trực tiếp vi phạm , mà Chủ tịch UBND tỉnh còn yêu cầu xem xét trách nhiệm đối với công tác quản lý .
Cụ thể , xem xét trách nhiệm đối với lực lượng cảnh sát giao thông , nhất là người đứng đầu , nếu để trên địa bàn phụ trách còn tình trạng vi phạm tải trọng xe .
Ðối với vi phạm nồng độ cồn , sẽ phê bình , kỷ luật tập thể , cá nhân thiếu tinh thần trách nhiệm , vi phạm quy định .
Tuyệt đối không can thiệp hoặc để xảy ra can thiệp làm sai lệch kết quả xử lý vi phạm , dẫn đến các hành vi tiêu cực trong thực thi công vụ " , ông Bằng thông tin .
Có 24 năm làm công an viên ( tên gọi trước khi Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở có hiệu lực ) , ông Nguyễn Sỹ Chanh , Tổ trưởng Tổ bảo vệ an ninh trật tự ở thôn Giạ nắm rất rõ về những thay đổi ở địa phương .
Ông Chanh cho biết : " Con em trong thôn chăm chỉ làm ăn , kinh tế ổn định .
Mỗi gia đình trong các tổ liên gia bảo nhau lắp đèn chiếu sáng , camera an ninh ở các ngõ ngừa vi phạm pháp luật .
Nhờ được cảnh báo , tình trạng trộm cắp vặt hầu như không còn " .
Công an xã Thái Đào và thành viên Tổ bảo vệ an ninh trật tự thôn Giạ hướng dẫn người dân sử dụng thiết bị phòng cháy .
Ông Hoàn , ông Kiểm ( thành viên Tổ bảo vệ an ninh trật tự thôn Giạ ) phối hợp với Chi hội Cựu chiến binh thôn tổ chức tuần tra xen kẽ ngày và đêm .
Chiếc xe máy ai đó sơ ý quên không rút chìa khóa được chụp ảnh lại , đăng vào nhóm Zalo thôn kèm theo dòng nhắc nhở " Bà con chú ý !
khi đi làm đồng cần khóa cổ , khóa càng xe đề phòng trộm cắp " .
Những thủ đoạn lừa đảo qua mạng của các đối tượng xấu được các ông tuyên truyền , phổ biến kịp thời giúp Nhân dân tự nâng cao cảnh giác .
Mô hình " Tự quản về an ninh trật tự " như ở thôn Giạ đã được nhân rộng ở tất cả các thôn trong xã Thái Đào .
Hơn ba năm qua , trên địa bàn xã không xảy ra án nghiêm trọng , không có tụ điểm phức tạp về hình sự , ma túy , tệ nạn xã hội .
Năm 2023 và 2024 , xã thực hiện giải phóng mặt bằng 4 dự án khu dân cư , trường học , người dân đều đồng thuận .
Thiếu tá Nguyễn Văn Ngân , Trưởng Công an xã lật lại từng tệp tài liệu để minh chứng .
Vụ trộm cắp tài sản gần đây nhất xảy ra vào ngày 3 / 4 / 2021 .
Chiều hôm đó chị Giáp Thị Kỷ ( sinh năm 1988 ) ở thôn Tân Đông trình báo công an gia đình chị bị mất tiền và vàng tổng trị giá 157 , 7 triệu đồng .
Tại địa phương chưa từng có vụ trộm cắp nào mà tài sản bị mất lớn như thế , lại xảy ra vào ban ngày gây hoang mang trong Nhân dân , mọi người xôn xao bàn tán .
Quyết tâm nhanh chóng tìm ra đối tượng liều lĩnh , Công an xã đã rà soát , trích xuất camera an ninh và xác định : Đối tượng gây án cao , gầy , da trắng vượt tường vào nhà chị Kỷ và đi ra sau khoảng 30 phút .
Từ manh mối là hình ảnh rõ nét từ những chiếc camera , lực lượng công an đã nhanh chóng xác minh , bắt giữ đối tượng trộm cắp là Nguyễn Tiến Dũng ( sinh năm 1983 ) ở phường Ngô Quyền , thành phố Bắc Giang .
Toàn xã Thái Đào có 8 / 14 thôn lắp đặt 82 camera .
Các camera đều được kết nối với phòng trực ban của Công an xã để theo dõi thường xuyên , phục vụ nhiệm vụ phòng chống tội phạm , tệ nạn xã hội và các hành vi xấu khác .
Sau khi xảy ra vụ việc , thấy hiệu quả mà hệ thống camera an ninh mang lại , Công an xã và Hội Cựu chiến binh xã tham mưu với cấp ủy , chính quyền địa phương chỉ đạo nhân rộng mô hình .
Theo ông Đỗ Văn Thành , Chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã , hội vận động hội viên có nhà ở gần ngã ba , ngã tư , khu vực đông người qua lại lắp camera an ninh .
Đến nay , toàn xã đã có 8 / 14 thôn lắp đặt tổng số 82 mắt .
Các camera đều được kết nối với phòng trực ban của Công an xã để theo dõi thường xuyên , phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội và các hành vi vi phạm khác .
Xã Thái Đào giáp ranh với 6 xã trong và ngoài huyện , có quốc lộ 31 chạy qua dài 3 , 5 km , đường liên huyện dài 3 , 5 km và nhiều tuyến đường liên thôn , liên xã , tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh trật tự .
Ngay từ những ngày đầu về cơ sở , các đồng chí Công an xã chính quy đã kịp thời nắm tình hình , báo cáo với cấp ủy , chính quyền địa phương ; đề xuất triển khai các biện pháp lãnh đạo , chỉ đạo bảo đảm an ninh trật tự .
Dựa vào nhiệm vụ chính trị cũng như căn cứ tình hình địa phương , mỗi năm , Công an xã tham mưu Đảng ủy ban hành một nghị quyết liên quan đến công tác này .
Năm 2024 , Đảng ủy xã đã ban hành Nghị quyết số 98 - NQ / ĐU về xây dựng xã kiểu mẫu về an ninh trật tự gắn với xây dựng đơn vị điển hình về phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc năm 2024 .
Lực lượng Công an xã tranh thủ sự hỗ trợ của cấp ủy , chính quyền địa phương triển khai hiệu quả các mô hình tự quản , sự ủng hộ của Nhân dân để đẩy mạnh tuyên truyền , vận động các hộ nâng cao cảnh giác , có ý thức bảo quản , giữ gìn tài sản và tố giác tội phạm .
Hộ nào kinh doanh mặt hàng gì , nhà ai có việc lớn , hộ nào có hoàn cảnh khó khăn , … lực lượng bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở đều nắm rõ .
Kinh doanh hàng tạp hóa ở thôn Giạ , chị Nguyễn Thị Giang thông tin : " Do nhà gần đường nên tôi luôn có ý thức bảo quản tài sản , tự lắp camera để theo dõi , giám sát .
Khi công an đề nghị cung cấp , trích xuất hình ảnh , gia đình luôn sẵn sàng " .
Ông Hà Mạnh Quân , Chủ tịch UBND xã Thái Đào cho biết , lực lượng Công an xã luôn sâu sát địa bàn , chủ động tham mưu , đề xuất giải pháp xử lý các vụ việc từ khi mới phát sinh .
Qua đó tình hình an ninh trật tự được giữ vững , người dân yên tâm phát triển kinh tế .
Năm 2024 , xã được Ban Chỉ đạo phòng , chống tội phạm , tệ nạn xã hội và xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc tỉnh công nhận đạt chuẩn điển hình , kiểu mẫu về an ninh trật tự .
Cây cầu mang tên Ðoàn Kết , bắc qua kênh Cá Dồ Trong , dài 30 m , mặt cầu rộng 2 , 2 m đảm bảo cho xe máy đi lại dễ dàng .
Chi phí xây dựng 300 triệu đồng , trong đó , nhà tài trợ hỗ trợ 150 triệu đồng , chính quyền địa phương đầu tư 130 triệu đồng , còn lại do người dân trong ấp cùng góp thêm .
Trước đây , muốn qua kênh Cá Dồ Trong phải đi bằng xuồng , rất khó khăn , thế nên , ngày chứng kiến nhà tài trợ cắt băng khánh thành đưa vào sử dụng cầu , người dân trên tuyến rất phấn khởi .
Trước đây , người dân ấp Bàn Quỳ muốn sang sông phải đi bằng xuồng .
Bà Quách Thị Hồng , ấp Bàn Quỳ , chia sẻ : " Giờ có lộ , mọi người đi qua lại hai bên dễ dàng , không còn phụ thuộc xuồng nữa .
Trước đây , nhà bên này muốn qua bên kia sông phải đi xuồng , lúc nước ròng thì chỉ còn cách chờ nước lớn mới đi được " .
Ông Phan Hoàng Lớn , Bí thư Chi bộ ấp Bàn Quỳ , rạng ngời trong niềm vui .
" Nay ước mơ đã thành hiện thực , đại diện bà con Nhân dân ấp , tôi cảm ơn nhà tài trợ và chính quyền địa phương đã kết nối , giúp bà con có được cây cầu mơ ước này .
Thực sự bà con ấp Bàn Quỳ vui mừng lắm .
Ðã lâu rồi , bà con hai bên bị ngăn cách bởi con sông , giờ qua lại dễ dàng rồi " , ông Phan Hoàng Lớn chia sẻ .
Nhịp cầu Ðoàn Kết đã kết nối bờ vui .
Các em nhỏ phấn khởi và sẽ vững bước đến trường mà không còn phụ thuộc vào con nước lớn ròng .
Em Tô Minh Ân , học sinh Lớp 4B , Trường Tiểu học I , xã Viên An Ðông , chia sẻ : " Dù nhà cách trường chưa đến 1 km nhưng do cách con sông nên gia đình phải đưa rước em bằng xuồng ngày hai buổi đi học .
Có được cây cầu này , em rất vui vì từ nay sẽ đi học bằng xe đạp , khỏi cực công cha đưa rước bằng xuồng nữa " .
Học sinh phấn khởi khi có cây cầu bắc qua sông , các em sẽ đi học thuận lợi hơn trước .
Ông Lê Hồng Ngân , nhà tài trợ ( Quận 9 , TP Hồ Chí Minh ) , đồng hành cùng bà con nghèo , vùng khó khăn nhiều năm .
Ở những nơi cách trở việc đi lại , bà con khó khăn về nhà ở , gia đình ông trực tiếp kết nối và vận động các nhà hảo tâm , đi đến tận nơi để trao tặng , nhằm góp phần công sức nâng cao đời sống bà con .
" Ðến đây , chứng kiến cảnh bà con khó khăn , lòng thấy nặng trĩu .
Tôi giúp xây được cây cầu này cho bà con , thấy phấn khởi và hạnh phúc .
Tới đây , chúng tôi sẽ tiếp tục kết nối các mạnh thường quân để hỗ trợ bà con ở vùng sâu , vùng xa đi lại khó khăn ở huyện Ngọc Hiển " , ông Ngân bày tỏ .
Ông Huỳnh Văn Thống , Phó bí thư Thường trực Ðảng ủy xã Viên An Ðông , chia sẻ : " Chính quyền địa phương đã cố gắng nâng cao đời sống người dân , xem xét đầu tư xây dựng các tuyến lộ nông thôn .
Nhưng do thiếu nguồn kinh phí nên một số trục nhánh nằm xa trung tâm xã vẫn còn khó khăn về đi lại .
Hiện nay , xã Viên An Ðông đã đạt chuẩn nông thôn mới , đang quyết tâm xây dựng xã nông thôn mới nâng cao , rất cần sự hỗ trợ từ cấp trên , các mạnh thường quân , nhà hảo tâm để góp phần nâng cao đời sống người dân , tô điểm diện mạo nông thôn ngày thêm khởi sắc " .
Đợt cao điểm trước và sau tết Nguyên đán , ngay đầu năm 2025 , Công an Phường 8 đã rà soát , in tờ rơi tuyên truyền và cho ký cam kết về PCCC với gần 7 ngàn hộ dân trên địa bàn .
Mặt khác , phường còn thường xuyên kết hợp với Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ ( PCCC & CNCH ) , Công an tỉnh , tổ chức các buổi thực hành , hướng dẫn kỹ năng phòng , chống cháy nổ .
Sôi nổi và hào hứng , buổi tuyên truyền phổ biến pháp luật về PCCC diễn ra vào đầu tháng 3 thu hút hơn 400 hộ dân thuộc 8 khóm trên địa bàn phường tham dự .
Ðặc biệt , không chỉ người trẻ mà ngay những người lớn tuổi cũng có mặt để nghe và tích lũy kiến thức về PCCC .
Thiếu tá Đoàn Hải Lý , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ , Công an tỉnh Cà Mau hướng dẫn người dân 5 cách để nhận biết bình chữa cháy khí CO2 và bình bột .
Thiếu tá Ðoàn Hải Lý , Phòng Cảnh sát PCCC & CNCH , Công an tỉnh , thông tin các vụ cháy đặc biệt nghiêm trọng đã xảy ra trong toàn quốc và riêng tại Cà Mau trong thời gian qua và quy định của pháp luật mà các gia đình , hộ kinh doanh phải tuân thủ để phòng chống cháy .
Ðặc biệt , kỹ năng thoát hiểm an toàn khi có sự cố cháy cùng thao tác 2 loại bình là bình bột và bình khí CO2 được hướng dẫn chi tiết và cẩn thận .
Ðây là 2 loại bình chữa cháy thông dụng trên thị trường , cũng là một trong những công cụ chữa cháy hiệu quả , dập tắt đám cháy nhanh nhất có thể .
Ngoài biết sử dụng , người dân cũng hết sức lưu ý để phân biệt 2 loại bình chữa cháy , theo đó , có 5 cách nhận diện bằng mắt thường , cụ thể là nhìn vào vỏ bình , ký hiệu trên thân bình , đồng hồ đo kế , cổ bình và loa phun .
Ông Nguyễn Hoàng Danh , Khóm 7 , chia sẻ : " Nhà tôi hiện kinh doanh dãy trọ , nên để đảm bảo an ninh trật tự , cũng như an toàn về phòng chống cháy nổ , ngay từ khi đi vào hoạt động , tôi trang bị từ 5 - 7 bình , đặt tại các lối hành lang đi vào .
Buổi tập huấn này hết sức bổ ích , tạo điều kiện cho bà con , những hộ kinh doanh có kiến thức để PCCC tốt hơn và chấp hành đúng " .
Người dân tham gia thực hành dập tắt đám cháy tại chỗ .
Nghe thuyết trình , đến phần thực hành chữa cháy , bà Trần Thị Kiều Hương , Khóm 1 , mạnh dạn xung phong là người đầu tiên thực hiện .
Bà Hương phấn khởi : " Ðây cũng là lần đầu tôi tham gia tập huấn , cũng tự tay cầm bình chữa cháy để dập tắt đám cháy , ban đầu cũng run , nhưng sau khi được hướng dẫn cụ thể thì tôi thấy bình chữa cháy khá dễ sử dụng .
Mọi gia đình , người dân nên trang bị bình chữa cháy tại nhà , trước là bảo vệ tài sản , tính mạng cho bản thân , sau là cho những hộ lân cận " .
Học đi đôi với hành , sau khi nắm được các kỹ năng thực hành chữa cháy tại chỗ , với kinh phí được hỗ trợ , địa phương trang bị 15 bình chữa cháy .
Ông Nguyễn Hồ Khắc Huy , Trưởng Khóm 2 , cho biết : " Với tôi , các buổi tuyên truyền kết hợp thực hành về PCCC & CNCH rất thiết thực vì không chỉ hướng dẫn ứng biến với tình huống khẩn cấp , mà khi có sự cố cũng thao tác tự tin hơn rất nhiều .
Ðặc biệt , người dân quan tâm đến việc mua sắm , trang bị bình , cách bảo dưỡng , ghi chú lại các thông tin cần thiết , cũng như số điện thoại báo cháy Ðây là chuyển biến tích cực trong ý thức cộng đồng dân cư về PCCC " .
Trung tá Trần Văn Thùy , Phó trưởng Công an Phường 8 , cho biết : " Dự kiến từ đây đến cuối năm sẽ tổ chức 7 cuộc tuyên truyền về PCCC cho người dân .
Ðặc biệt , việc tăng cường kiểm tra và xử lý về PCCC là nhiệm vụ liên tục và thường xuyên .
Ngoài sự vào cuộc của ngành chức năng , hơn hết cần sự chung tay , góp sức của từng hộ cá nhân trên địa bàn , cộng đồng dân cư .
Buổi tập huấn giúp người dân tiếp cận một số biện pháp an toàn trong sinh hoạt hằng ngày , cách xử trí khi gặp tình huống nguy hiểm ; người dân cũng được tham gia thực hành kỹ năng chữa cháy " .
Ông Nguyễn Minh Ðặng , Chủ tịch UBND xã Khánh Tiến , cho biết : " Cuối năm 2024 , xã đạt 16 / 19 tiêu chí NTM và 12 / 19 tiêu chí NTM nâng cao .
Hiện xã đang nỗ lực tăng tốc về đích xã NTM nâng cao vào cuối năm 2025 " .
7 tiêu chí NTM nâng cao xã chưa đạt gồm : giao thông , trường học , thông tin và truyền thông , nghèo đa chiều , tổ chức sản xuất và phát triển kinh tế nông thôn , y tế , chất lượng môi trường sống .
Trong đó , xã tập trung thực hiện tiêu chí nghèo đa chiều , bởi khi đạt tiêu chí này sẽ là tiền đề quan trọng hoàn thành các tiêu chí khác .
Hiện toàn xã còn 47 hộ nghèo , chiếm 1 , 48 % ; 88 hộ cận nghèo , chiếm 2 , 78 % ; nghèo đa chiều 3 , 5 % , phấn đấu giảm xuống còn dưới 2 , 5 % trong năm 2025 .
Diện mạo nông thôn xã Khánh Tiến ngày càng khởi sắc .
Ðể thực hiện đạt mục tiêu đề ra , xã huy động mọi nguồn lực chăm lo cho hộ nghèo , hộ khó khăn , nhất là về nhà ở .
Năm 2024 , xã xây dựng và sửa chữa 4 căn nhà cho gia đình chính sách và 68 căn nhà cho hộ nghèo , hộ khó khăn .
Ðặc biệt , thực hiện Ðề án xóa nhà tạm , nhà dột nát và phát triển nhà ở xã hội , từ đầu năm 2025 đến nay , xã thực hiện hoàn thành 52 / 105 căn nhà cho hộ nghèo , khó khăn , gia đình chính sách và hộ đồng bào dân tộc .
Ngoài ra , xã còn tích cực đào tạo nghề , giới thiệu việc làm cho lao động nông thôn , triển khai hiệu quả nguồn vốn từ các chương trình mục tiêu quốc gia , các dự án , đồng thời tạo điều kiện cho người dân tiếp cận vốn vay ưu đãi đầu tư thực hiện mô hình sản xuất , kinh doanh .
Phấn đấu tăng mức thu nhập của người dân lên hơn 68 triệu đồng / năm trong năm 2025 .
Bà Trần Thị Lý , Ấp 7 , chia sẻ : " Gia đình tôi trước đây gặp nhiều khó khăn , có đất trồng màu nhưng ít vốn , nhiều năm liền canh tác không hiệu quả .
Năm 2023 , nhờ Hội Liên hiệp Phụ nữ hỗ trợ được vay vốn từ Ngân hàng Chính sách xã hội , gia đình đầu tư làm nhà lưới , trồng màu hiệu quả hơn .
Với khoảng 3000 m2 trồng màu trong nhà lưới , mỗi tháng gia đình thu nhập từ 7 - 10 triệu đồng , cuộc sống thoải mái hơn trước " .
Nhờ được hỗ trợ vay vốn ưu đãi nên bà Trần Thị Lý có điều kiện đầu tư trồng màu trong nhà lưới cho hiệu quả kinh tế cao .
Bên cạnh giảm nghèo đa chiều , xã tập trung phát triển lộ nông thôn .
Ðến nay , 7 , 5 / 7 , 5 km đường liên xã rộng từ 3 , 5 m trở lên được nhựa hóa hoặc bê tông hóa ; đường trục ấp , liên ấp được cứng hóa đảm bảo ô tô đi lại thuận tiện quanh năm 31 , 5 / 31 , 5 km , đạt 100 % ; đường ngõ , xóm sạch mặt đường 2 m là 122 , 8 / 130 km , đạt 94 , 6 % .
Xã quan tâm tuyên truyền , vận động người dân tích cực thực hiện tiêu chí y tế và tiêu chí chất lượng môi trường sống , bởi 2 tiêu chí này rất cần sự chung tay góp sức của người dân .
Hiện người dân tham gia bảo hiểm y tế ( BHYT ) đạt 85 , 22 % và dân số được quản lý sức khỏe đạt 99 % , xã phấn đấu vận động người dân tham gia BHYT đạt từ 95 % trở lên và hướng dẫn , vận động cài app Sổ sức khỏe điện tử , khám chữa bệnh bằng sổ điện tử đạt ít nhất 70 % .
Ông Võ Văn Vấn , Phó bí thư Chi bộ , Trưởng Ấp 7 , thông tin : " Qua tuyên truyền , vận động , người dân tham gia rất tích cực : dọn dẹp nhà cửa gọn gàng , trồng hàng rào cây xanh , hiểu quyền lợi của chính sách BHYT nên tích cực tham gia .
Ấp phấn đấu vận động người dân tham gia mua BHYT đạt từ 95 % trở lên " .
Ông Nguyễn Minh Ðặng cho biết thêm : " Hiện xã chủ động phối hợp với các cấp , ngành , tổ chức chính trị - xã hội xây dựng chương trình , kế hoạch cụ thể để triển khai thực hiện tốt các mục tiêu , nhiệm vụ đề ra ; tranh thủ huy động tối đa mọi nguồn lực , lồng ghép các nguồn vốn để đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng nông nghiệp và nông thôn .
Mặt khác , đẩy mạnh tuyên truyền , nhân rộng các mô hình , các điển hình tiên tiến , sáng kiến và kinh nghiệm hay về xây dựng NTM nâng cao , sớm hoàn thiện các tiêu chí NTM nâng cao theo đúng lộ trình " .
Bà Trần Thị Kiều Yến , Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) tỉnh , cho biết : " Biến đổi khí hậu đã tác động đến đời sống người dân tỉnh Cà Mau , nhất là công việc mưu sinh của người nghèo khu vực nông thôn , khu vực trũng thấp , ven biển .
Trong đó , nhóm dễ bị tổn thương nhiều nhất là phụ nữ , người già và trẻ em .
Họ chính là một trong những nhân tố luôn phải đối mặt với những thách thức trong việc ứng phó và thích ứng với biến đổi khí hậu " .
Bà Caroline Nyamayemombe , Trưởng đại diện UN Women tại Việt Nam , cùng đoàn trao bảng tượng trưng nguồn hỗ trợ từ dự án cho bà Trần Thị Kiều Yến , Chủ tịch Hội LHPN tỉnh .
Tại xã Khánh Bình Tây , huyện Trần Văn Thời , dự án thực hiện hỗ trợ về tưới tiêu cho 50 hộ , mỗi hộ được hỗ trợ hệ thống tưới tiêu trị giá 10 triệu đồng ; hỗ trợ thiết bị thu trữ nước , xây đế để bồn chứa nước mưa cho 105 hộ , mỗi hộ 3 , 4 triệu đồng .
Bà Hữu Thị Hiếu , Phó chủ tịch Hội LHPN xã Khánh Bình Tây , cho biết : " Khi nhận được hỗ trợ của dự án , chị em rất phấn khởi , vì quá trình trồng trọt , chăm sóc cây trồng thuận lợi , đạt hiệu quả cao , nhất là trong mùa khô hạn .
Trước đây , khi chưa có hỗ trợ từ dự án , bà con tưới tiêu bằng thủ công , vừa tốn nước , vừa tốn điện và tốn nhiều công sức .
Ngoài ra , dự án còn hỗ trợ bồn chứa nước và hệ thống hứng , bảo quản nước .
Nhờ vậy , trong mùa khô hạn , bà con không phải đi xa đổi nước hoặc xin nước từ nhà hàng xóm như trước " .
Hộ bà Danh Tương , ấp Cơi 5A , xã Khánh Bình Tây , là hộ nghèo của xã .
Trước đây , khi chưa có bồn chứa nước thì gia đình bà chỉ có một cái thùng , vài cái can đựng nước và 2 cái xô để trữ nước ăn uống và sinh hoạt cho cả gia đình 4 người .
Ðể có đủ nước uống và sinh hoạt , cách 1 - 2 ngày , bà phải xách nước cách nhà khoảng 50 m .
Mỗi tháng chi phí tiền đổi nước của gia đình khoảng 80 ngàn đồng , mùa nắng nóng , khô hạn thì chi phí có thể gần 200 ngàn đồng .
Bà Danh Tương chia sẻ : " Mùa khô , tôi phải tốn tiền , tốn công xách nước nhiều hơn , mà cũng chỉ dám dùng nước sạch để nấu ăn , uống , còn tắm rửa hay giặt giũ thì phải tiết kiệm và tận dụng hết mức .
Bây giờ , nhờ có bồn chứa nước từ dự án hỗ trợ , tôi đỡ cực hơn nhiều , không phải lo lắng thiếu nước mỗi khi mùa hạn đến , việc dùng nước sinh hoạt cũng thoải mái hơn và đỡ tốn chi phí mua nước " .
Người dân xã Phong Ðiền phấn khởi nhận được bồn chứa nước từ dự án .
Gia đình bà Nguyễn Kim Hoa , 73 tuổi , ấp Cơi 5A , xã Khánh Bình Tây , là hộ mới thoát nghèo .
Nhà có khoảng đất trống chừng 200 m2 , trồng rau màu để bán , cùng 5 công ruộng trồng lúa .
Gia đình trồng màu quanh năm với các loại như hẹ , diếp cá , rau răm Cả vụ mùa , thu nhập từ rau khoảng vài triệu đồng , giúp trang trải cuộc sống hằng ngày .
Bà Hoa chia sẻ : " Mùa này trời nắng quá , thiếu nước tưới nên rau phát triển chậm .
Khi nhận được hệ thống tưới tiêu này , gia đình tôi mừng lắm .
Giờ đây không còn vất vả gánh nước tưới rau nữa .
Rau màu được cung cấp đủ nước nên xanh mướt .
Cảm ơn nhà tài trợ , lãnh đạo địa phương , cùng chị em đã giúp đỡ gia đình tôi " .
Có hệ thống tưới tiêu hộ bà Nguyễn Kim Hoa giảm được thời gian công sức , rau màu tươi tốt hơn , giá bán tương đối ổn định .
Nhiều người dân địa phương đã bày tỏ sự biết ơn và hy vọng sẽ có thêm nhiều chương trình ý nghĩa như Dự án " Nước là sự sống " để giúp thêm những hoàn cảnh khó khăn khác .
Trên mạng xã hội , các hình ảnh về hoạt động dự án được chia sẻ rộng rãi , thu hút sự quan tâm và kêu gọi sự chung tay từ cộng đồng .
Dự án " Nước là sự sống " không chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ vật chất mà còn tạo động lực để người dân cùng nhau tìm kiếm giải pháp bền vững , đảm bảo nguồn nước sạch lâu dài cho tương lai .
Là một trong 16 đảng viên trẻ nhập ngũ và được biên chế về Tiểu đoàn Bộ binh 2 , thanh niên Nguyễn Đình Minh Trí mang trong mình nhiều khát khao cống hiến khi trở thành người lính Cụ Hồ .
Bước vào môi trường quân đội , Trí đã được chi bộ giao thêm nhiều nhiệm vụ , đặc biệt là nắm bắt tư tưởng , động viên các chiến sĩ an tâm học tập , rèn luyện , hoàn thành tốt nhiệm vụ .
Binh nhì Nguyễn Đình Minh Trí chia sẻ : Quân ngũ là môi trường lớn để mỗi thanh niên rèn luyện bản thân .
Vì vậy , tôi không chỉ phát huy tốt vai trò tiên phong , gương mẫu của người đảng viên , hoàn thành tốt các nội dung huấn luyện mà còn tích cực giúp đỡ đồng chí , đồng đội trong đơn vị tiến bộ và cùng trưởng thành .
Các chiến sĩ mới ở Tiểu đoàn Bộ binh 2 , Trung đoàn 736 , Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh huấn luyện trên thao trường .
Trên thao trường huấn luyện của Tiểu đoàn Bộ binh 2 , các chiến sĩ mới hăng say tập luyện .
Dưới sự hướng dẫn của cán bộ chỉ huy , chiến sĩ mới đã dần thuần thục các nội dung liên quan đến điều lệnh đội ngũ , kỹ thuật chiến đấu bộ binh … Ðể các nội dung huấn luyện đạt kết quả cao , bảo đảm an toàn tuyệt đối , trước khi thực hành , chiến sĩ mới được sát hạch lý thuyết về cấu tạo , tính năng , cách sử dụng vũ khí , trang bị , cách xử lý các tình huống Mỗi bài học là một bước khởi đầu để các chiến sĩ tiến bộ hằng ngày .
Binh nhì Lê Văn Hùng phấn khởi : Trong môi trường quân ngũ em được rèn luyện , học tập và có tinh thần trách nhiệm , kỷ luật cao .
Em sẽ cố gắng rèn luyện thật tốt để có sức khỏe , ý chí , góp phần xây dựng , bảo vệ Tổ quốc .
Các chiến sĩ mới ở Tiểu đoàn Bộ binh 2 , Trung đoàn 736 , Bộ CHQS tỉnh huấn luyện trên thao trường .
3 tháng huấn luyện là quãng thời gian đầy thử thách nhưng cũng là những kỷ niệm khó quên với mỗi tân binh .
Vì thế , bên cạnh sự nỗ lực của mỗi chiến sĩ , sự đồng hành , giúp đỡ của các cấp chỉ huy luôn là động lực để mỗi chiến sĩ trẻ phấn đấu , rèn luyện .
Trung úy Nguyễn Quốc Cường , Trung đội trưởng Trung đội 7 , Đại đội 3 , Tiểu đoàn Bộ binh 2 cho biết : Qua mỗi mùa huấn luyện , chúng tôi luôn rút ra nhiều kinh nghiệm .
3 tháng tân binh , ngoài giáo án , phương pháp và tư duy huấn luyện , chúng tôi cũng dành rất nhiều thời gian để động viên , nắm bắt tư tưởng để mỗi chiến sĩ có thể hoàn thành tốt trách nhiệm và nghĩa vụ của mình .
Trong chương trình huấn luyện chiến sĩ mới , giáo dục chính trị là hoạt động cốt lõi được Tiểu đoàn Bộ binh 2 đặc biệt quan tâm .
Cùng với các nội dung học tập , giới thiệu về truyền thống của đơn vị , quê hương , đất nước và Quân đội nhân dân Việt Nam , đơn vị cũng nắm bắt tư tưởng , động viên , giúp các chiến sĩ sớm hòa nhập , thích nghi với môi trường , kỷ luật của quân đội , tiếp thu , nắm vững kiến thức chính trị , quân sự , dần có tác phong và bản lĩnh của một quân nhân .
Giờ nghỉ giải lao , các cán bộ và chiến sĩ mới Tiểu đoàn Bộ binh 2 , Trung đoàn 736 , Bộ CHQS tỉnh cùng nhau ca hát .
" Trong từng bài giảng của mình , tôi luôn nghiên cứu để làm " mềm hóa " nội dung .
Từ đó , nắm vững từng vấn đề , chuyên đề và trình bày phù hợp để các chiến sĩ dễ nhớ , dễ hiểu và trở thành hành động trong thực hiện nhiệm vụ huấn luyện , học tập và sinh hoạt hằng ngày " - Trung úy Hoàng Minh Cường , Chính trị viên phó Đại đội 6 chia sẻ .
Tranh thủ những phút giây giải lao , tiếng đàn ghi - ta , tiếng hát lại được các chiến sĩ , chỉ huy cùng nhau luyện tập .
Sau những áp lực của việc huấn luyện , đây chính là món quà tinh thần , sự động viên của cấp ủy , chỉ huy các cấp để chiến sĩ mới hòa nhập , làm quen với môi trường quân đội và hoàn thành xuất sắc nội dung huấn luyện của 3 tháng tân binh .
Thiếu tá Đào Văn Hiệu , Chính trị viên Tiểu đoàn Bộ binh 2 chia sẻ : 3 tháng rèn luyện sẽ là một giai đoạn đặc biệt khó quên đối với mỗi tân binh .
Vì vậy , bên cạnh huấn luyện , công tác giáo dục tư tưởng luôn được chúng tôi thực hiện chặt chẽ và hiệu quả , giúp các em bình tĩnh , tự tin học tập , rèn luyện .
Sau 3 tháng tân binh , các em sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ và sẵn sàng nhận nhiệm vụ ở những đơn vị khác !
Bài học đầu tiên trong quân đội không chỉ là những động tác điều lệnh hay tác phong sinh hoạt mà còn là bài học về lòng yêu nước , tinh thần trách nhiệm và ý chí kiên cường của bộ đội Cụ Hồ như lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Quân đội ta trung với Đảng , hiếu với dân , sẵn sàng chiến đấu , hy sinh vì độc lập , tự do của Tổ quốc , vì chủ nghĩa xã hội " … Hành trình của những người lính trẻ hôm nay đã bắt đầu , các chiến sĩ sẽ tiếp tục rèn luyện , cống hiến và viết tiếp trang sử hào hùng của Quân đội nhân dân Việt Nam - đội quân vì Tổ quốc , vì nhân dân .
Ngày 12 - 3 , tại trụ sở Công an TP HCM , Thành ủy , UBND TP HCM đã tổ chức trao khen thưởng các cá nhân , tập thể của Công an TP HCM có thành tích xuất sắc trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm .
Dự hội nghị có Ủy viên Trung ương Đảng , Phó Bí thư Thành ủy , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được ; Trung tướng Lê Hồng Nam , Giám đốc Công an TP HCM ; Ban Giám đốc Công an TP HCM cùng đại diện các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an .
Thời gian qua , Công an TP HCM đã tập trung vận hành tổ chức bộ máy và các chức năng nhiệm vụ mới thực sự hiệu năng , hiệu lực , hiệu quả ; đảm bảo liên tục , không ngắt quãng , quán xuyến tốt địa bàn , lĩnh vực .
Ông Nguyễn Văn Được dự buổi khen thưởng các cá nhân , tập thể .
Các đơn vị nghiệp vụ tuyệt đối không để " bỏ trống " , " bỏ sót " , " bị động bất ngờ " , tạo chuyển biến rõ nét , thực chất trên tất cả các mặt công tác ; tiếp tục lập nên những chiến công đặc biệt xuất sắc mang tính điển hình , lan tỏa trong toàn lực lượng Công an nhân dân .
Cụ thể , ngày 28 - 2 , Phòng Cảnh sát hình sựCông an TP HCM đã khám phá nhanh băng nhóm bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản số tiền hơn 10 tỉ đồng do đối tượng người Trung Quốc cầm đầu , giải cứu thành công nạn nhân đảm bảo tuyệt đối an toàn chỉ sau gần 12 giờ truy xét kể từ khi tiếp nhận tin báo .
Các đối tượng bắt cóc bị bắt .
Từ những thông tin chưa rõ , rời rạc do chị L .
cung cấp , Tổ Công tác đã tập trung phân tích , truy xét mở rộng , lần theo dấu vết các đối tượng để lại ; nhanh chóng xác định được nạn nhân đang bị khống chế tại một địa điểm trên đường đường Thanh Niên , xã Xuân Thới Thượng , huyện Hóc Môn .
Chủ tịch UBND TP HCM trao thư khen cho các cá nhân có thành tích xuất sắc .
Xác định địa điểm trên nằm cách xa khu dân cư , có địa hình phức tạp , nhiều kênh rạch và rừng cây , bụi rậm đan xen , nhóm đối tượng có chuẩn bị hung khí ; Tổ Công tác khẩn trương lên kế hoạch chi tiết với nhiều phương án tác chiến đảm bảo yếu tố bí mật , bất ngờ và phải đảm bảo tuyệt đối an toàn cho nạn nhân và bắt giữ toàn bộ các đối tượng trong băng nhóm tội phạm xuyên quốc gia .
Lực lượng phá án đã chia thành nhiều tổ tác chiến , lợi dụng địa hình , địa vật , men theo các lối mòn và kênh nước để bí mật vận động vào tiếp cận mục tiêu theo nhiều hướng khác nhau .
Tổ công tác từng bước tiếp cận , siết chặt vòng vây ; triển khai phương án đánh bắt , sử dụng kỹ chiến thuật , võ thuật công an nhân dân để tấn công trực diện , bất ngờ vào 2 đối tượng đang cầm hung khí trước nhằm đảm bảo an toàn cho nạn nhân .
Nhóm đối tượng còn lại trong băng nhóm này cũng bị bắt giữ ngay sau đó .
Hiện Công an TP HCM đã khởi tố vụ án , khởi tố 7 bị can để tiếp tục điều tra , sớm kết luận xử lý nghiêm về các hành vi bắt người trái pháp luật , cưỡng đoạt tài sản ; thu hồi tài sản cho bị hại .
Công an TP HCM trao hoa đến các cá nhân .
Ngay sau đó , ngày 10 - 3 , Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP HCM tiếp tục lập thành tích xuất sắc khi khám phá nhanh vụ án " Giết người " xảy ra trên đường Nguyễn Đình Chiểu , quận 3 .
Nạn nhân là một thanh niên người Hàn Quốc bị tử vong với nhiều vết thương trên vùng đầu .
Với quyết tâm truy bắt ngay đối tượng gây án , làm rõ các tình tiết của vụ án nhằm trấn an dư luận đồng thời không để đối tượng gây ra vụ trọng án trong quá trình lẩn trốn , lực lượng cảnh sát hình sự đã nhanh chóng truy bắt được đối tượng Kim KiTae ( SN 1997 , quốc tịch Hàn Quốc ) khi đang trốn tại một khách sạn trên địa bàn tỉnh Bình Dương chỉ sau 7 giờ gây án ; đảm bảo tuyệt đối an toàn cho lực lượng truy bắt và người dân .
Bên cạnh những chiến công đặc biệt xuất sắc trên , Phòng Cảnh sát ma túy Công an TP HCM trong một thời gian ngắn vừa qua cũng đã liên tiếp lập nên những chiến công , triệt phá 2 đường dây tội phạm về ma túy có tổ chức , hoạt động xuyên quốc gia từ Campuchia về TP HCM với số lượng ma túy thu giữ hơn 60 kg , bắt giữ toàn bộ đường dây tội phạm với 58 đối tượng .
Chiến công nối tiếp những chiến công tạo nên thành tích đặc biệt xuất sắc của Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy , thiết thực chào mừng kỷ niệm 28 năm Ngày truyền thống Lực lượng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy ( 12 / 3 / 1997 - 12 / 3 / 2025 ) .
Phát biểu tại buổi khen thưởng các cá nhân , tập thể , Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được đã biểu dương , ghi nhận những chiến công mà lực lượng đã đạt được trong thời gian qua .
Chủ tịch UBND TP HCM đã dẫn ra nhiều vụ án mà Công an TP HCM đã khám phá trong thời gian qua , trong đó có vụ án Nguyễn Phương Hằng ( CEO Công ty Đại Nam ) , vụ án ca sĩ Chi Dân , người mẫu An Tây và nhiều vụ án điểm khác .
" Tôi cảm nhận đời sống người dân cảm thấy an toàn hơn qua những chiến công xuất sắc của lực lượng công an .
Tất cả những chiến công này đã tạo niềm tin của người dân đối với lực lượng công an nhân dân .
Đây là những chiến công mang ý nghĩa lớn lao mà lực lượng đã dày công xây dựng .
Có rất nhiều vụ việc mà các đồng chí đã , đang và sẽ làm chắc chắn sẽ lập nên những kỳ tích mới để tạo niềm tin sâu sắc trong nhân dân .
Bằng bản lĩnh , trí tuệ , sự sắc sảo , quả cảm , tôi tin rằng lực lượng Công an TP HCM sẽ tiếp tục lập nên những chiến công xuất sắc khác " - ông Nguyễn Văn Được nhấn mạnh .
Không đất sản xuất , không có công việc ổn định , khiến ước mơ có căn nhà kiên cố của anh Nguyễn Tuấn Sinh ( Ấp 11 , xã Biển Bạch , huyện Thới Bình ) trở nên xa vời .
Nguồn thu nhập bấp bênh , vừa phải lo cho các con ăn học , vừa lo sinh hoạt phí trong gia đình , nên không còn khoản nào dành cho việc tu sửa nhà đã xuống cấp .
Anh Nguyễn Tuấn Sinh ( đứng giữa ) tràn ngập hạnh phúc trong ngày bàn giao căn nhà mới .
" Với nguồn thu nhập hiện tại , vợ chồng tôi không đủ khả năng cất nhà .
Nhờ chương trình xóa nhà tạm , được Nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng , trong quá trình xây dựng còn được Ðoàn Thanh niên hỗ trợ ngày công nên căn nhà được hoàn thành nhanh chóng , kịp đón Tết , vợ chồng tôi phấn khởi lắm " , anh Sinh vui mừng .
Qua rà soát , trên địa bàn xã Biển Bạch , huyện Thới Bình có tổng cộng 51 căn nhà cần được sửa chữa và xây mới .
Giai đoạn 1 ( trước Tết ) , xã đã hoàn thành và bàn giao được 7 căn nhà , đảm bảo đúng tiến độ đề ra .
Trên hành trình xóa nhà tạm , nhà dột nát , góp một phần không nhỏ phải kể đến sự hỗ trợ nhiệt tình của lực lượng quân sự và Ðoàn Thanh niên trong việc đóng góp ngày công lao động , không chỉ đẩy nhanh tiến độ xây dựng , sửa chữa nhà , mà còn giúp người dân tiết kiệm chi phí thuê người , đảm bảo chất lượng công trình .
Chị Nguyễn Thị Tố Quyên , Phó bí thư Xã đoàn , cho biết : " Ðược sự chỉ đạo của Ban Thường vụ Huyện đoàn , Xã đoàn thành lập Ðội Thanh niên tình nguyện gồm 10 người , là bí thư , phó bí thư Ðoàn và đoàn viên các chi đoàn trực thuộc .
Trong giai đoạn 1 thực hiện chương trình , Xã đoàn tích cực hỗ trợ ngày công lao động , giúp đỡ xây dựng được 7 căn nhà .
Với tinh thần có sức góp sức , đối với những hoàn cảnh người già neo đơn , các hộ nghèo , cận nghèo đơn chiếc , người khuyết tật hạn chế khả năng lao động , lực lượng quân sự cùng Ðoàn Thanh niên ra quân phụ giúp bà con trong quá trình thi công " .
Ðồng hành xây nên những căn nhà mới , anh Trần Văn Út , đoàn viên ấp Thanh Tùng , chia sẻ : " Mỗi căn nhà có từ 5 - 7 đồng chí đến phụ giúp các công việc như : trộn hồ , đổ bê tông , lợp mái .
Tôi cảm thấy công việc này có ý nghĩa rất lớn , nhất là vào thời điểm cận tết Nguyên đán , sự hỗ trợ của các lực lượng sẽ đẩy nhanh tiến độ , giúp bà con kịp có nhà mới đón Tết " .
Theo đó , trong quá trình thực hiện , địa phương đã chủ động tuyên truyền , phối hợp cùng các ban , ngành , đoàn thể đánh giá hiện trạng nhà ở , rà soát đối tượng được hỗ trợ .
Ðồng thời , các hộ được hỗ trợ nhà chủ động đối ứng kinh phí , góp ngày công để đảm bảo yêu cầu về chất lượng .
Sự giúp sức của đoàn viên , thanh niên góp phần đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các căn nhà .
Ông Tô Thanh Văn , Chủ tịch UBND xã Biển Bạch , thông tin : " Hệ thống chính trị xã đặt quyết tâm hoàn thành những căn nhà còn lại trong tháng 8 / 2025 .
Chúng tôi đánh giá cao những đóng góp không nhỏ của lực lượng quân sự và thanh niên của xã , cùng chung tay hoàn thành các ngôi nhà đảm bảo chất lượng , đúng tiến độ đề ra .
Ðồng thời , trong quá trình thực hiện , địa phương cũng nhận được sự hỗ trợ của các công ty , doanh nghiệp , mạnh thường quân tại địa phương , cung cấp vật liệu xây dựng để hỗ trợ xóa nhà tạm , nhà dột nát " .
Quyết tâm cao , nỗ lực lớn và cần sự chung tay , đó là chìa khóa để đạt được mục tiêu xóa nhà tạm , nhà dột nát .
Những căn nhà được thành hình , đáp ứng đủ tiêu chí " nền cứng , tường cứng , mái cứng " chính là kết tinh của nghĩa đồng bào , tình quân dân , là thành quả ngọt ngào của phong trào thi đua có ý nghĩa nhân văn sâu sắc .
Chia sẻ quá nhiều về đời tư .
Có thể bạn cho rằng việc chia sẻ mọi khoảnh khắc trong cuộc sống lên mạng xã hội , từ những bữa ăn , chuyến đi chơi , du lịch đến chuyện gia đình chỉ là thói quen , sở thích cá nhân .
Thế nhưng , thực tế , việc này cần có sự thống nhất giữa hai vợ chồng .
Khi một người thích " sống ảo " , người còn lại coi trọng sự riêng tư , xung đột là điều khó tránh khỏi .
Hãy thảo luận với nhau để tìm ra mức độ chia sẻ phù hợp , tránh vô tình làm tổn thương đối phương .
Liên tục kiểm tra mạng xã hội .
Cảnh tượng các cặp đôi ngồi cạnh nhau nhưng mỗi người lại chăm chú vào điện thoại không còn xa lạ .
Khi thời gian bên nhau bị thay thế bởi những lần kiểm tra thông tin liên tục xuất hiện trên mạng xã hội dễ khiến mối quan hệ dần trở nên xa cách .
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng , việc liên tục kiểm tra mạng xã hội khi đang trò chuyện hoặc ăn tối cùng nhau sẽ làm giảm sự hài lòng trong hôn nhân , thậm chí dẫn đến cảm giác bị xem nhẹ , thiếu kết nối .
Để duy trì tình cảm vợ chồng , hãy đặt điện thoại xuống và tập trung vào người đang ngồi trước mặt mình .
Theo dõi " người cũ " trên mạng xã hội .
Dù bạn không còn tình cảm với " người cũ " nhưng việc vẫn theo dõi họ trên mạng xã hội có thể khiến bạn đời cảm thấy bất an .
Đặc biệt , nếu bạn tương tác với bài viết của " người cũ " , dù chỉ là một cái nhấn " thích " vô thưởng vô phạt , cũng có thể tạo ra hiểu lầm không đáng có .
Tránh điều này trở thành mầm mống của nghi ngờ , vợ chồng nên thẳng thắn trao đổi với nhau về ranh giới trong việc sử dụng mạng xã hội , để cả hai cảm thấy an toàn và thoải mái trong mối quan hệ .
Hiểu lầm do những bài đăng trên mạng xã hội .
Bạn thấy bức ảnh vợ / chồng chụp tại bữa tiệc mà trước đó họ nói phải làm thêm giờ , hoặc bạn tự hỏi tại sao vợ / chồng lại nhấn " thích " bài viết của một người bạn khác giới được đăng tải trên mạng xã hội .
Những điều tưởng chừng vô hại ấy có thể đẫn đến căng thẳng .
Nghiên cứu đã chỉ ra rằng , những hiểu lầm bắt nguồn từ mạng xã hội có thể gây lo lắng , tổn thương và ảnh hưởng tiêu cực đến hôn nhân .
Đừng im lặng rồi suy diễn , hãy chọn cách trao đổi trực tiếp với nhau để tránh những hiểu lầm không đáng có .
" Lướt " mạng xã hội trước khi đi ngủ .
Thói quen " lướt " mạng xã hội trước khi ngủ không chỉ ảnh hưởng đến giấc ngủ mà còn làm giảm sự gắn kết vợ chồng .
Bạn dự định chỉ xem , đọc một chút thông tin nhưng rồi bị cuốn vào những dòng tin tức , hình ảnh , video , bình luận để rồi khi ngẩng lên , đối phương đã ngủ từ bao giờ .
Hành động này lặp đi lặp lại sẽ khiến vợ / chồng cảm thấy bị bỏ rơi ngay trên chiếc giường chung .
Các chuyên gia khuyên rằng , để giữ gìn sự gắn kết trong hôn nhân , hãy tắt điện thoại ít nhất một giờ trước khi đi ngủ , dành thời gian để trò chuyện , tâm sự với nhau thay vì chìm đắm trong thế giới ảo .
Khó ai có được một cuộc hôn nhân hoàn hảo nhưng mạng xã hội khiến nhiều người cảm thấy áp lực phải " diễn " một cuộc sống hạnh phúc viên mãn .
Các bức ảnh ngọt ngào , những dòng trạng thái ngôn tình có thể khiến người ngoài ngưỡng mộ nhưng nếu chỉ là " bề nổi " để che đậy những bất ổn bên trong thì chính người trong cuộc sẽ cảm thấy buồn , cô đơn nhất .
Hạnh phúc không đến từ những lượt " thích " hay lời khen trên mạng xã hội mà từ sự thấu hiểu và gắn kết thực sự giữa hai vợ chồng .
Các cặp đôi hãy đặt ưu tiên nuôi dưỡng mối quan hệ thực tế của mình thay vì cố gắng tạo dựng hình ảnh hoàn hảo trước mắt người khác .
Hãy dành thời gian chất lượng cho tổ ấm ngoài đời thực chứ không phải trong thế giới ảo .
Vinhomes Royal Island ( Vũ Yên , Hải Phòng ) đang dẫn đầu xu hướng đầu tư dòng sản phẩm này khi mọi hạ tầng , tiện ích hàng hiệu cùng hẹn về đích ngay trong năm 2025 .
Giá trị trường tồn của biệt thự đảo siêu sang .
Bất chất các giai đoạn biến động của thị trường , dòng sản phẩm biệt thự đảo vẫn là lựa chọn của nhiều tỷ phú thế giới .
Báo cáo The Wealth Report của Knight Frank cũng chỉ ra , có đến 2 / 3 lượng tài sản của giới siêu giàu được phân bổ vào dòng tài sản này .
Trong khi đó , 1 % giới siêu giàu sẵn sàng chi hàng triệu USD để sở hữu các biệt thự số lượng giới hạn tại các " đảo tỷ phú " Indian Creek Village , Fisher ( Florida , Mỹ ) , Banana ( Lagos , Nigeria ) … .
Dòng người xếp hàng để mua BĐS triệu đô tại " đảo tỷ phú " Palm Jebel Ali , Dubai .
Tại Việt Nam , dòng sản phẩm biệt thự đảo ngày càng có sức hút , đi cùng với lượng người giàu tăng trưởng mạnh mẽ và các dự án thuộc phân khúc siêu sang này chỉ đếm trên đầu ngón tay .
Bởi vậy , dễ hiểu vì sao ngay từ khi ra mắt vào tháng 3 / 2024 , Vinhomes Royal Island với vị trí ngàn năm có một nằm trọn trên đảo Vũ Yên , Hải Phòng , mang tới 100 % sản phẩm biệt thự , liền kề , nhận được sự quan tâm đặc biệt của giới nhà giàu trong nước và quốc tế .
Năm 2025 đánh dấu cột mốc thăng hạng vượt bậc của " đảo tỷ phú " đầu tiên của Việt Nam khi quy hoạch , hạ tầng , tiện ích lần lượt về đích , góp phần hoàn thiện không gian sống độc bản , xa hoa của giới tinh hoa .
Với bệ phóng đó , " Top 10 Dự án BĐS nhà ở thương mại tiềm năng nhất năm 2025 " cũng trao tay giới thượng lưu một tài sản có giá trị đầu tư bền vững , không ngừng tăng trưởng trong tương lai gần .
Viết tiếp kỳ tích của các đảo tỷ phú thế giới .
Điển hình cho dòng BĐS đảo thỏa mãn mọi kỳ vọng của giới siêu giàu chính là các căn biệt thự thuộc phân khu Hoàng Gia .
Nằm tại vị trí đắc địa bậc nhất trên " đảo tỷ phú " khi có 3 mặt giáp sông xanh , 1 mặt giáp tuyến đường huyết mạch Tương Lai , Hoàng Gia như một ốc đảo nhiệt đới vừa biệt lập , riêng tư song vẫn tiện nghi , sôi động .
Ngoài bộ sưu tập biệt thự dát vàng sang trọng , Hoàng Gia là phân khu duy nhất sở hữu " Tứ đại kỳ quan " độc đáo gồm : bể bơi mái kính pha lê rộng tới 2000m2 , cổng chào Hoàng gia cùng cỗ xe bát mã vương quyền , vườn thượng uyển phong cách châu Âu .
Dự kiến bộ tứ này đều sẽ hoàn thành trong năm 2025 .
Khi đi vào hoạt động " Tứ đại kỳ quan " sẽ biến Hoàng Gia trở thành biểu sống độc bản , tôn vinh chất sống đầy kiêu hãnh của các chủ nhân tinh hoa .
Những căn biệt thự dát vàng Hoàng Gia sở hữu sông xanh trước mặt biển mặn sau nhà .
Đặc biệt , cũng trong năm 2025 , cư dân Hoàng Gia nói riêng và Vinhomes Royal Island nói chung sẽ có thêm nhiều trải nghiệm đặc quyền khi bộ sưu tập tiện ích hàng hiệu trên " đảo tỷ phú " ra mắt thêm nhiều " viên ngọc quý " mới .
Sau Phố đi bộ - Công viên Vũ Yên , Vinpearl Horse Academy , Vinpearl Golf Hải Phòng đã hiện hữu , ngày 22 / 2 vừa qua , Bến du thuyền cao cấp - Royal Marina đã chính thức khai trương kỹ thuật và dự kiến vận hành ngay trong năm 2025 .
Siêu tiện ích 5 sao này là mảnh ghép tiếp theo định hình phong cách sống chuẩn thượng lưu của giới danh gia trên đảo Vũ Yên , sánh ngang các thủ phủ người giàu thế giới .
Tiếp đến , VinWonders Royal Park với Safari độc đáo bậc nhất miền Bắc dự kiến sẽ khai trương giai đoạn 1 vào cuối tháng 4 / 2025 .
Vincom Mega Mall - biểu tượng mua sắm thời thượng dự kiến khai trương tháng 8 / 2025 .
Đặc biệt , cầu Hoàng Gia chuẩn bị hợp long vào ngày 15 / 3 tới và sẽ chính thức đi vào hoạt động vào ngày 6 / 8 , giúp rút ngắn đáng kể thời gian từ Vinhomes Royal Island với " phố cổ " Hải Phòng chỉ còn 10 phút di chuyển .
Hàng loạt cột mốc gia tăng giá trị nối tiếp nhau càng củng cố ngôi vương của Vinhomes Royal Island nói chung và biệt thự đảo Hoàng Gia nói riêng trên thị trường BĐS năm 2025 .
Bến du thuyền Royal Marina mang tới những trải nghiệm sống xa hoa , độc bản cho cư dân " đảo tỷ phú " .
Không chỉ là chốn sống đẳng cấp hàng đầu , Thành phố đảo Hoàng gia còn kiến tạo nên một tâm điểm giao thương , kinh doanh " hốt bạc " cho đa dạng ngành nghề .
Tiềm năng này được thúc đẩy bằng hàng loạt những lễ hội quy mô , thu hút hàng triệu du khách đổ về " đảo tỷ phú " suốt bốn mùa trong năm .
Tới đây , Thành phố Đảo Hoàng gia sẽ là điểm hẹn của hàng vạn cư dân và du khách với chuỗi sự kiện hấp dẫn như Beauty Fair - Ngày hội cổ phục Hoàng gia ( 8 / 3 ) ; Đại nhạc hội Road to 8WONDER - The Next Icon ( 15 / 3 ) ; Ngày hội Gia đình Thành phố Đảo Hoàng gia ( 19 - 20 / 4 ) ; Giải chạy Royal Run ( 10 / 5 ) Road to 8WONDER - The Next Icon dự báo sẽ tạo kỷ lục mới về lượng du khách đến với đảo Vũ Yên .
Với những đặc quyền thượng lưu hội tụ , Vinhomes Royal Island được đánh giá là tọa độ đầu tư sẽ dẫn dắt thị trường BĐS Hải Phòng nói riêng và miền Bắc nói chung trong năm 2025 .
Đặc biệt , các biệt thự đảo số lượng giới hạn nơi đây sẽ là tài sản truyền đời , sinh lời vượt trội , bất chấp những biến động của thị trường , nối dài kỳ tích của các đảo tỷ phú thế giới .
Dự hội nghị có đồng chí Vũ Văn Cài , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh ; Hoàng Quốc Khánh , Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh ; Dương Đức Huy , Ủy viên Ban Thường vụ , Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy ; Nguyễn Thành Sinh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh ; lãnh đạo một số sở , ngành của tỉnh và địa phương .
Chuỗi sự kiện " Gặp gỡ 2025 , Lào Cai - Trung tâm kết nối giao thương Việt Nam / ASEAN và vùng Tây Nam Trung Quốc : Cơ hội cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư " tại Lào Cai là sự kiện lớn , với sự tham gia của lãnh đạo , đại diện các cơ quan , tổ chức Trung ương ; lãnh đạo đại sứ quán một số nước và các tổ chức quốc tế ; đại diện các doanh nghiệp , tập đoàn , thương hiệu lớn trong các lĩnh vực về kinh doanh , giao dịch sàn thương mại điện tử , logistics , vận chuyển hàng hóa , tài chính ngân hàng , sản xuất trong và ngoài nước Thường trực Tỉnh ủy , HĐND , UBND tỉnh theo dõi các phương án tổ chức , thông tin tuyên truyền sự kiện Lào Cai .
Thông qua hội nghị sẽ thúc đẩy phát triển cửa khẩu số , cửa khẩu thông minh , khu hợp tác qua biên giới , hạ tầng logistics , khu chức năng hải quan để nâng cao giá trị xuất - nhập khẩu hàng hóa với thị trường Trung Quốc ; góp phần xây dựng tỉnh Lào Cai thành cực tăng trưởng và trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam Trung Quốc ; mở rộng hợp tác kinh tế quốc tế trên nhiều phương diện , lĩnh vực , đặc biệt là thương mại điện tử .
Lãnh đạo Sở Công Thương báo cáo tổ chức Hội nghị thương mại điện tử năm 2025 tại Lào Cai .
Báo cáo công tác chuẩn bị đón tiếp , làm việc với Đoàn công tác Bộ Công Thương và tổ chức Hội nghị thương mại điện tử năm 2025 tại Lào Cai , lãnh đạo Sở Công Thương cho biết , đơn vị đã làm việc với Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số , Vụ Phát triển thị trường nước ngoài ( Bộ Công Thương ) và các đơn vị , tổ chức trong và ngoài nước tham dự hội nghị ; báo cáo của UBND tỉnh làm việc với đoàn công tác Bộ Công Thương ; chương trình , kịch bản , phát biểu khai mạc , bế mạc hội nghị Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh cũng đã chuẩn bị bản đồ , sơ đồ quy hoạch và thông tin chi tiết về Khu kinh tế cửa khẩu Kim Thành - Bản Vược để phục vụ khảo sát thực tế , đồng thời cung cấp các đánh giá và đề xuất giải pháp phát triển logistics , cửa khẩu số , thương mại điện tử xuyên biên giới .
Lãnh đạo các sở , ngành báo cáo công tác chuẩn bị cho chuỗi sự kiện .
Liên quan đến chuỗi sự kiện , lãnh đạo Sở Tài chính , Trung tâm Xúc tiến đầu tư , thương mại và hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh ( Sở Tài chính ) báo cáo công tác chuẩn bị các điều kiện tổ chức , kịch bản chi tiết , nội dung tài liệu , các chương trình , hội nghị , hội thảo , hoạt động xúc tiến thương mại Về cơ bản , các nội dung đảm bảo yêu cầu tiến độ đề ra và các phương án giải quyết tình huống phát sinh .
Đồng thời , các sở , ngành có liên quan báo cáo công tác chuẩn bị đoàn đại biểu đại sứ quán , tổ chức quốc tế ; các hoạt động văn hóa ; đảm bảo an ninh trật tự , an toàn giao thông .
Đối với công tác truyền thông , các cơ quan báo chí , truyền thông của tỉnh đã xây dựng chuyên trang , chuyên mục , số báo và nhiều tin , bài tuyên truyền trước , trong sự kiện Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Vũ Văn Cài đề xuất một số nội dung trong việc tổ chức các hội nghị , công tác đón tiếp .
Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hoàng Quốc Khánh đề xuất việc tổ chức các hoạt động khảo sát tại Khu kinh tế cửa khẩu Kim Thành - Bản Vược .
Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy Dương Đức Huy đề xuất công tác tuyên truyền , thông tin sự kiện .
Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thành Sinh nêu một số giải pháp trong tổ chức các sự kiện .
Sau khi nghe báo cáo của từng ngành , đơn vị , đồng chí Trịnh Xuân Trường , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh đã cho ý kiến chỉ đạo đối với từng nội dung , khối lượng công việc liên quan đến từng sở , ngành và các địa phương .
Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh nhấn mạnh đây là sự kiện có ý nghĩa hết sức quan trọng , không chỉ giúp phát triển thương mại điện tử mà còn góp phần nâng tầm vị thế của Lào Cai trong chuỗi thương mại quốc gia và quốc tế .
Các ngành , địa phương cần phải chủ động trong công tác chuẩn bị , đảm bảo chuyên nghiệp , bài bản , hiệu quả thực chất .
Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trịnh Xuân Trường yêu cầu các ngành , địa phương tập trung chuẩn bị , tổ chức thành công chuỗi sự kiện " Gặp gỡ 2025 , Lào Cai - Trung tâm kết nối giao thương Việt Nam / ASEAN và vùng Tây Nam Trung Quốc : Cơ hội cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư " .
Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Trịnh Xuân Trường yêu cầu các ngành , địa phương tiếp tục phối hợp chặt chẽ , rà soát kỹ các nội dung , đảm bảo chuỗi sự kiện diễn ra suôn sẻ , gặt hái thành công và mở ra nhiều cơ hội hợp tác phát triển địa phương , các doanh nghiệp và đối tác kinh tế Hữu Huỳnh .
Nhà sinh vật học , giáo sư Kenshu Shimada chia sẻ ông bị cuốn hút bởi cá mập hóa thạch , bao gồm loài Otodus megalodon ( tức cá mập khổng lồ Otodus ) từ khi còn nhỏ .
Ông tìm thấy chiếc răng của cá mập khổng lồ đầu tiên khi mới 13 tuổi .
Vì vậy , khi xem bộ phim bom tấn " The Meg " ( tựa Việt " Cá mập siêu bạo chúa " ) vào năm 2018 , ông thấy có điều gì đó không ổn .
Không chỉ vì bộ phim miêu tả megalodon , một loài cá mập đã bị tuyệt chủng , sống sót đến thời hiện đại , mà kích thước của loài cá mập này dài 23 mét trong phim cũng quá lớn so với thực tế .
Trên thực tế , kích thước thực sự của cá mập khổng lồ là một bí ẩn , vì chưa ai tìm thấy thêm mẫu hóa thạch hoàn chỉnh nào .
Tuy nhiên , theo nghiên cứu mới nhất của Shimada , điều này gây bất ngờ cho chính ông , khi nghiên cứu cho thấy cá mập khổng lồ có thể đạt chiều dài lên tới 24 mét .
Hơn nữa , ông và các đồng tác giả cho rằng megalodon có thân hình mảnh mai hơn so với những gì người ta từng nghĩ , gần giống với hình dạng của cá mập chanh nhanh nhẹn hơn là một con cá mập trắng to lớn .
Răng của cá mập khổng lồ có hình dạng tương tự như răng của cá mập trắng lớn ngày nay .
Vì vậy , một số nhà khoa học trước đây đã kết luận rằng hai loài cá mập này có thân hình vạm vỡ giống nhau .
Shimada dựa trên giả thuyết này khi công bố một nghiên cứu vào tháng 9 / 2019 , trong đó ông lập luận kích thước tối đa của cá mập khổng lồ chỉ vào khoảng 15 , 3 mét ( tức 50 feet ) .
Răng cá mập khổng lồ .
Cùng với răng , theo thông cáo báo chí , hồ sơ hóa thạch hiện có một số phần của bộ xương cá mập khổng lồ cùng thời kỳ , bao gồm một đoạn cột sống hóa thạch dài 11 mét ( tức 36 feet ) được tìm thấy ở Bỉ .
Bên cạnh đó , đốt sống của loài cá mập này có đường kính lên tới 15 cm ; một mẫu hóa thạch cá mập khác từ Đan Mạch có đốt sống rộng tới 23 cm .
Để so sánh , đốt sống của người trưởng thành chỉ có đường kính khoảng 2 , 5 cm .
Shimada và nhóm của ông so sánh 145 loài cá mập còn sống với 20 loài cá mập bị tuyệt chủng , từ đó xây dựng cơ sở dữ liệu về tỷ lệ giữa đầu , thân và đuôi của chúng .
Sau đó , các nhà nghiên cứu đối chiếu tỷ lệ này với các bộ phận cơ thể của cá mập được tìm thấy .
" Chúng ta có dữ liệu về phần cột sống được xác định , giả định rằng đó là toàn bộ phần thân giữa , thì tại sao chúng ta không thể ước tính chiều dài phần đầu và phần đuôi của chúng dựa trên dữ liệu của các loài cá mập ngày nay ?
Các nhà nghiên cứu tính toán hình dáng cơ thể hợp lý nhất của cá mập khổng lồ không phải một phiên bản to lớn và nặng nề như cá mập trắng lớn .
Chúng giống với loài cá có thân hình thuôn dài hơn , chẳng hạn như cá mập chanh .
Shimada cho biết nhóm nghiên cứu tình cờ phát hiện lý do tại sao một số loài động vật có xương sống có thể phát triển rất lớn , trong khi những loài khác thì không .
Cá mập trắng lớn , với thân hình dày và chắc , thường chỉ đạt khoảng 6 mét .
Đây là kích thước tối đa giúp loài có thân hình vạm vỡ có thể di chuyển hiệu quả trong nước .
Ngược lại , những loài có thân hình thon dài như cá voi xanh có thể phát triển tới 30 mét mà vẫn bơi lội tốt .
Ông giải thích một cơ thể mảnh mai giúp động vật có cơ hội phát triển lớn hơn .
Dựa trên nghiên cứu mới , cá mập khổng lồ có thể đã đạt chiều dài tới 24 mét nhưng có thân hình thon gọn hơn so với các loài trước đây .
Ông Lương Văn Thành ( bìa phải ) , Trưởng thôn Thái Bạt 1 ( xã Tòng Bạt , huyện Ba Vì , TP Hà Nội ) , cho biết , thôn là đơn vị đầu tiên của xã thực hiện tang khô .
Xã Hát Môn là một trong những địa phương của huyện Phúc Thọ ( TP Hà Nội ) đi đầu trong việc thực hiện tổ chức tang lễ theo hình thức mới - hỏa táng trước , tổ chức tang lễ sau .
Ông Kim Văn Quý , Phó Chủ tịch UBND xã Hát Môn , cho biết , hiện nay , gần 100 % hộ gia đình có người mất trên địa bàn tổ chức tang lễ theo hình thức này .
" Chúng tôi không phải là nơi phát kiến ra cách làm này mà là học hỏi từ tỉnh Hải Dương rồi áp dụng .
Rất mừng là nhiều người đồng tình , ủng hộ bởi họ cho rằng , đây là cách thức tổ chức tang lễ vừa văn minh vừa sạch sẽ " , ông Quý chia sẻ .
Ông Quý cũng tiết lộ , gia đình ông đã đi đầu trong việc thực hiện cách làm mới này , sau khi có sự bàn bạc , thống nhất của tất cả các thành viên trong gia đình .
" Đó là vào năm 2023 , tôi về Hải Dương dự đám tang người thân .
Khi đến đài hóa thân , tôi thấy một gia đình đưa người đã mất đi hỏa táng nhưng tuyệt nhiên không thấy ai đeo khăn tang .
Hỏi ra mới biết , khi có người mất , gia đình họ lập tức đưa đi hỏa táng , sau đó mới về phát tang và tổ chức phúng viếng , an táng … Họ nói rằng , làm như thế là để đảm bảo môi trường sạch sẽ , con cháu của người quá cố hay họ hàng , làng xóm đến viếng không sợ bị nhiễm hơi lạnh , đảm bảo sức khỏe cho người sống .
Tôi thấy lý giải này quá hợp lý " , ông Quý kể lại .
Ông Kim Văn Thanh , người đi đầu trong việc tổ chức " tang khô " ở xã Hát Môn ( huyện Phúc Thọ , TP Hà Nội ) .
Không lâu sau đó , người cậu của ông Quý là ông Trần Duy H .
, ở thôn 8 , lâm trọng bệnh và qua đời .
Ông Quý bàn bạc với người thân trong gia đình sẽ hỏa táng người quá cố , sau đó mới phát tang như cách làm ở Hải Dương mà ông Quý đã chứng kiến .
Mọi người đều nhất trí và lần đầu tiên ở xã Hát Môn , có trường hợp tổ chức tang lễ như vậy .
Cũng trong năm đó , trong dòng họ của ông Quý có thêm một người nữa qua đời .
Ông Kim Văn Thanh , Trưởng chi họ trưởng ngành 2 , chi 1 họ Kim , là người có tiếng nói quyết định .
Ông Thanh lập tức tổ chức cuộc họp với người thân và nhanh chóng đưa ra quyết định sẽ hỏa táng người thân , sau khi đưa tro cốt về mới phát tang .
" Truyền thống tang lễ ở địa phương là khi có người chết , đầu tiên là lập bàn thờ vong rồi khâm liệm , phát tang , phúng viếng , sau cùng là hạ huyệt ( hoặc hỏa táng ) .
Hỏa táng xong mới phát tang là cách làm ngược với truyền thống đó nên không phải ai cũng đồng tình với cách này .
Thế nhưng , nhiều người vẫn ủng hộ và chúng tôi đã tiến hành " , ông Thanh kể lại .
Thế nhưng , bản thân ông Thanh cũng chịu không ít áp lực bởi vẫn có nhiều người ở địa phương dị nghị về cách làm này .
Họ cho rằng , người chết đã đưa ra khỏi nhà là không được đưa về hay chưa lập bàn thờ vong , có người còn đặt câu hỏi : Đã mang đi thiêu , liệu linh hồn có … mất luôn ?
Sau đám tang , đại gia đình ông Thanh đều " không xảy ra vấn đề gì " .
Ông cùng người thân thở phào nhẹ nhõm .
Theo ông Thanh , đây là cách tổ chức tang lễ văn minh .
Sau khi đưa người mất đi hỏa táng , những người còn lại ở nhà sẽ dùng bồ kết xông nhà , vệ sinh sạch sẽ .
Đến khi đưa tro cốt về phát tang và tổ chức phúng viếng sẽ không còn hơi lạnh , không ai phải lo sợ .
Ông Thanh cho biết , về mặt tâm linh , mỗi nơi quan niệm một khác nhưng về mặt khoa học , hỏa táng góp phần giảm sức ép về quỹ đất , tiết kiệm thời gian , giữ gìn vệ sinh môi trường , bảo vệ nguồn nước , tránh lây lan dịch bệnh .
So với hình thức địa táng thì hỏa táng giúp tiết kiệm chi phí , vừa nhanh gọn , sạch sẽ , văn minh vì không phải qua cải táng , di dời mộ .
Đối với người sống , việc hỏa táng trước , phát tang sau vừa hạn chế được thời gian để người mất trong nhà lâu và đảm bảo được môi trường và sức khỏe cho người sống .
Theo tìm hiểu của PV , tại nhiều địa phương của tỉnh Vĩnh Phúc cũng thực hiện hình thức tang lễ hỏa thiêu trước , tổ chức sau .
Đơn cử như xã Nghĩa Hưng , huyện Vĩnh Tường .
" Mấy năm nay việc tổ chức tang ma trên địa bàn xã Nghĩa Hưng được thực hiện theo cách thức tang lễ mới , hỏa táng trước , làm ma sau .
Nhà này thấy nhà kia làm và giờ tất cả đều làm theo cách thức này .
Đêm qua , xóm tôi mới có người mất , con cháu lập tức đưa đi hỏa thiêu và đưa tro cốt về chờ phát tang " , ông Nguyễn Văn Cường , một người cao tuổi xã Nghĩa Hưng , chia sẻ .
Lãnh đạo xã Tòng Bạt , huyện Ba Vì ( Hà Nội ) , cũng cho biết , hiện trên địa bàn xã có 100 % người chết được an táng với hình thức hỏa táng .
Ông Lương Văn Thành , Trưởng thôn Thái Bạt 1 ( xã Tòng Bạt ) , cho biết , thôn Thái Bạt 1 luôn đi đầu trong việc thực hiện nếp sống văn minh trong việc hiếu , việc hỉ .
Thôn cũng là đơn vị đầu tiên của xã thực hiện " tang khô " .
" Tang khô là hình thức mới , khi gia đình có người thân qua đời , họ sẽ lên xã khai tử , khâm liệm xong rồi đưa đi hỏa táng .
Hỏa táng xong xuôi , lúc ấy mới mang tro cốt về và tổ chức phát tang " , ông Thành lý giải .
Cũng theo ông Thành , địa phương có vị trí địa lý thuận lợi khi ở gần Đài hóa thân Vĩnh Hằng .
Hơn nữa , hiện nay người mất do nhiều nguyên nhân , từ bệnh tật đến tai nạn .
Khi thực hiện đám " tang khô " sẽ tránh được việc người này , người kia lo sợ bệnh tật , kiêng khem không tới dự .
Ông Kim Văn Quý , Phó Chủ tịch UBND xã Hát Môn , nói rằng , những năm qua , việc triển khai thực hiện nếp sống văn minh trong việc tang luôn được chính quyền địa phương quan tâm chỉ đạo và đã đạt được nhiều kết quả tích cực , góp phần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh , tiến bộ .
Tại huyện Phúc Thọ , 100 % đám tang được thực hiện theo nếp sống văn minh .
Theo ông Quý , việc tổ chức tang lễ theo cách hỏa táng trước , phát tang sau đã được nhiều địa phương thực hiện và cách làm này cần được nhân rộng .
" Chúng tôi tuyên truyền , vận đồng bắt đầu từ các đoàn thể , đến các dòng họ , hộ dân .
Tỷ lệ hỏa táng trên địa bàn xã năm 2023 đạt 76 % nhưng đến năm 2024 đã đạt gần 100 % .
Hát Môn là xã đi đầu ở huyện Phúc Thọ trong việc thực hiện hỏa táng trước , tổ chức tang lễ sau .
Tôi tin , sắp tới sẽ có nhiều địa phương làm như cách xã Hát Môn đang làm " , ông Quý nói .
Hiện nay , Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Long An đang quản lý 1084 học viên .
Sau khi tiếp nhận từ Sở Lao động , Thương binh và Xã hội , Ban Giám đốc Công an tỉnh đã chỉ đạo , lãnh đạo Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy đã phân công , bố trí cán bộ tiếp nhận và thực hiện nhiệm vụ một cách khẩn trương , nghiêm túc ; phối hợp với Ban Giám đốc , Ban điều hành cũ của Cơ sở đảm bảo hoạt động quản lý , giáo dục , dạy nghề , chăm sóc sức khỏe cho học viên được vận hành hiệu quả , thông suốt ; đảm bảo các chế độ của học viên , người lao động được thực hiện theo quy định của pháp luật .
Đại tá Lâm Minh Hồng , Giám đốc Công an tỉnh Long An túy chỉ đạo bộ phận tiếp nhận nhiệm vụ tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh Long An .
Đại tá Lâm Minh Hồng , Giám đốc Công an tỉnh Long An gặp gỡ , thăm hỏi , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của các học viên , động viên các học viên yên tâm điều trị , học tập và lao động , quyết tâm cai nghiện thành công để sớm trở về với gia đình , trở thành những người có ích cho xã hội .
Bên cạnh đó , Đại tá Lâm Minh Hồng biểu dương , đánh giá cao tinh thần trách nhiệm , sự nỗ lực , cố gắng khắc phục khó khăn , nhanh chóng tiếp cận nhiệm vụ mới của đội ngũ lãnh đạo , chỉ huy , cán bộ chiến sỹ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy .
Đại tá Lâm Minh Hồng , Giám đốc Công an tỉnh Long An gặp gỡ , thăm hỏi , nắm bắt tâm tư , nguyện vọng của các học viên , động viên các học viên .
Để đáp ứng yêu cầu , nhiệm vụ trong giai đoạn mới , đồng chí Giám đốc Công an tỉnh yêu cầu Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy chỉ đạo bộ phận tiếp nhận nhiệm vụ tại Cơ sở cai nghiện ma túy tỉnh nhanh chóng ổn định tổ chức ; phối hợp với các đơn vị có liên quan , kịp thời khắc phục những tồn tại , khó khăn , vướng mắc ; rà soát , đề xuất thay thế các trang thiết bị , cơ sở vật chất đã cũ , hư hỏng ; bổ sung trang cấp các trang thiết bị cần thiết ; tích cực phối hợp với cán bộ , nhân viên cơ sở nhanh chóng nắm bắt công việc , bảo đảm cho các mặt công tác được đồng bộ , thông suốt ; đổi mới phương pháp , quy trình quản lý , giáo dục giúp học viên cai nghiện thành công , góp phần giảm tỷ lệ người nghiện , kéo giảm tội phạm và tệ nạn ma túy trên địa bàn tỉnh .
Viện KSND tối cao mới ban hành cáo trạng truy tố 27 bị can trong vụ án Công ty Thái Dương và các đơn vị liên quan khai thác trái phép đất hiếm ở mỏ Yên Phú ( Yên Bái ) .
Bị can Đoàn Văn Huấn - Chủ tịch Công ty Thái Dương , bị cáo buộc 3 tội danh : Vi phạm quy định về thăm dò , khai thác tài nguyên ; Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng ; Gây ô nhiễm môi trường .
Công ty Thái Dương được Bộ TN & MT ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) cấp Giấy phép khai thác khoáng sản vào tháng 6 / 2013 cho phép khai thác đất hiếm bằng phương pháp lộ thiên tại khu vực xã Yên Phú , huyện Văn Yên , tỉnh Yên Bái , thời gian khai thác đến tháng 7 / 2021 .
Tháng 8 / 2021 , Bộ TN & MT đã cấp giấy phép gia hạn thời hạn khai thác cho Công ty Thái Dương đến tháng 7 / 2028 .
Bị can Đoàn Văn Huấn ( trái ) - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc và Nguyễn Văn Chính - Phó tổng giám đốc Công ty Thái Dương .
Theo quy định của pháp luật lúc đó , thì công ty này trước khi bắt đầu khai thác phải có trách nhiệm nộp thiết kế mỏ được thẩm định , phê duyệt cho cơ quan quản lý nhà nước về khoáng sản theo quy định .
Ngoài ra , quá trình khai thác phải thực hiện đầy đủ quy định của pháp luật có liên quan và quy định tại Giấy phép ; quặng đất hiếm phải chế biến thành oxit đất hiếm có độ sạch 99 , 9 % , được cung cấp cho các ngành công nghiệp trong nước và xuất khẩu ; quặng sắt được cung cấp cho các cơ sở luyện gang thép trong nước .
Tuy nhiên , sau khi được cấp Giấy phép khai thác , từ năm 2019 - 2023 , Đoàn Văn Huấn - Chủ tịchHĐQT , Tổng Giám đốc Công ty Thái Dương đã chỉ đạo Nguyễn Văn Chính - Phó Tổng giám đốc và Nguyễn Quang Mạnh - Giám đốc điều hành mỏ và các nhân viên tiến hành khai thác quặng đất hiếm trái phép khi chưa đủ điều kiện .
Theo dự án khai thác được Bộ Công thương thẩm định năm 2013 , Đoàn Văn Huấn sẽ hợp tác với đối tác Nhật để xây dựng nhà máy chế biến sâu đất hiếm .
Tuy nhiên , sau khi được cấp Giấy phép khai thác , Huấn không hợp tác với các công ty Nhật Bản mà hợp tác với Lưu Vũ ( quốc tịch Trung Quốc ) để xây dựng nhà máy thủy luyện , không đảm bảo điều kiện chế biến sâu , nên chỉ sơ chế quặng đất hiếm tạo ra sản phẩm là tổng oxit đất hiếm có độ sạch chỉ 18 - 20 % .
Hàm lượng trên không thể chế biến , chiết tách - tinh chế để tạo ra sản phẩm là các oxit đất hiếm riêng rẽ có độ sạch 99 , 9 % như điều kiện được nêu trong Giấy phép khai thác .
Tiếp đó , công ty của Huấn đã " bán tinh quặng sắt cho doanh nghiệp thương mại , không đúng đối tượng theo quy định phải là các cơ sở luyện gang thép trong nước " .
Cáo trạng xác định , từ năm 2019 - 2023 , Đoàn Văn Huấn đã chỉ đạo Nguyễn Văn Chính , và Nguyễn Quang Mạnh tổ chức khai thác trái phép quặng đất hiếm và quặng sắt tại mỏ đất hiếm Yên Phú với tổng trị giá 864 tỷ đồng .
Trong đó , đã bán trái phép 1000 tấn tinh quặng đất hiểm có hàm lượng TREO ( tổng các oxit đất hiếm ) từ 18 - 20 % thu được hơn 403 tỷ đồng và 280 nghìn tấn tỉnh quặng sắt thu được hơn 333 tỷ đồng ; tổng số tiền thu được hơn 736 tỷ đồng .
Cụ thể , số quặng trên được Thái Dương bán cho Công ty Hợp Thành Phát lượng quang trị giá hơn 80 tỷ đồng , nhưng chỉ khai thuế hơn 15 tỷ đồng , hay bán cho Công ty Đất hiếm Việt Nam hơn 142 tỷ đồng , nhưng chỉ xuất hóa đơn hơn 10 tỷ đồng .
Hành vi trên của nhóm công ty bị cáo buộc tội " Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng " .
Thủ đoạn hợp thức hóa để buôn lậu sang nước ngoài .
Không chỉ bán " sai địa chỉ " trong nước , Công ty Thái Dương của Đoàn Văn Huấn còn kết hợp bán lậu đất hiếm sang Trung Quốc .
Theo cáo trạng thể hiện , cuối năm 2021 , Lưu Đức Hoa ( quốc tịch Trung Quốc ) đã mua hơn 2000 tấn đất hiếm hàm lượng 14 - 17 % của Đoàn Văn Huấn .
Để có xưởng chế biến quặng nhằm vận chuyển về Trung Quốc , Lưu Đức Hoa thuê đất của Nguyễn Thanh Đoàn - Tổng giám đốc Công ty Trường Sơn để thực hiện xây dựng tại Hải Phòng .
Nhà máy chế biến đất hiếm của Công ty Thái Dương tại Yên Bái .
Để đối phó cơ quan chức năng khi vận chuyển số tinh quặng từ Mô Yên Phú về Hải Phòng , theo yêu cầu của Hoa , Đoàn Văn Huấn và Nguyễn Thanh Đoàn ký Hợp đồng với nội dung Công ty Trường Sơn nhận gia công làm giàu tinh quặng đất hiếm cho Công ty Thái Dương .
Ngoài ra , để làm thủ tục nhập cảnh và đăng ký cấp phép lao động cho các công nhân , chuyên gia Trung Quốc do Lưu Đức Hoa thuê sang Việt Nam để chế biến , pha trộn đất hiếm , Nguyễn Thanh Đoàn sử dụng pháp nhân Công ty Trường Sơn để đăng ký lao động tại Sở LĐTB & XH Tp .
Hải Phòng , giúp Hoa hợp thức hóa thủ tục .
Do nguồn gốc quặng đất hiếm mua của Huấn không có hóa đơn , giấy tờ hợp pháp và chưa đủ hàm lượng TREO ≥ 95 % để xuất khẩu theo quy định nên Hoa đã chỉ đạo sử dụng toàn bộ hơn 2000 tấn đất hiếm để trộn hóa chất , nhiệt luyện , thủy luyện tạo thành hỗn hợp Oxalate chứa tinh quặng đất hiếm nhằm che giấu cơ quan chức năng khi xuất khẩu .
Đồng thời , Lưu Đức Hoa thuê Khâu Vỹ Bưng ( Trung Quốc ) làm thủ tục xuất khẩu hàng hóa , khai báo là " Hỗn hợp chất Oxalate " xuất từ Việt Nam sang Trung Quốc .
Khâu Vỹ Bưng trao đổi với Leng Kai - Giám đốc kinh doanh Công ty WidelyStar Logistics Việt Nam tìm kiếm , liên hệ với Trần Đức - Giám đốc Công ty Cung ứng Việt và Công ty Dương Liễu để làm thủ tục ủy thác xuất khẩu .
Trần Đức đã nhận xuất khẩu hàng hóa với chi phi 7 - đến 10 triệu đồng / 1 container .
Do hàng hóa không có chứng từ nguồn gốc , không xác định được chủ sở hữu và không có hợp đồng ngoại thương thể hiện việc mua bán nên Trần Đức đã chỉ đạo sử dụng pháp nhân với " công ty ma " do Đức lập nên để làm các hóa đơn thương mại , mở tờ khai hải quan .
Việc Trần Đức làm hồ sơ , khai báo hải quan gian dối vi phạm quy định tại điểm a khoản 2 Điều 10 Luật Hải quan ; qua đó xuất khẩu trái pháp luật số quặng đất hiếm của Lưu Đức Hoa về Trung Quốc .
Với thủ đoạn nêu trên , Trần Đức đã mở 8 tờ khai tại Chi cục Hải quan công Đinh Vũ , Hải Phòng , khai báo xuất khẩu mặt hàng là " Hỗn hợp chất Oxalate " trị giá khai báo hơn 500000 USD ( khoảng hơn 12 tỷ đồng ) .
Theo lời khai , Huấn đã thỏa thuận bán cho Hoa số lượng quặng đất hiếm có trị giá là hơn 7 , 8 tỷ đồng để Lưu Đức Hoa tiếp tục chế biến rồi " tuồn " sang Trung Quốc .
Chị Minh cùng với đồng nghiệp theo dõi hệ thống biển báo , tín hiệu giao thông và ghi chép vào sổ nhật ký tuần đường .
Để đặt được cuộc hẹn với những nữ tuần kiểm đường bộ không hề dễ , phóng viên đã đợi ngót ngét một tuần để cơ quan chủ quản liên hệ bởi lý do tưởng chừng khá đơn giản : Các anh , chị , em có làm việc cố định một điểm đâu , nay đây mai đó , dọc các tuyến đường hàng trăm cây số - cán bộ phụ trách Sở Xây dựng cho biết .
Đã có gần 30 năm thâm niên với nghề , chị Nguyễn Thị Hồng Minh - Đội phó Đội đường bộ số 2 , Công ty Cổ phần đường bộ Phú Thọ thuộc lòng từng km đường , từng biển báo trên những tuyến đường chị phụ trách .
Hiện nay , chị Minh được giao quản lý gần 40 cây số , gồm Đường tỉnh 323 đoạn từ Km0 từ phường Dữu Lâu , TP Việt Trì đến Km19 địa phận xã Tiên Du , huyện Phù Ninh và Đường tỉnh 323G đoạn từ km0 xã Tiên Du , huyện Phù Ninh đến Km18 địa phận xã Chân Mộng , huyện Đoan Hùng .
Trải qua gần 30 năm công tác , chị Minh thuộc lòng hệ thống biển báo giao thông .
Mỗi ngày , từ mờ sáng , chị cùng với đồng nghiệp của mình lại lên đường kiểm tra tuyến , hệ thống an toàn giao thông , vi phạm hành lang đường bộ , biển báo , cột tiêu , cầu cống để kịp thời phát hiện , xử lý hư hỏng nếu có .
Mỗi ngày di chuyển trên tuyến đường cả đi lẫn về là gần 80km , đi nhiều đến nỗi chị thuộc lòng từng mét đường , nắm rõ các điểm xung yếu , vị trí cần lưu ý như lòng bàn tay nên chỉ cần có dấu hiệu bất thường là chị nhận biết được ngay , qua đó , báo cáo về đơn vị để có phương án xử lý kịp thời .
Kỷ niệm trong từng ấy năm theo nghề của chị Minh có rất nhiều .
Những người phụ nữ làm công việc tuần kiểm đường bộ xốc vác không kém gì những " đấng mày râu " .
Trong cơn bão số 3 vừa qua , chị Minh cùng với đồng nghiệp nữ mặc áo bảo hộ , xé màn mưa " rong ruổi " trên tuyến , đến đâu thấy cây đổ , chị báo về cơ quan , chờ chỉ thị rồi thuê người và máy móc xử lý tại chỗ .
Nhắc đến những câu chuyện buồn có , vui có của nghề , chị Minh lại cười chia sẻ : " Nhiều người dân họ ghét chúng tôi lắm , nhất là những người hay vứt rác bừa bãi và vi phạm hành lang an toàn giao thông " .
Lắm lúc , các chị cãi lý với người dân .
Những địa điểm đã cắm biển " Cấm đổ rác " mà họ vứt rác tràn làn dưới chân biển .
Hành vi tưởng chừng nhỏ nhưng đôi khi lại gây ra hậu quả lớn .
Rác đổ tràn ra mặt đường tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông .
Chúng ta đã bao giờ tự hỏi : Mỗi khi cây cối đỏ ra đường , lại có người tới dọn dẹp , đèn tín hiệu giao thông gặp sự cố là có nhân viên kỹ thuật khắc phục , vật liệu xây dựng rơi rớt từ phương tiện lại có những bóng dáng lặng lẽ dọn dẹp Sự đóng góp thầm lặng của đội ngũ những công nhân tuần đường giúp người dân tham gia giao thông an toàn .
Có lẽ tuần kiểm đường bộ nằm trong số ít những nghề nghiệp được quy định bằng văn bản quy phạm pháp luật .
Theo Thông tư 04 / 2019 / TT - BGTVT do Bộ GTVT ( mà nay là Bộ Xây dựng ) ban hành năm 2019 , tuần kiểm đường bộ phải đảm nhiệm quản lý , bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ ; kiểm tra , xử lý hư hỏng công trình đường bộ ; theo dõi mực nước tại các công trình ngầm , tràn trên đường bộ , cột thủy trí khi có mưa lũ ; tham gia vào công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông Bình đồ là dụng cụ làm việc không thể thiếu , giúp tuần kiểm đường bộ phát hiện hành vi lấn chiếm , vi phạm hành lang an toan giao thông đường bộ .
Lật giở bình đồ , chị Hoàng Thị Bích Thúy - công nhân Đội đường bộ số 2 , Công ty Cổ phần đường bộ Phú Thọ rà lại từng vị trí cống , rãnh thoát nước .
Đây là phần dễ bị người dân lấn chiếm , vi phạm nhất trên tuyến .
Chị Thúy được phân công quản lý tuyến tránh quốc lộ 32C đoạn từ Km0 + 00 cầu Việt Trì đến Km21 + 150 cầu Phong Châu và Đường tỉnh 324 từ Km0 + 00 thuộc địa phận xã Cao Xá đến Km8 + 500 thuộc địa phận thị trấn Hùng Sơn , huyện Lâm Thao .
Để làm tốt công việc này , những nữ tuần đường không chỉ chăm chỉ , có tính tự giác , kỷ luật cao mà đòi hỏi nghiệp vụ giống như cảnh sát vậy .
Kể về một lần tìm ra thủ phạm húc đổ cột đèn tín hiệu giao thông , chị Thúy cho biết : " Khi tôi đang đi tuần đến Km13 + 600 bên trái tuyến tránh quốc lộ 32C thuộc địa phận xã Cao Xá , một cột đèn tín hiệu bị đổ vỡ , nghi ngờ không phải do mưa bão , sau khi chụp ảnh , báo về Công ty , chúng tôi đã xin trích camera nhà người dân xung quanh , đồng thời báo với chính quyền , công an địa phương phối hợp và tìm ra tài xế xe tải đã làm hỏng cột đèn giao thông , yêu cầu phải bồi thường tài sản " .
Tuần đường là nghề vất vả , tiềm ẩn nguy hiểm nhưng thu nhập vẫn còn thấp .
Người làm không yêu nghề thì khó có thể gắn bó được , bởi ngày nắng cũng như mưa , bất kể đêm hôm hay bão lũ , họ đều phải trực báo hiện trường , muốn nghỉ phép cũng phải báo trước tìm người thay thế .
Tuyến đường an toàn , giao thông thông suốt đều in dấu bước chân và những giọt mồ hôi nhọc nhằn , vất vả của những người tuần đường nói chung và nữ tuần kiểm đường bộ nói riêng .
+ Phải đến 10 năm , kể từ khi in tập thơ đầu tay , Phùng Thị Hương Ly gần như im lắng .
Vài năm trở lại đây , chị trở lại với hàng loạt giải thưởng , có phải chị vẫn viết trong quãng thời gian tưởng như im ắng đó ?
Dù không xuất hiện nhiều trên các trang báo , tạp chí hay trong các cuộc thi nhưng tôi vẫn lặng lẽ viết và bám sát hơi thở cuộc sống .
Tôi nghĩ số lượng thơ không quan trọng bằng vị trí của tác phẩm đó như thế nào trong lòng người đọc .
Trên hành trình viết , tôi đã đi rất chậm rãi , không vội vàng nhưng đầy kiên trì .
Thật vui khi tập thơ thứ hai " Dưới vòm hoa đại khải " của tôi được Hội Nhà văn Việt Nam trao tặng Giải thưởng Tác giả trẻ năm 2024 .
+ Ra trường , Hương Ly về quê nhà rồi gắn bó với công việc biên tập viên Tạp chí Văn nghệ Ba Bể - Hội Văn học Nghệ thuật tỉnh Bắc Kạn và tiếp tục viết về quê hương mình .
Có phải với Ly như thế là bình yên , vừa vặn ?
Vâng có lẽ lựa chọn nào và sự gắn bó nào cũng được gắn bởi chữ " duyên " .
Tôi cảm thấy bằng lòng khi được gắn bó với quê hương mình .
Đúng như chị nói , công việc và cuộc sống ở đây cho tôi sự bình yên , vừa vặn , tuy nhiên không phải vì nó dễ dàng hay không có thử thách mà tôi biết hài lòng với những gì mình có .
+ Được biết , nơi làm việc và nhà của Hương Ly cách xa nhau .
Nhưng những năm qua , Hương Ly vẫn miệt mài đi - về và viết trên cung đường này ?
Tôi làm việc xa nhà gần 70 cây số .
Hằng tuần , tôi vẫn đều đặn đi lại dù nắng hay mưa .
Tôi yêu những người ruột thịt của tôi , những người xung quanh tôi , yêu cả những cung đường quanh co đèo dốc , yêu những buổi sáng đẫm sương và những chiều tà mênh mang sườn núi .
Mọi thứ xung quanh gần gụi , bao dung , gắn bó và che chở cho tâm hồn tôi để tôi vững tin hơn .
Có lẽ cũng bởi thế mà mỗi trang thơ viết về quê hương , miền núi , câu chữ của tôi luôn chất chứa những câu chuyện , suy tư về đời sống , con người vùng cao .
+ Bên cạnh cảm thức núi , có thể thấy Hương Ly còn mở rộng đề tài viết và đã thể hiện góc nhìn mới về người lính và đời lính ?
Cảm thức núi trong tôi với những vẻ đẹp sâu kín , những ưu tư , thao thức chưa bao giờ vơi cạn , mạch cảm xúc đó được tôi duy trì và gắn bó .
Còn về đề tài người lính và đời lính , có lẽ đó là sự thôi thúc trong tôi về trách nhiệm , tình cảm của người cầm bút về những hy sinh , gian khổ mà người lính đã trải qua và hơn hết là từ cái nhìn nhân văn , từ lòng biết ơn và kính trọng của tôi đối với họ .
Người lính , đời lính là sự hòa quyện của tinh thần , ý chí , sức mạnh , đoàn kết , có tình đồng đội , tình yêu đất nước , quê hương và những mơ ước , khát khao rất đời thường .
Tôi chưa có nhiều kinh nghiệm và cơ hội được đồng hành cùng người lính .
Tôi nhìn nhận họ từ một góc độ khác , không chỉ là những người chiến đấu , mà còn là những người lính có cuộc sống và câu chuyện riêng .
Tôi khắc họa rõ nét sự cao cả của họ qua những chi tiết nhỏ , giản dị mà sâu sắc .
+ Sáng tác của Hương Ly gợi hy vọng về cảm xúc nối dài thành vệt sáng tác dài hơi , có thể là trường ca .
Chắc rằng Ly đã nghĩ về điều này ?
Tôi đã nghĩ đến việc mình sẽ thử sức viết trường ca và rất muốn sớm thực hiện điều đó .
Để chuẩn bị cho tác phẩm dài hơi , tôi cảm thấy mình cần nghiêm túc trang bị lượng kiến thức , trải nghiệm và có niềm rung cảm thực sự về một đề tài cụ thể mà tôi muốn viết .
Tôi vẫn mong rằng , sự kiên trì với cảm xúc và ngôn từ , đến một thời điểm thích hợp nào đó , những vệt sáng tác ấy sẽ nối dài thành một trường ca , ôm chứa những khát vọng , những câu chuyện và nỗi niềm riêng .
+ Là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam , xuất hiện đều đặn hơn trong các sự kiện và diễn đàn văn chương , bước chân của Ly sẽ gấp gáp hơn trên hành trình văn chương , hẳn Ly cũng có những điều tự dặn lòng ?
Tôi thấy rất vinh dự khi nhận Giải thưởng Tác giả trẻ và trở thành hội viên Hội Nhà văn Việt Nam trong năm 2024 .
Vui và tự hào , nhưng tôi luôn tự nhắc nhở mình cần phải khiêm nhường , chừng mực , không ngừng học hỏi , sáng tạo để mỗi trang viết của mình trở nên tươi mới hơn , hay và ý nghĩa hơn .
+ Chúc Hương Ly luôn vững bước trên hành trình sáng tác chậm rãi và kiên trì mà bạn đã chọn !
Theo đó , thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công văn số 1690 / VPCP - KTTH ngày 02 / 3 / 2025 của Văn phòng Chính phủ về trách nhiệm trong việc thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2024 và giai đoạn 2021 - 2025 , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Thanh An giao Giám đốc các Sở , Thủ trưởng các ban , ngành cấp tỉnh , Chủ tịch UBND các huyện , thành phố , thị xã và Thủ trưởng các đơn vị có liên quan khẩn trương hoàn thành các hồ sơ , thủ tục đảm bảo đủ điều kiện phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư công năm 2025 gửi về Sở Tài chính trước ngày 10 / 3 / 2025 để tổng hợp , tham mưu UBND tỉnh báo cáo Chính phủ trước ngày 12 / 3 / 2025 theo quy định .
Dự án đầu tư công trọng điểm tại Nghệ An , Ảnh minh họa .
Tại Công văn số 1690 / VPCP - KTTH , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu các Bộ , cơ quan Trung ương , địa phương không hoàn thành nhiệm vụ giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2024 theo đúng mục tiêu Chính phủ đề ra ( 95 % kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao ) thực hiện kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm của các tổ chức , cá nhân liên quan , xử lý nghiêm theo quy định của Đảng , pháp luật của Nhà nước , các Nghị quyết của Chính phủ , chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ( có chế tài và thực hiện xử lý nghiêm theo quy định pháp luật các tổ chức , cá nhân cố tình gây khó khăn , cản trở , làm chậm tiến độ giao vốn kiên quyết xử lý các hành vi tiêu cực , tham nhũng trong quản lý đầu tư công ; thay thế kịp thời những cá nhân yếu kém về năng lực , sợ sai , sợ trách nhiệm , đùn đẩy , né tránh khi thực thi công vụ ) ; báo cáo Chính phủ trước ngày 15 / 3 / 2025 ( đồng gửi Bộ Tài chính để tổng hợp chung , báo cáo Chính phủ trước ngày 25 / 3 / 2025 ) .
Đồng thời tập trung , quyết liệt thực hiện nghiêm các Nghị quyết , chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , nhất là Công điện số 16 / CĐ - TTg ngày 18 / 02 / 2025 về việc đôn đốc đẩy mạnh phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 để có giải pháp quyết liệt , kịp thời , hiệu quả nhằm đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 ngay từ những tháng đầu năm , bảo đảm hoàn thành mục tiêu của kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 theo đúng Nghị quyết của Quốc hội ( Khẩn trương hoàn thành việc phân bổ kế hoạch đầu tư công năm 2025 trước ngày 15 / 3 / 2025 .
Trường hợp các Bộ , cơ quan Trung ương , địa phương chưa hoàn thành phân bổ theo thời hạn này , Chính phủ sẽ thu hồi vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn để đẩy nhanh tiến độ hoàn thành ; đồng thời kiểm điểm làm rõ trách nhiệm tổ chức , cá nhân để xử lý theo quy định của Đảng về lãng phí ) .
Trước đó , ngày 28 / 2 / 2025 , UBND tỉnh ban hành Công văn số 1467 / UBND - KT về kết quả giải ngân kế hoạch đầu tư công năm 2024 và triển khai thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2025 .
Trong năm 2024 , UBND tỉnh đã tập trung chỉ đạo quyết liệt , cụ thể đối với các Sở , ban , ngành cấp tỉnh ; UBND các huyện , thành phố , thị xã ; các Ban quản lý dự án và các chủ đầu tư nhằm đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công .
Các đơn vị đã cam kết tiến độ giải ngân cho từng dự án .
Tuy nhiên , kết quả đến ngày 31 / 01 / 2025 , giải ngân vốn đầu tư công tập trung năm 2024 của toàn tỉnh mới đạt 91 , 37 % so với kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao đầu năm và chỉ đạt 84 , 31 % so với tổng kế hoạch giao .
Tại Công văn này , UBND tỉnh đã phê bình các đơn vị , địa phương có tỷ lệ giải ngân vốn đầu tư công thấp và các cơ quan , đơn vị chưa hoàn thành giao vốn kế hoạch năm 2025 .
Nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2025 , phấn đấu hoàn thành mục tiêu giải ngân đạt tối thiểu 95 % , UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc các Sở ; Thủ trưởng các ban , ngành cấp tỉnh ; Chủ tịch UBND các huyện , thành phố , thị xã ; Giám đốc các Ban quản lý dự án và các chủ đầu tư đề cao trách nhiệm , xác định giải ngân vốn đầu tư công là một trong những nhiệm vụ chính trị trọng tâm , quan trọng hàng đầu của năm 2025 , tập trung lãnh đạo , chỉ đạo , điều hành , triển khai quyết liệt , kịp thời , hiệu quả ngay từ đầu năm các nhiệm vụ , giải pháp đã đề ra .
Hằng tuần , vòng lặp của các em học sinh Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Sen Thượng là vượt qua quãng đường dài 10 - 20km trở về nhà - quay lại trường .
Cuộc sống nội trú là hành trình rèn luyện tính tự lập .
" Con nhớ mẹ lắm , buổi tối nằm ngủ mà cứ muốn về nhà thôi " - em Toán Yến Nhi , học sinh lớp 2 , nhà cách trường hơn 20km kể lại những ngày đầu xa nhà .
Đối với nhiều em , đặc biệt là học sinh lớp 1 , những giọt nước mắt thường trực rơi trong những đêm đầu tiên ở trường .
" Lúc mới vào , con khóc suốt , chẳng muốn ăn cơm , chỉ muốn về nhà với bố mẹ .
Nhưng các thầy cô và bạn bè đã an ủi , động viên con , dần dần con cũng quen " - Nhi chia sẻ .
Các em nhỏ thời gian đầu sẽ được sắp xếp ở cùng phòng với anh chị lớn để được hỗ trợ , giúp đỡ .
Cô giáo Pờ Seo Bợ , người đã gắn bó với trường nhiều năm , chia sẻ : " Lớp 1 , các em còn rất nhỏ , chưa quen với việc tự chăm sóc bản thân .
Nhiều em còn khóc đêm vì nhớ nhà .
Chúng tôi phải thay phiên nhau dỗ dành , an ủi , giúp các em nguôi ngoai , thích nghi " .
Mỗi buổi sáng , tiếng chuông báo thức vang lên , các em nhỏ nhanh chóng thức dậy , tự vệ sinh cá nhân , gấp chăn màn gọn gàng trước khi ăn sáng .
Đây là những công việc tưởng chừng đơn giản , nhưng lại là thử thách lớn đối với những đứa trẻ quen được cha mẹ chăm sóc .
Ban đầu , nhiều em còn lóng ngóng , chưa biết tự buộc dây giày , mặc quần áo hay rửa mặt đúng cách .
Nhưng dưới sự hướng dẫn tận tình của thầy cô , các em dần quen với nếp sinh hoạt mới .
" Chúng tôi phải dạy các em từng chút một , từ cách đánh răng đúng cách đến cách gấp quần áo gọn gàng .
Điều quan trọng là phải kiên nhẫn , động viên khích lệ để các em sớm thích nghi " - thầy Lò Văn Bình , Hiệu trưởng nhà trường chia sẻ .
Phòng ở gọn gàng của các em học sinh bán trú .
Nhà trường đã xây dựng nền nếp sinh hoạt chặt chẽ , khoa học để giúp các em rèn luyện tính tự lập .
Mỗi ngày , các thầy cô được phân công lịch trực để quản lý , hướng dẫn và hỗ trợ học sinh .
Giờ tự học buổi tối được duy trì nghiêm túc , với sự giám sát của giáo viên để đảm bảo các em tập trung vào bài vở .
Tuy nhiên , kỷ luật không có nghĩa là khô khan , cứng nhắc .
Nhà trường luôn tạo ra một môi trường ấm áp , yêu thương để các em cảm thấy như ở nhà .
Ngoài việc rèn luyện kỷ luật và tạo ra môi trường vui vẻ , nhà trường còn quan tâm đến chế độ dinh dưỡng , chỗ ở của các em .
Các bữa ăn bán trú đảm bảo đủ dinh dưỡng , giúp các em có sức khỏe tốt để học tập .
Ký túc xá được duy trì sạch sẽ , an toàn , tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các em sinh hoạt .
Ngoài giờ học chính , các em còn được tham gia giờ tự học buổi tối do các thầy cô giáo quản lý .
Dù cuộc sống nội trú không dễ dàng với những đứa trẻ còn quá nhỏ , nhưng đây là môi trường tốt để các em học cách tự lập , trưởng thành hơn mỗi ngày .
Không khó để thấy các em học sinh mới lớp 2 , lớp 3 ở Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học và THCS Sen Thượng tự vệ sinh cá nhân , quét phòng , quét sân , ngăn nắp gọn gàng trong sắp xếp đồ dùng cá nhân , tài sản tập thể .
Thậm chí , nhiều em đã biết giặt quần áo , rửa bát đũa , sáng tạo đồ chơi , đồ dùng học tập cho mình và phòng , lớp học - điều tưởng chừng như chỉ học sinh cấp 3 hoặc đại học mới làm được .
Các anh chị lớn hơn ( lớp 4 , lớp 5 ) còn biết hỗ trợ thầy cô việc dạy bảo , bổ sung kỹ năng sống cho các em nhỏ hơn .
Cứ như vậy tiếp nối , những đứa trẻ lớn lên Những kỹ năng mà các em rèn luyện từ bây giờ sẽ là hành trang quan trọng để các em bước vào tương lai .
" Con cảm thấy mình đã lớn hơn rất nhiều từ khi vào trường .
Con đã biết tự làm nhiều việc , không còn khóc nhè nữa " - em Toán Yến Nhi vui vẻ cho biết .
Với sự đồng hành của thầy cô , sự kiên trì của chính các em , những đứa trẻ vùng cao tại Sen Thượng nói riêng và trên địa bàn tỉnh nói chung nhanh chóng thích nghi với cuộc sống xa nhà , tích cực học tập và rèn luyện để hướng tới một tương lai tươi sáng hơn .
" Tôi tin rằng , những đứa trẻ ở đây sẽ trở thành những người có ích cho xã hội .
Chúng tôi sẽ luôn đồng hành cùng các em trên con đường trưởng thành " - thầy Hiệu trưởng Lò Văn Bình tự hào khẳng định .
Thượng tướng Võ Minh Lương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng phát biểu tại buổi Lễ tổng kết , trao giải .
Sáng 12 / 3 , Báo Quân đội nhân dân phối hợp với Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng tổ chức Lễ tổng kết , trao giải Cuộc thi trực tuyến " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo Quân đội nhân dân năm 2024 và phát động Cuộc thi năm 2025 .
Cuộc thi được tổ chức trong khuôn khổ Đề án 1371 của Thủ tướng Chính phủ về việc phát huy vai trò của Quân đội nhân dân trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 .
Cuộc thi nhằm tuyên truyền , phổ biến kiến thức pháp luật tới cán bộ , chiến sĩ và các tầng lớp nhân dân , giúp nhận thức đúng đắn , sâu sắc hơn về các chủ trương , chính sách , pháp luật của Đảng và Nhà nước .
Đồng thời , góp phần nâng cao vai trò , trách nhiệm của các cấp ủy Đảng , chính quyền , tổ chức và lực lượng vũ trang trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , từ đó thúc đẩy ý thức tuân thủ chính sách , pháp luật tại cơ sở .
Trong năm 2024 - năm thứ 2 , Cuộc thi được phát động với 7 kỳ thi ( mỗi tháng 1 kỳ ) , trải qua 7 kỳ thi , Ban tổ chức đã nhận được hơn 150 nghìn bài dự thi , bình quân mỗi kỳ có hơn 2 vạn người tham gia thi .
Kết thúc Cuộc thi năm 2024 , Ban tổ chức đã lựa chọn ra các bài thi xuất sắc của các tập thể và cá nhân để trao giải năm tại Lễ tổng kết , trao giải sáng 12 / 3 , trong đó giải năm cá nhân gồm 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba , 5 giải Khuyến khích và 5 giải Bài thi triển vọng ; giải năm tập thể gồm 1 giải Nhất , 2 giải Nhì , 3 giải Ba và 8 giải Ấn tượng .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Võ Minh Lương cùng Ban tổ chức Cuộc thi và các cá nhân , đại diện tập thể được trao giải .
Phát biểu tại buổi Lễ , Thượng tướng Võ Minh Lương , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng ghi nhận , biểu dương các cơ quan , đơn vị trong toàn quân thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho bộ đội và nhân dân , nhất là thực hiện Đề án 1371 với nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao .
Đánh giá cao việc Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo Quân đội nhân dân tổ chức Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo Quân đội nhân dân , Thượng tướng Võ Minh Lương nhấn mạnh đây là một điểm nhấn , cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả .
Để Cuộc thi năm 2025 thu được nhiều kết quả tích cực hơn nữa , Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị các cơ quan , đơn vị cần tổ chức quán triệt , hướng dẫn , phát động Cuộc thi nhằm khích lệ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn và tích cực , chủ động tham gia Cuộc thi với tinh thần trách nhiệm cao nhất , có các biện pháp phù hợp để tuyên truyền , vận động , lan tỏa Cuộc thi đến các cơ quan , địa phương , đơn vị , bạn bè , người thân … của cán bộ , chiến sĩ cùng hưởng ứng , tham gia .
Hai đơn vị phối hợp đồng tổ chức Cuộc thi cần phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức Cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức Cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng cũng đề nghị các học sinh , sinh viên , cán bộ , công chức , viên chức , người lao động và mỗi người dân tích cực tham gia Cuộc thi , tích cực nghiên cứu , tìm hiểu kiến thức pháp luật , nêu cao tinh thần thượng tôn pháp luật , sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật , góp phần xây dựng , hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân , do dân và vì dân .
Phát động Cuộc thi năm 2025 , Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ , Tổng Biên tập Báo Quân đội nhân dân cho biết , tiếp tục phát huy những kết quả , thành công từ Cuộc thi năm trước , Ban tổ chức Cuộc thi chính thức phát động Cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật " trên Báo Quân đội nhân dân năm 2025 trên phạm vi toàn quốc , thời gian từ tháng 3 đến tháng 12 / 2025 .
Đối tượng dự thi là cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang nhân dân , học sinh , sinh viên , công dân Việt Nam và người Việt Nam ở nước ngoài .
Nội dung thi : Tìm hiểu hệ thống luật pháp ; các bộ luật ; các văn bản hướng dẫn thi hành luật , quy định của pháp luật Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Với hình thức thi trực tuyến , người tham gia có thể dễ dàng tiếp cận và thực hiện bài thi trên Báo Quân đội nhân dân điện tử tại địa chỉ http : / / qdnd .
Nhân dịp năm Ất Tỵ 2025 , Vespa ra mắt phiên bản giới hạn Vespa 946 Snake - tuyệt tác kết hợp giữa chế tác tinh xảo và thiết kế Ý đẳng cấp .
Mẫu xe này mang đến sự giao thoa độc đáo giữa lịch sử và huyền thoại , thể hiện tinh thần nổi loạn của Vespa cùng vẻ đẹp vượt thời gian .
Đây là một lời mời đầy táo bạo dành cho những ai sẵn sàng vượt qua mọi giới hạn , sống trọn vẹn và khám phá thế giới không biên giới .
Vespa 946 Snake không chỉ tái hiện sự nguyên bản của dòng xe mang tính biểu tượng mà còn mang tinh thần mùa đông đầy cuốn hút .
Đồng thời , thương hiệu Ý tiếp tục phát triển dự án phong cách sống The Empty Space , lấy cảm hứng từ mùa lạnh nhất trong năm .
Vespa 946 Snake gây ấn tượng với lớp sơn màu xanh ngọc lam óng ánh , gợi lên vẻ đẹp tinh khiết và cứng cáp của khung cảnh tuyết phủ .
Lấy cảm hứng từ loài rắn , các chi tiết như tay lái và yên xe được thiết kế mô phỏng kết cấu mềm mại của da động vật .
Đặc biệt , hình ảnh rắn mạ crôm xuất hiện trên nắp bình xăng và tấm chắn bùn , góp phần tạo nên sự kết hợp hoàn hảo giữa sức mạnh , sự duyên dáng và tính sáng tạo .
Vespa 946 Snake là một tuyên ngôn phong cách đích thực , được sản xuất giới hạn chỉ 888 chiếc trên toàn thế giới .
Đây không chỉ là một mẫu xe mà còn là một món đồ sưu tầm quý giá , phản ánh nét đẹp Á Đông đầy huyền bí .
Sau năm Giáp Thìn , năm Ất Tỵ tiếp nối với hình tượng loài rắn - sinh vật hoàng gia , tượng trưng cho sự mạnh mẽ và bí ẩn , khuyến khích con người vượt qua giới hạn bản thân , sống dũng cảm và chinh phục mọi thử thách .
Vespa 946 Snake chính là hiện thân của triết lý này .
Để đồng hành cùng Vespa 946 Snake , thương hiệu còn mang đến bộ phụ kiện độc quyền được thiết kế với sự tinh tế và chú trọng đến từng chi tiết .
Mũ bảo hiểm cao cấp với lớp lót có thể tháo rời và kính chắn gió tối màu không chỉ đảm bảo an toàn mà còn thể hiện phong cách sang trọng .
Điểm nhấn đặc biệt là lớp sơn xanh ngọc lam óng ánh cùng hình rắn mạ crôm 3D - một sự kết hợp hoàn mỹ giữa thời trang và hiệu năng .
Vespa 946 Snake không chỉ là một chiếc xe tay ga , mà còn là biểu tượng của sự tinh tế , đẳng cấp và tinh thần không ngừng vươn lên .
Với số lượng giới hạn , mẫu xe này chắc chắn sẽ trở thành một trong những sản phẩm được săn đón nhất năm nay .
Kích thước của Vespa 946 Snake lần lượt là 1965x730x1405 mm , khoảng cách giữa 2 trục bánh xe 1405 mm , chiều cao yên 805 mm .
Hệ thống treo trước gắp đơn với lò xo cuộn và giảm xóc đơn , giảm xóc sau thủy lực đơn với tải trước có thể điều chỉnh trên 5 cấp độ .
Kích cỡ lốp trước , sau ( không săm ) của Vespa 946 Snake ở mức 120 / 70 - 12 và 130 / 70 - 12 .
Cả bánh trước và sau đều được trang bị thắng đĩa đơn với đường kính 220 mm , tích hợp hệ thống chống bó cứng phanh ( ABS ) .
Cụm đồng hồ là màn hình LCD .
Cung cấp sức mạnh cho Vespa 946 Snake là động cơ SOHC 4 thì , xi lanh đơn với dung tích 155cc , làm mát bằng không khí , phun xăng điện tử , đạt chuẩn khí thải Euro 5 + .
Động cơ này sản sinh công suất tối đa 12 , 7 mã lực tại 7750 vòng / phút , mô - men xoắn cực đại 12 , 8 Nm tại 6500 vòng / phút .
Đu đủ chứa những dưỡng chất nào ?
Đu đủ là loại trái cây được nhiều người yêu thích không chỉ bởi vị ngọt thanh mát mà còn bởi hàm lượng dinh dưỡng cao và nhiều lợi ích cho sức khỏe .
Bài viết trên website Bệnh viện Đa khoa Medlatec có sự tham vấn y khoa của bác sĩ Nguyễn Thị Nhung chỉ ra những dưỡng chất trong đu đủ như sau : .
Vitamin C : Đu đủ là nguồn cung cấp vitamin C dồi dào ; .
Vitamin A : Chứa nhiều beta - carotene , tiền chất của vitamin A ; .
Các vitamin nhóm B : Bao gồm B1 , B2 , B6 .
Kali : Giúp điều hòa huyết áp , cân bằng lượng nước trong cơ thể ; .
Magie : Hỗ trợ thư giãn cơ bắp cũng như hệ thần kinh , hạn chế tình trạng căng thẳng ; .
Canxi : Đóng vai trò quan trọng đối với sự phát triển của xương cũng như quá trình đông máu ; .
Chất xơ : Chất xơ trong đu đủ giúp tăng cường hệ tiêu hóa , tạo cảm giác no lâu , hỗ trợ giảm cân và ngăn ngừa táo bón ; .
Enzyme papain : Đây là một loại enzyme tiêu hóa protein , giúp cơ thể dễ dàng hấp thu các chất dinh dưỡng từ thực phẩm .
Những nhóm người không nên ăn đu đủ .
Báo Sức khỏe & Đời sống dẫn nguồn trang Bold Sky cho biết , đu đủ là loại trái cây thơm ngon , lành mạnh , tốt cho sức khỏe .
Tuy nhiên , một số người bị những tình trạng nhất định dưới đây không nên ăn quá nhiều loại trái cây này .
Đu đủ tốt cho sức khỏe nhưng không phải ai cũng ăn được .
Đu đủ có rất nhiều vitamin C , trong 100g đu đủ chứa 60 , 9mg vitamin C .
Đây là chất chống ôxy hóa và đóng một vai trò quan trọng trong việc duy trì sự mạnh mẽ của hệ thống miễn dịch .
Nhưng nếu bổ sung quá nhiều vitamin C có thể dẫn đến sự hình thành sỏi thận canxi oxalat hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng ở những người đã mắc bệnh .
Đu đủ là chất nhuận tràng tuyệt vời và là nguồn giàu chất xơ rất tốt cho sức khỏe đường tiêu hóa .
Tuy nhiên , nếu ăn quá nhiều có thể tác động xấu đến dạ dày .
Lúc này , thay vì điều trị các vấn đề về dạ dày như táo bón và khó tiêu , nó có thể dẫn đến tiêu chảy và đầy hơi .
Những người bị hạ đường huyết hoặc lượng đường trong máu thấp nên tránh ăn đu đủ .
Ăn quá nhiều có thể dẫn đến các triệu chứng như run rẩy và tim đập nhanh .
Cyanogenic glycoside trong đu đủ không chỉ ảnh hưởng đến nhịp tim mà còn có thể cản trở quá trình tổng hợp và chuyển hóa iốt trong cơ thể và gây ra các triệu chứng trầm trọng hơn ở những người bị suy giáp .
Tuy nhiên , điều này chỉ xảy ra ở những người ăn quá nhiều đu đủ .
Những người bị rối loạn hô hấp như hen suyễn , hoặc bất kỳ trường hợp dị ứng nào , hãy cẩn thận khi ăn đu đủ .
Đôi khi phấn hoa có thể dính lên vỏ đu đủ nên khi gọt đu đủ cần đeo găng tay .
Vứt vỏ và găng tay vào thùng rác ngay sau khi gọt xong .
Dị ứng đu đủ thường có các triệu chứng sau : sưng miệng , ngứa xung quanh mặt và cổ họng , phát ban trên lưỡi , chóng mặt , nhức đầu , đau bụng , khó thở và khó nuốt .
Những người có nhịp tim không đều .
Người có tình trạng nhịp tim không đều có thể bị trầm trọng hơn tình trạng bệnh nếu ăn đu đủ .
Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng , đu đủ có chứa một lượng thấp cyanogenic glycoside , một loại axit amin có thể tạo ra hydrogen cyanide trong hệ tiêu hóa của con người .
Mặc dù một lượng nhỏ hợp chất này không có khả năng gây hại cho những người mắc bệnh tim .
Nhưng nếu ăn quá nhiều có thể gây hại .
Đu đủ khi sử dụng quá mức có thể gây ảnh hưởng mạnh mẽ tới khả năng sinh sản .
Nó làm giảm số tinh trùng ở nam giới .
Do vậy , những người đang dự định sinh con nên tránh ăn quá nhiều đu đủ .
Thi công Dự án đường cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng .
Dự án đầu tư đường cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị - Chi Lăng dài 60 km , có tổng mức đầu tư hơn 11000 tỷ đồng được khởi công vào tháng 4 / 2024 .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , UBND tỉnh Lạng Sơn đã bàn giao 76 , 35 % diện tích mặt bằng ( 447 , 09 / 557 , 82 ha ) , trong đó 410 , 51 ha đủ điều kiện thi công cho nhà đầu tư .
Tuy nhiên , mặt bằng một số khu vực vẫn gặp vướng mắc do chồng lấn diện tích đã chi trả từ năm 2018 với phần bổ sung mới .
Ngoài ra , nhiều vị trí có cây lâu năm trồng trên đất rừng sản xuất gây khó khăn cho công tác bồi thường do chênh lệch đơn giá giữa đất cây lâu năm và đất rừng sản xuất ( cao hơn khoảng 15 - 20 lần ) .
Đối với vấn đề này , UBND tỉnh Lạng Sơn đã đề xuất Bộ Nông nghiệp và Môi trường sớm ban hành hướng dẫn xử lý dứt điểm .
Bên cạnh đó , Dự án có 428 hộ dân cần bố trí tái định cư nhưng hiện nhiều khu tái định cư vẫn chưa hoàn tất thủ tục .
Lạng Sơn đã có sẵn hai khu tái định cư , trong khi các huyện Chi Lăng , Cao Lộc , Văn Lãng vẫn đang trong quá trình phê duyệt , lựa chọn nhà thầu xây dựng các khu tái định cư .
Nhằm đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng , các nhà thầu kiến nghị UBND tỉnh Lạng Sơn tăng cường tuyên truyền , vận động người dân nhận bồi thường theo quyết định tạm tính , sớm hoàn tất phê duyệt phương án bồi thường , hỗ trợ tái định cư .
Đồng thời , việc di dời hạ tầng kỹ thuật như điện , viễn thông thuộc phạm vi công địa Dự án cũng cần được thực hiện đồng bộ và sớm hoàn thành trong quý I / 2025 .
Tại Hội nghị tháo gỡ vướng mắc cho các dự án cao tốc trọng điểm khu vực miền núi phía Bắc ngày 8 / 3 , Phó thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn đã yêu cầu UBND tỉnh Lạng Sơn chỉ đạo các cơ quan , đơn vị liên quan hoàn thành dứt điểm công tác di dời công trình hạ tầng kỹ thuật trong tháng 3 / 2025 .
Đồng thời , tỉnh Lạng Sơn cần có phương án tạm cư cho người dân trong thời gian xây dựng khu tái định cư để bàn giao toàn bộ mặt bằng cho nhà thầu triển khai thi công theo đúng tiến độ .
Thay mặt chính quyền tỉnh Lạng Sơn , ông Lương Trọng Quỳnh - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn , cam kết với Phó thủ tướng sẽ hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong tháng 3 / 2025 và đề nghị Chính phủ cùng Bộ Tài chính xem xét ban hành các văn bản hướng dẫn nhằm cụ thể hóa chủ trương nâng tỷ lệ vốn nhà nước tham gia Dự án lên 70 % .
Trước đó , trong chuyến công tác Cao Bằng và Lạng Sơn vào cuối năm 2024 , Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đồng ý về nguyên tắc áp dụng cơ chế vốn 70 - 30 ( 70 % vốn nhà nước , 30 % vốn nhà đầu tư huy động ) cho Dự án đường cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng như đề xuất của UBND tỉnh Lạng Sơn .
Trong thông báo kết luận sau chuyến công tác , Thủ tướng chỉ đạo trong quá trình triển khai , nếu gặp vướng mắc về quy định pháp luật , Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh gửi văn bản báo cáo Chủ tịch Quốc hội và gửi đề xuất lên Thủ tướng Chính phủ để kịp thời tháo gỡ khó khăn .
Ngày 9 / 3 , tại phiên họp của Ban Chỉ đạo Nhà nước về các công trình , dự án trọng điểm ngành giao thông vận tải , Thủ tướng tiếp tục giao nhiệm vụ cho UBND tỉnh Lạng Sơn hoàn thành thủ tục điều chỉnh chủ trương đầu tư , nâng tỷ lệ vốn ngân sách nhà nước tham gia dự án lên 70 % trong tháng 3 / 2025 .
Bộ Tài chính được giao hướng dẫn tỉnh Lạng Sơn thực hiện các thủ tục để đẩy nhanh tiến độ .
Trong trường hợp dự án cần bổ sung vốn ngân sách , Chính phủ sẽ cân đối hỗ trợ để đảm bảo mục tiêu thông tuyến trong năm 2025 .
Chủ trương nâng tỷ lệ vốn nhà nước tham gia Dự án một mặt giúp tháo gỡ vướng mắc về huy động vốn , mặt khác còn tạo động lực thu hút các nhà đầu tư , thúc đẩy huy động thêm nguồn lực cho các dự án PPP .
Cụ thể , Công ty cổ phần Cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng đã ký kết hợp đồng tín dụng trị giá 2500 tỷ đồng với Ngân hàng TMCP Tiên Phong ( TPBank ) vào ngày 10 / 2 , góp phần đẩy nhanh tiến độ thi công và đảm bảo tính khả thi về tài chính của dự án .
Trụ sở Tòa án nhân dân quận Hoàng Mai .
Theo Cáo trạng số 254 / CT - VKSHM , ngày 3 / 10 / 2024 của Viện kiểm sát nhân dân ( VKSND ) quận Hoàng Mai , trên cơ sở kết quả điều tra xác định : .
Ngày 16 / 1 / 2023 , chị Lê Thị Thinh , ( SN 1988 , trú tại phường Đại Kim , quận Hoàng Mai , Hà Nội ) , sử dụng tài khoản ngân hàng thương mại cổ phần Á Châu ( ngân hàng ACB ) , mang tên Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng và vận tải Trường Duyên ( Cty Trường Duyên ) đã chuyển khoản nhầm vào tài khoản ngân hàng ACB của chị Nguyễn Tường Vân ( trú tại quận Gò Vấp , TP HCM ) , số tiền 200000000 đồng .
Sau khi phát hiện có người chuyển nhầm vào tài khoản , chị Vân cho biết , chị được một người tự xưng là nhân viên ngân hàng đã gọi điện thông báo cho chị Vân việc nhận nhầm tiền của chị Thinh , thì chị Vân nói sẽ ra ngân hàng để chuyển trả lại .
Tiếp đó , trong các ngày 16 / 1 , 31 / 1 , 6 / 2 , chị Vân đã đến làm việc tại Hội sở và khẳng định sẽ hoàn trả số tiền 200000000 đồng theo Quyết định của cơ quan Công an vì chị Vân cho rằng hiện nay rất nhiều trường hợp lừa đảo bằng hình thức chuyển khoản nhầm .
Ngày 20 / 3 / 2023 , Sau khi tiếp nhận đơn tố chị Nguyễn Tường Vân có hành vi chiếm giữ tài sản trái phép , Cơ quan CSĐT CAQ Hoàng Mai , Hà Nội đã làm việc yêu cầu chị Vân tiến hành trả lại số tiền 200000000 đồng .
Chị vân đồng ý chuyển trả , nhưng phải có văn bản yêu cầu của cơ quan công an .
Ngày 14 / 6 / 2023 Cơ quan CSĐT CAQ Hoàng Mai đã ban hành thông báo số 435 yêu cầu chị Vân hoàn trả số tiền cho cho chị Thinh vào tài khoản ngân hàng ACB mang tên Công Ty Trường Duyên và STK của công an quận Hoàng Mai trước ngày 22 / 6 .
Ngày 11 / 7 / 2023 chị Vân nhận được thông báo nhưng lúc này thời gian ghi trong văn bản đã quá hạn nên chị Vân không thực hiện chuyển trả .
Sao kê tài khoản ngân hàng ACB của Nguyễn Tường Vân cho thấy : Từ ngày 16 / 01 / 2023 , tài khoản nhận được số tiền 200000000 đồng và duy trì số dư trên mức này đến ngày 19 / 6 / 2023 , khi tài khoản thực hiện giao dịch : " TRÍCH TỰ ĐỘNG THANH TOÁN NỢ THẺ 3710 KH NGUYEN TUONG VAN T06 / 23 " .
Từ ngày 19 / 9 / 2023 đến thời điểm cơ quan điều tra khởi tố vụ án và bị can , tài khoản của chị Vân không còn duy trì số dư liên quan đến khoản tiền chuyển nhầm .
Từ đó , cơ quan tố tụng quy kết chị Vân đã sử dụng số tiền này cho mục đích cá nhân .
CQĐT sau đó đã khởi tố vụ án , khởi tố bị can đối với chị Vân .
Ngày 25 / 7 / 2024 , chị Nguyễn Tường Vân đã đến trụ sở Công an quận Hoàng Mai làm việc và giao nộp số tiền 200000000 đồng cho CQĐT .
Số tiền sau đó được trao trả cho chị Thinh .
Căn cứ vào các tình tiết và chứng cứ thu thập được , VKSND quận Hoàng Mai đã truy tố ra trước TAND quận Hoàng Mai để xét xử chị Nguyễn Tường Vân về tội " Chiếm giữ trái phép tài sản " , quy định tại khoản 2 , Điều 176 Bộ luật Hình sự .
Bị cáo Nguyễn Tường Vân tại phiên tòa .
Tại phiên tòa sơ thẩm diễn ra vào ngày 21 / 2 / 2025 , bị cáo Nguyễn Tường Vân cho biết : Ngay sau khi nhận được khoản tiền 200000000 đồng chuyển nhầm vào tài khoản , bị cáo nhận được nhiều cuộc gọi xưng là nhân viên ngân hàng và công an yêu cầu chuyển trả tiền .
Nghi ngờ là một vụ lừa đảo , chiều ngày 16 / 1 , bị cáo đã đến Hội sở ngân hàng ACB để làm việc , phía ngân hàng cho biết , họ không có nghĩa vụ đòi nợ , không có việc nhân viên ngân hàng gọi đòi chị chuyển trả tiền .
Các lần sau đó vào các ngày 31 / 1 , 6 / 2 , bị cáo Vân chủ động đến ngân hàng để giải quyết .
Ngân hàng hướng dẫn chuyển trả lại tiền và đề nghị tự chịu trách nhiệm về việc chuyển trả lại .
Không đồng ý với hướng dẫn của ngân hàng , bị cáo đã đến công an phường để trình báo .
Ngay sau khi nhận được số tiền 200000000 đồng chuyển nhầm , bà Nguyễn Tường Vân đã trình báo công an địa phương .
Ngày 17 / 1 / 2023 , bị cáo Vân đến công an phường 11 , quận Bình Thạnh , TP Hồ Chí Minh trình báo về việc tài khoản ngân hàng nhận được tiền của người khác chuyển nhầm .
" Ngày 17 / 1 / 2023 tôi ra Công an phường 11 , quận Bình Thạnh trình báo và yêu cầu công an lập biên bản .
Tôi chủ động đi báo công an , chủ động đi gặp ngân hàng cả 10 lần chứ không ít .
Tôi và ngân hàng đều thống nhất khoản chuyển nhầm đấy chỉ được giao trả trước sự chứng kiến của công an " , bị cáo Vân trình bày .
Cũng tại phiên tòa bị cáo Vân cho biết , ngày 20 / 3 / 2023 , Công an quận Hoàng Mai mới nhận được đơn tố giác của bà Thinh , tuy nhiên tháng 2 / 2023 cơ quan công an đã đề nghị ngân hàng sao kê số tài khoản của bị cáo , việc này có sự mâu thuẫn .
Liên quan đến việc cơ quan tố tụng quy kết bị cáo Vân đã sử dụng số tiền 200000000 triệu đồng này cho mục đích cá nhân .
Tại phiên tòa , bị cáo Vân cho biết : Khoản tiền chuyển nhầm vào tài khoản thanh toán , từ lâu bị cáo đã dùng thẻ tín chấp , nên hàng tháng chưa đến ngày bên ngân hàng đã trích thanh toán tự động tài khoản của bị cáo rồi chuyển sang tài khoản thẻ tín chấp , có bao nhiêu thì họ trích thanh toán bấy nhiêu .
Khi mà bị trích thanh toán tự động thì bị cáo đã nạp vào tài khoản đủ 200000000 đồng để duy trì khoản đấy , cứ thế tháng sau cũng vậy .
Nên số tiền chuyển nhầm vào tài khoản của bị cáo phía ngân hàng tự động trích .
Thêm vào nữa , ngày 14 / 6 / 2023 Cơ quan CSĐT CAQ Hoàng Mai đã ban hành thông báo số 435 yêu cầu chị Vân hoàn trả số tiền cho chị Thinh vào tài khoản ngân hàng ACB mang tên Công Ty Trường Duyên và STK của công an quận Hoàng Mai trước ngày 22 / 6 .
Tuy nhiên đến ngày 11 / 7 / 2023 , chị Vân mới nhận được thông báo , lúc này thời gian ghi trong văn bản đã quá hạn , nhưng chị Vân vẫn tiến hành chuyển tiền vào tài khoản kho bạc của Công an quận Hoàng Mai , tuy nhiên giao dịch không thành công do sai tên tài khoản .
Ngay sau đó chị Vân đã nhắn tin cho cán bộ công an quận Hoàng Mai nhưng không nhận được hồi âm .
Tại phiên tòa , bị cáo Nguyễn Tường Vân cho biết , kể từ khi nhận được khoản tiền chuyển nhầm , bị cáo chủ động ra ngân hàng và công an khai báo để chuyển trả .
Bị cáo không cố tình chiếm giữ .
Đồng thời , nhiều nội dung trong bút lục có sự mâu thuẫn .
Bị cáo đề nghị tòa trả lại hồ sơ để điều tra lại hoặc tuyên bị cáo vô tội .
Luật sư Diệp Năng Bình ( bên trái ) , đại diện Văn phòng Tinh Thông Luật .
Tại phiên tòa xét xử , Luật sư Diệp Năng Bình , đại diện Văn phòng Tinh Thông Luật cho rằng việc truy tố bị cáo Nguyễn Tường Vân về tội " chiếm giữ trái phép tài sản " là thiếu cơ sở pháp lý và không đủ căn cứ .
Theo Luật sư Diệp Năng Bình , trong cấu thành tội phạm " chiếm giữ trái phép tài sản " , mục đích duy nhất và bắt buộc phải là chiếm giữ bằng được tài sản .
Tuy nhiên , hành vi của bị cáo Nguyễn Tường Vân lại hoàn toàn trái ngược với mục đích này .
Cụ thể , bị cáo đã chủ động đến Ngân hàng ACB và Công an phường 11 , quận Bình Thạnh , Thành phố Hồ Chí Minh để báo cáo về sự việc , thống nhất nhờ công an quận Hoàng Mai trao trả tài sản lại cho người bị hại .
Tuy nhiên một văn bản gửi cho bị cáo đã quá thời hiệu thực hiện theo hướng dẫn , số tài khoản tại công văn của cơ quan Công an lại không đúng khiến bị cáo hoang mang và bị cáo cũng đã trực tiếp báo cáo lại cho các cán bộ công an quận .
Thêm vào đó , mặc dù Viện KSND quận Hoàng Mai yêu cầu Cơ quan CSĐT CAQ Hoàng Mai gửi lại thông báo chuyển trả tiền cho bị cáo Nguyễn Tường Vân đúng thời hạn , nhưng yêu cầu này cũng không được thực hiện .
Những hành động của bị cáo hoàn toàn không phù hợp với hành vi chiếm giữ tài sản trái phép .
Việc xuất hiện tình trạng lừa đảo khiến bị cáo lo sợ lừa đảo và nhờ cơ quan công quan giải quyết là chính đáng .
Việc bị cáo vẫn giữ số tiền trong khi chờ đợi các cơ quan giải quyết là phù hợp với quy định pháp luật dân sự .
Pháp luật cũng không quy định là giữ trong bao lâu mới là cấu thành tội chiếm giữ hay không chiếm giữ … .
Ngoài ra , Luật sư Diệp Năng Bình cũng chỉ ra rằng trong quá trình điều tra , Cơ quan CSĐT CAQ Hoàng Mai đã xác định sai tư cách của bị hại , tiền thì dùng tài khoản của công ty Trường Duyên nhưng toàn bộ lời khai của bà Thinh thì đều cho rằng tiền của cá nhân bà .
Do đó đã quá thời hạn 01 năm mà công ty không có ý kiến , thì số tiền đó sẽ thuộc về bị cáo theo quy định .
Đồng thời , ngày 20 / 6 / 2024 Quyết định khởi tố bị can và được Viện KSND quận Hoàng Mai phê chuẩn vào ngày 21 / 6 / 2024 , nhưng đến ngày 25 / 7 / 2024 khi đem tiền ra giao nộp cho Công an quận Hoàng Mai , bị cáo Vân mới biết và nhận được quyết định khởi tố .
Điều này gây ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi hợp pháp của bị cáo và một lần nữa chứng minh bị cáo không hề có ý thức cố tình chiếm đoạt .
Trong suốt quá trình kết thúc điều tra và ra cáo trạng truy tố , bị cáo liên tục khiếu nại nhưng không được giải quyết .
Dựa trên việc hành vi của bị cáo Nguyễn Tường Vân chưa thỏa mãn cấu thành tội phạm và những dấu hiệu vi phạm trong quá trình điều tra , Luật sư Diệp Năng Bình đã đề nghị Hội đồng xét xử tuyên Bị cáo Nguyễn Tường Vân không phạm tội .
Sau thời gian nghị án kéo dài , HĐXX đã tuyên bị cáo Nguyễn Tường Vân 12 tháng tù hưởng án treo về tội " Chiếm giữ tài sản trái phép " .
Bà Nguyễn Tường Vân cho biết , tại phiên tòa bị cáo không nhận tội , tuy nhiên HĐXX lại kết luận bị cáo nhận tội và tuyên án .
Bà Vân cho biết sẽ tiếp tục kháng cáo lên Tòa Án nhân dân TP Hà Nội .
VietinBank Đặt Mục Tiêu Kinh Doanh Tăng Trưởng Ổn Định Trong Năm 2025 .
Hội đồng quản trị ( HĐQT ) VietinBank đã đề ra kế hoạch kinh doanh năm 2025 với những mục tiêu quan trọng : Tổng tài sản tăng trưởng từ 5 - 10 % ; Tỷ lệ nợ xấu / dư nợ tín dụng kiểm soát ở mức dưới 1 , 8 % .
Dư nợ tín dụng , lợi nhuận trước thuế , cổ tức và các chỉ tiêu an toàn hoạt động tuân theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) .
Nguồn vốn huy động tăng trưởng phù hợp với tốc độ tín dụng , đảm bảo an toàn thanh khoản .
Để đạt được các mục tiêu này , VietinBank sẽ triển khai đồng bộ nhiều giải pháp tài chính , tín dụng , ngoại hối và quản trị rủi ro .
Ngân hàng tập trung tăng trưởng bền vững , tối ưu hóa cân đối vốn , đẩy mạnh nguồn vốn CASA ( tài khoản thanh toán ) và thu hút nguồn vốn chi phí thấp .
Theo kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2024 , sau khi trích lập các quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ , quỹ dự phòng tài chính , quỹ đầu tư phát triển và quỹ phúc lợi , VietinBank còn lại 15596 tỷ đồng lợi nhuận .
Toàn bộ số tiền này dự kiến được sử dụng để chia cổ tức bằng cổ phiếu , nếu được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt .
Ngoài ra , VietinBank cũng sẽ trình cổ đông phương án tăng vốn điều lệ thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại của các năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Dự kiến , ngân hàng sẽ phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu , tương ứng với tỷ lệ phát hành 44 , 64 % .
Nếu phương án này được thông qua , vốn điều lệ của VietinBank sẽ tăng từ mức 53699 tỷ đồng lên 77670 tỷ đồng .
Đây là bước đi quan trọng giúp ngân hàng củng cố tiềm lực tài chính , gia tăng khả năng cạnh tranh và mở rộng hoạt động kinh doanh .
Việc VietinBank dự kiến chia cổ tức gần 45 % và tăng vốn lên hơn 77000 tỷ đồng thể hiện sự tăng trưởng ổn định và chiến lược tài chính dài hạn của ngân hàng .
Các chuyên gia tài chính đánh giá rằng việc VietinBank tăng vốn điều lệ là một bước đi quan trọng để nâng cao năng lực tài chính và mở rộng hoạt động kinh doanh .
Ông Nguyễn Văn A , chuyên gia tài chính ngân hàng , nhận định : " Việc chia cổ tức bằng cổ phiếu giúp VietinBank giữ lại nguồn lực tài chính nhằm mở rộng quy mô tín dụng , đầu tư vào hạ tầng công nghệ và nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng .
Điều này giúp ngân hàng phát triển bền vững hơn trong dài hạn .
Cùng quan điểm , bà Trần Bích B , chuyên gia phân tích thị trường , cho rằng : " Tỷ lệ chia cổ tức gần 45 % là một mức cao , phản ánh hiệu quả hoạt động mạnh mẽ của VietinBank .
Đây là cơ hội tốt cho cổ đông khi giá trị cổ phiếu có thể được cải thiện trong thời gian tới .
VietinBank dự kiến chia cổ tức gần 45 % , tăng vốn lên hơn 77000 tỷ đồng .
Một số chuyên gia cũng lưu ý rằng ngân hàng cần quản lý chặt chẽ các rủi ro tín dụng và đảm bảo hiệu suất sinh lời từ vốn điều lệ tăng thêm .
Điều này đặc biệt quan trọng trong bối cảnh thị trường tài chính còn nhiều biến động .
Nhìn chung , việc VietinBank dự kiến chia cổ tức gần 45 % và tăng vốn lên hơn 77000 tỷ đồng được đánh giá là bước đi mang lại lợi ích lâu dài cho cổ đông và giúp ngân hàng tiếp tục phát triển mạnh mẽ .
VietinBank cho biết , toàn bộ số vốn điều lệ tăng thêm sẽ được sử dụng vào các mục đích chiến lược như mở rộng hoạt động kinh doanh , đặc biệt là tín dụng và đầu tư .
Tập trung đầu tư phát triển cơ sở vật chất , nâng cấp hạ tầng công nghệ .
Cải tiến dịch vụ khách hàng , đẩy mạnh chuyển đổi số .
Nâng cao hiệu quả quản trị rủi ro , đảm bảo an toàn tài chính .
Việc VietinBank dự kiến chia cổ tức gần 45 % và tăng vốn lên hơn 77000 tỷ đồng thể hiện sự phát triển bền vững của ngân hàng .
Đây là tín hiệu tích cực không chỉ với cổ đông mà còn đối với toàn ngành ngân hàng , giúp VietinBank củng cố vị thế và nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường tài chính Việt Nam .
Cổ đông và nhà đầu tư quan tâm đến kế hoạch này có thể theo dõi thêm thông tin tại Đại hội đồng cổ đông sắp tới để cập nhật những quyết định quan trọng của VietinBank .
Đồng chí Đoàn Thanh Sơn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn trao đổi về phương án xây dựng Đề án tại khu vực đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1088 / 2 - 1089 .
Theo báo cáo của Ban Quản lý Khu KTCK Đồng Đăng – Lạng Sơn ( Ban Quản lý ) tại buổi làm việc , ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 865 ngày 17 / 8 / 2024 về phê duyệt đề án thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1119 - 1120 và đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1088 / 2 - 1089 thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị ( Lạng Sơn , Việt Nam ) - Hữu Nghị Quan ( Trung Quốc ) ( gọi tắt là Đề án ) , Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lạng Sơn đã ban hành Quyết định số 1909 - QĐ / TU ngày 16 / 10 / 2024 thành lập Ban Chỉ đạo triển khai thực hiện đề án ; UBND tỉnh ban hành kế hoạch triển khai thực hiện đề án , thành lập tổ công tác giúp việc ban chỉ đạo .
Đồng thời , lãnh đạo UBND tỉnh Lạng Sơn cũng tổ chức họp định kỳ hằng tháng với các cơ quan chuyên môn để quán triệt , tổ chức triển khai thực hiện Đề án và triển khai các công việc liên quan .
Về xây dựng cơ sở hạ tầng , hiện tỉnh Lạng Sơn đã hoàn thiện báo cáo chủ trương đầu tư 3 dự án đầu tư từ nguồn vốn ngân sách nhà nước , gồm các dự án : đầu tư xây dựng nhà làm việc liên ngành cho các lực lượng chức năng tại khu vực mốc 1088 / 2 - 1089 ; mở rộng đường chuyên dụng xuất nhập khẩu hàng hóa khu vực mốc 1088 / 2 - 1089 ; mở rộng đường chuyên dụng xuất nhập khẩu hàng hóa khu vực mốc 1119 - 1120 ( lên 14 làn xe ) .
Bên cạnh đó , tỉnh Lạng Sơn đang chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tiếp tục triển khai thi công dự án Mở rộng đường chuyên dụng xuất nhập khẩu hàng hóa khu vực mốc 1119 - 1120 lên 6 làn xe ( là dự án đã được phê duyệt trước khi triển khai Đề án ) .
Về bố trí kinh phí , hiện tại , tỉnh Lạng Sơn đã bố trí nguồn vốn dự phòng ngân sách địa phương để thực hiện các dự án quy hoạch , chuẩn bị đầu tư dự án thuộc đề án cửa khẩu thông minh .
Song song với đó , Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã đồng ý phương án thu hút đầu tư nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước để triển khai Đề án thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo UBND , lãnh đạo các sở , ban , ngành của hai tỉnh đã trao đổi , làm rõ quá trình xây dựng đề án ; quy mô của đề án ; những tiện lợi trong hoạt động thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu khi đề án hoàn thành ; Đồng chí Cao Tường Huy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Cao Tường Huy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh cảm ơn sự hỗ trợ , giúp đỡ của lãnh đạo UBND tỉnh Lạng Sơn đối với Đoàn công tác của UBND tỉnh Quảng Ninh trong chuyến công tác này .
Đồng thời chia sẻ rằng , tỉnh Quảng Ninh đang xây dựng hệ thống cửa khẩu theo hướng hiện đại , vì thế trong chuyến công tác tại tỉnh Lạng Sơn lần này , Đoàn công tác của UBND tỉnh Quảng Ninh mong muốn tìm hiểu , học tập kinh nghiệm trong triển khai Đề án cửa khẩu thông minh của tỉnh Lạng Sơn – địa phương đầu tiên triển khai mô hình cửa khẩu thông minh để nghiên cứu , áp dụng triển khai mô hình cửa khẩu thông minh tại khu vực cửa khẩu Móng Cái ( thành phố Móng Cái , tỉnh Quảng Ninh ) nhằm nâng cao hiệu suất thông quan hàng hóa qua các cửa khẩu này .
Đồng chí Đoàn Thanh Sơn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn phát biểu tại buổi làm việc .
Phát biểu tại buổi làm việc , đồng chí Đoàn Thanh Sơn , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn trao đổi , làm rõ hơn về quá trình triển khai Đề án thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh của tỉnh Lạng Sơn ; những thuận lợi , khó khăn trong quá trình triển khai đề án ; những kinh nghiệm của tỉnh Lạng Sơn trong triển khai đề án thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh ; Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh cũng yêu cầu các cơ quan liên quan của tỉnh chủ động hỗ trợ các nội dung về triển khai đề án theo đề nghị của tỉnh Quảng Ninh .
Đoàn công tác của UBND tỉnh Quảng Ninh khảo sát thực tế tình hình triển khai Đề án tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1119 - 1120 .
Trước đó , các thành viên Đoàn công tác của UBND tỉnh Quảng Ninh đã đi khảo sát thực tế tình hình triển khai Đề án thí điểm xây dựng cửa khẩu thông minh tại đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1119 - 1120 và đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa khu vực mốc 1088 / 2 - 1089 thuộc cặp cửa khẩu quốc tế Hữu Nghị ( Lạng Sơn , Việt Nam ) - Hữu Nghị Quan ( Trung Quốc ) .
Tin tức từ báo Người Lao Động , ngày 9 / 3 , Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Gia Lai đã bắt khẩn cấp Ksor Hinh ( SN 1996 , trú tại tổ dân phố 12 , thị trấn Phú Thiện ) để điều tra về hành vi " giết người " .
Ksor Hinh là người đánh chấn thương sọ não bé gái 8 tuổi , con riêng của vợ " hờ " vào đêm 7 / 3 .
Đối tượng Ksor Hinh tại Cơ quan Cảnh sát Điều tra .
Nguồn tin cũng cho hay , theo thông tin ban đầu , Ksor Hinh sống chung như vợ chồng với chị Siu .
H ( SN 1995 , trú xã Ia Dêr , huyện Ia Grai , tỉnh Gia Lai ) tại phòng trọ ở tổ 6 , phường Phù Đổng , TP Pleiku .
Cùng sống chung còn có cháu SW ( SN 2017 , là con riêng của chị Siu .
H với người chồng trước ) và cháu SH ( 2003 ) .
Chia sẻ trên báo VietNamNet , chị Siu .
H cho biết đêm 7 / 3 tại nhà trọ 219 Lê Duẩn , tổ 6 , phường Phù Đổng , TP Pleiku , Gia Lai là một đêm đầy đau đớn và nghiệt ngã đối với mấy mẹ con chị .
Sau nhiều ngày túc trực chăm con tại bệnh viện , chị Siu .
kiệt quệ cả về thể chất lẫn tinh thần .
Vừa lo lắng cho con , vừa suy nghĩ về số phận hẩm hiu và mối tình đầy ngang trái , chị không khỏi xót xa .
Với đôi mắt quầng thâm vì nhiều đêm không ngủ , chị Siu H .
kể lại sự việc : " Tối 7 / 3 , chúng tôi mời 4 người bạn đến phòng trọ ăn cơm chúc mừng ngày 8 / 3 .
Sau khi nhậu hết 2 chai rượu trắng và mấy lon bia thì ai về nhà nấy .
Lúc này , Hinh bắt đầu gây sự ghen tuông , dẫn đến cãi nhau .
Sẵn hơi men trong người , Hinh đã đánh tôi và đánh trúng cả bé SH .
, con đẻ của anh ấy , lúc tôi đang địu trên lưng " .
" Thấy không thể xoa dịu được tình hình , sợ làm ồn ào ảnh hưởng đến xóm trọ , tôi đưa KW .
ra ngoài sân để về quê ở huyện Ia Grai thì bị Hinh giữ lại và kéo vào phòng .
Quá trình giằng co khiến áo tôi bị rách , con bé SH .
đang địu trên lưng cũng bị tuột xuống đất " , chị Siu H .
, khi không thể kéo mấy mẹ con vào phòng , Hinh liền chạy đi lấy một cây gậy gỗ .
Thấy vậy , chị vội lấy điện thoại gọi nhờ người nhà đến đón , nhưng Hinh bất ngờ lao tới , giật mạnh chiếc điện thoại trên tay chị rồi ném xuống sân .
" Quá sợ hãi , tôi cùng 2 con bỏ đi thì nghe 1 tiếng " bốp " chát chúa .
gục xuống và khóc một cách yếu ớt , sau đó ngất lịm .
Tôi vội bế con lên và hét lớn .
Đau đớn , hoảng sợ , tôi chỉ biết gào khóc cầu cứu xóm trọ xung quanh " , chị Siu H .
gục xuống đất , Hinh vội vàng lấy xe chở mẹ con chị Siu H .
đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh cấp cứu .
Tuy nhiên , sau khi đến bệnh viện , anh ta viện cớ quay về phòng trọ lấy quần áo nhưng sau đó đã bỏ trốn .
Nhận được tin báo , Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh Gia Lai nhanh chóng vào cuộc và tiến hành bắt khẩn cấp Ksor Hinh để điều tra về hành vi " giết người " .
Người phụ nữ trải lòng về mối quan hệ đầy sóng gió với gã đàn ông " tệ bạc " .
Kể về mối tình nhiều ngang trái của mình , chị Siu H .
cho biết , sau khi chồng mất , chị quen Hinh qua điện thoại khi anh ta đang làm thuê tại huyện đảo Phú Quốc .
Sau một thời gian trò chuyện , Hinh rủ chị vào Phú Quốc làm công việc dọn dẹp vệ sinh tại công trình xây dựng .
Từ đó , hai người sống chung như vợ chồng .
" Sau khi tôi về Ia Grai thì thỉnh thoảng Hinh có về chơi mấy ngày rồi lại đi .
Từ khi biết tin tôi có thai bé SH .
Hinh nóng tính , hay ghen , thường xuyên uống rượu và thỉnh thoảng đánh vợ .
Nghĩ về con cái nên nhiều lần tôi đã tha thứ " , chị Siu H .
Theo chị , mỗi khi cãi vã , Hinh lại bỏ nhà đi và cắt liên lạc .
vừa chào đời , anh ta sang Đắk Lắk hơn hai tháng , thậm chí còn chặn số điện thoại của chị .
Chỉ đến khi hết tiền tiêu , Hinh mới quay về .
Từ khi sống chung , anh ta chưa từng đưa tiền cho vợ , chỉ một lần duy nhất đưa 300000 đồng để mua đồ sơ sinh cho con .
" Anh ấy không có điện thoại , tôi phải đi mua trả góp .
Anh ấy thích đồng hồ , tôi cũng đáp ứng .
Thậm chí , tôi phải bán chiếc xe Vision do bà ngoại mua cho để mua xe Exciter bởi anh ấy thích .
Tôi lo lắng , chăm sóc anh ấy chẳng khác gì mấy đứa nhỏ , nào ngờ … " , chị Siu H .
Nói mong muốn của mình , chị Siu H .
bày tỏ : " Tôi mong muốn cơ quan công an làm rõ sự việc , xử lý đúng người , đúng tội để sau này anh ấy thay đổi , sống tốt hơn và có trách nhiệm với gia đình .
Còn chuyện tình cảm giữa tôi với anh ấy thì không thể chung sống với nhau được nữa .
Theo Trưởng khoa Ngoại Thần kinh - Sọ não , Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai , sau khi tiếp nhận , các y bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật .
Hiện cháu bé SW đã tỉnh lại .
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra , làm rõ để xử lý theo quy định .
Quyết định về công tác tổ chức và cán bộ .
Sáng 12 / 3 , Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Quốc hội , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định dự và phát biểu chỉ đạo tại Lễ công bố và trao các Quyết định về công tác tổ chức và cán bộ của Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Tại buổi lễ , các đại biểu đã nghe Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải công bố Quyết định số 18 - QĐ / ĐUQH thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Trưởng Ban Tổ chức Đảng ủy Quốc hội Hoàng Nam Hải công bố các Quyết định ( Ảnh : Quochoi .
Theo đó , Ban Chấp hành Đảng bộ Quốc hội quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội .
Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức , cán bộ của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp gồm các Chi bộ trực thuộc ; chức năng , nhiệm vụ , tổ chức bộ máy , điều kiện hoạt động của Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp do Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội quyết định .
Ông Hoàng Nam Hải công bố Quyết định số 27 của Đảng ủy Quốc hội chỉ định tham gia Ban Chấp hành , Ban Thường vụ , Bí thư , Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Theo đó , chỉ định Ban Chấp hành Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 có 9 người , gồm : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; các Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp : Mai Thị Phương Hoa ; Nguyễn Phương Thủy ; Nguyễn Thị Thủy ; Ngô Trung Thành ; Vụ trưởng Nguyễn Duy Tiến ; Phó Vụ trưởng Nguyễn Bằng Phi ; Phó Vụ trưởng Trương Thị Diệu Thúy ; Chuyên viên chính Nguyễn Hữu Lộc .
Chỉ định Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm 3 người : Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Hoàng Thanh Tùng ; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa và Nguyễn Phương Thủy .
Chỉ định ông Hoàng Thanh Tùng , Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Quốc hội , Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp giữ chức Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Chỉ định 2 người giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2020 - 2025 , gồm : Bà Mai Thị Phương Hoa , bà Nguyễn Phương Thủy - Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định tặng hoa và trao Quyết định thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ( Ảnh : Quochoi .
Bên cạnh đó , các đại biểu nghe Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Mai Thị Phương Hoa công bố Quyết định thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định chỉ định tham gia Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 ; Quyết định chỉ định tham gia Chi ủy , Bí thư , Phó Bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Theo đó , thành lập Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp với 22 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 3 người , trong đó Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Thị Thủy giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Thường trực Ủy ban Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Thành lập Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , với 53 đảng viên .
Ban Thường vụ Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp quyết định chỉ định Chi ủy Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 gồm 7 người , trong đó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp Nguyễn Duy Tiến giữ chức vụ Bí thư Chi bộ Vụ Pháp luật và Tư pháp nhiệm kỳ 2022 - 2025 .
Tại buổi lễ , Phó Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp Ngô Trung Thành công bố Nghị quyết về tổ chức Vụ Pháp luật và Tư pháp trực thuộc Ủy ban Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; các Quyết định bổ nhiệm Phó Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; Quyết định bổ nhiệm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Trong đó , quyết định bổ nhiệm Vụ trưởng Vụ Pháp luật , Văn phòng Quốc hội Nguyễn Duy Tiến giữ chức vụ Vụ trưởng Vụ Pháp luật và Tư pháp ; và bổ nhiệm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật , Quốc hội Khóa XV Ngô Việt Hồng làm Thư ký Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp , Quốc hội Khóa XV .
Nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động xây dựng pháp luật .
Phát biểu tại buổi lễ , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nhấn mạnh , thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước với mục tiêu tinh gọn tổ chức bộ máy theo Nghị quyết số 18 của Ban Chấp hành Trung ương , ngày 24 / 1 / 2025 , Bộ Chính trị quyết định thành lập Đảng bộ Quốc hội trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng gồm 11 tổ chức đảng trực thuộc .
Ngày 27 / 2 / 2025 , Đảng ủy Quốc hội đã ban hành Quyết định số 18 thành lập Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp là Đảng bộ cơ sở trực thuộc Đảng bộ Quốc hội , có chức năng lãnh đạo toàn diện việc thực hiện nhiệm vụ chính trị , công tác tổ chức cán bộ , công tác xây dựng Đảng , công tác quần chúng trong toàn Đảng bộ Ủy ban Pháp luật và Tư pháp .
Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định phát biểu tại buổi lễ ( Ảnh : Quochoi .
Ghi nhận và biểu dương những kết quả hoạt động của Ủy ban Pháp luật và Tư pháp trong hơn 79 năm xây dựng và trưởng thành , để tiếp tục phát huy hơn nữa vai trò và truyền thống tốt đẹp của Ủy ban , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đề nghị Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tập trung tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong mọi hoạt động của Ủy ban .
Tiếp tục phát huy vai trò hạt nhân lãnh đạo , bảo đảm sự đoàn kết , thống nhất trong nội bộ ; xây dựng đội ngũ cán bộ , công chức có bản lĩnh chính trị vững vàng , đạo đức nghề nghiệp trong sáng , chuyên môn sâu , nhiệt tình cách mạng , đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của nhiệm vụ lập pháp và tư pháp và các nhiệm vụ của Quốc hội , đại biểu Quốc hội , cán bộ , công chức khối Quốc hội .
Tiếp tục nâng cao chất lượng , hiệu quả hoạt động xây dựng pháp luật , đổi mới tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị , cải cách tư pháp , phòng , chống tham nhũng , lãng phí và các công việc chuyên môn theo đúng chức năng , nhiệm vụ của Ủy ban .
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , đổi mới phương pháp làm việc , nâng cao năng lực phân tích , tổng hợp , tập trung các công việc trọng tâm trong từng giai đoạn , trước mắt là chuẩn bị cho Kỳ họp thứ 9 , Kỳ họp thứ 10 , Quốc hội khóa XV và các phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội từ nay đến cuối năm .
" Với khối lượng công việc rất nhiều , yêu cầu cao về chất lượng và tiến độ , Ủy ban Pháp luật và Tư pháp cần chủ động trong thực hiện công việc và nhiệm vụ được giao , " , Phó Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh .
Bên cạnh đó , Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định cũng đề nghị , Đảng ủy Ủy ban Pháp luật và Tư pháp tiếp tục lãnh đạo , chỉ đạo tăng cường công tác phối hợp giữa Ủy ban Pháp luật và Tư pháp với các cơ quan của Quốc hội , các cơ quan của Chính phủ , các địa phương bảo đảm chặt chẽ trong các hoạt động lập pháp , giám sát , quyết định các vấn đề quan trọng thuộc chức năng nhiệm vụ của Ủy ban .
Từ đó , góp phần nâng cao hiệu lực hoạt động chung của Quốc hội đặc biệt trong giai đoạn hiện nay .
Sau kỳ họp thứ 8 , Quốc hội khóa XV , cử tri tỉnh Bạc Liêu có ý kiến gửi Bộ Y tế phản ánh khi người dân mua BHYT thì được Quỹ BHYT Việt Nam đảm bảo quyền lợi khi tham gia khám chữa bệnh ở các cơ sở y tế .
Vậy nên , cử tri kiến nghị không cần thiết phải quy định nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu là ở cấp nào , mà ở bất kỳ bệnh viện nào , người dân đều có thể khám chữa bệnh và thanh toán BHYT .
Trả lời nội dung trên , Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan cho biết việc quy định nơi đăng ký khám chữa bệnh BHYT ban đầu nhằm phục vụ công tác quản lý và chăm sóc sức khỏe người dân , đồng thời tạo lập hồ sơ sức khỏe cho người tham gia BHYT .
Hiện nay , người dân có thể đăng ký khám chữa bệnh ban đầu tại bất kỳ cơ sở khám chữa bệnh nào gần nơi công tác , cư trú hoặc sinh hoạt .
Theo quy định tại Luật số 51 / 2024 sửa đổi bổ sung một số điều Luật BHYT , người tham gia BHYT được khám , chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở nào tương đương với cơ sở ban đầu , cũng như tại bất kỳ cơ sở cấp ban đầu nào trên toàn quốc .
Quy định này còn giúp quản lý các bệnh mạn tính , theo dõi và cấp thuốc phù hợp cho người tham gia BHYT .
Ngoài ra , ngày 1 - 1 - 2025 , Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 01 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHYT .
( 1 ) Danh mục 62 bệnh hiếm và bệnh hiểm nghèo không cần giấy chuyển viện , người bệnh vẫn được hưởng 100 % mức hưởng BHYT ; .
( 2 ) Quy định về đăng ký khám , chữa bệnh BHYT ban đầu và quy định chuyển người bệnh về cơ sở khám , chữa bệnh BHYT ban đầu .
Các văn bản này giúp cho công tác khám , chữa bệnh BHYT được thuận lợi , đảm bảo quyền lợi của người dân .
Theo Bộ trưởng Đào Hồng Lan , việc quy định nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu nhằm phục vụ công tác quản lý và chăm sóc sức khỏe người dân .
Bên cạnh đó , cử tri tỉnh Bạc Liêu cũng phản ánh việc người dân khi tham gia mua BHYT lần đầu thì thời gian để được sử dụng thẻ BHYT là 30 ngày sau khi mua , thời gian quy định như vậy là quá dài , ảnh hưởng đến quyền lợi sử dụng của người mua BHYT .
Do đó , cử tri kiến nghị xem xét , quy định lại thời gian được sử dụng thẻ sớm hơn trong việc khám chữa bệnh , điều này nhằm tăng tính thuyết phục cho việc tuyên truyền , vận động người dân tham gia BHYT của các địa phương .
Về vấn đề này , Bộ trưởng Đào Hồng Lan cho biết theo quy định tại Điều 16 của Luật BHYT , đối với các nhóm tham gia BHYT lần đầu , thời gian thẻ BHYT có giá trị sử dụng được quy định như sau : .
- Đối với nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng , nhóm do tổ chức BHXH đóng và nhóm do ngân sách nhà nước đóng , thẻ BHYT có giá trị sử dụng ngay từ ngày đóng BHYT ; .
- Đối với nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng ( bao gồm người thuộc hộ gia đình cận nghèo , học sinh , sinh viên ) , nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình ( trừ các đối tượng thuộc nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng , nhóm do tổ chức BHXH đóng và nhóm do ngân sách nhà nước đóng ) , hoặc nhóm tham gia BHYT không liên tục từ 3 tháng trở lên trong năm tài chính , thẻ BHYT có giá trị sử dụng sau 30 ngày kể từ ngày đóng BHYT .
Quy định này nhằm đảm bảo trách nhiệm tham gia BHYT liên tục , hạn chế tình trạng chỉ tham gia BHYT khi mắc bệnh .
Như vậy , với các quy định hiện hành , phần lớn người tham gia BHYT lần đầu đều được sử dụng thẻ BHYT ngay từ ngày đóng BHYT , trừ các trường hợp thuộc nhóm quy định phải chờ 30 ngày như đã nêu trên .
Bộ Y tế ghi nhận kiến nghị của cử tri và sẽ tiếp tục nghiên cứu , đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định trong thời gian tới .
Bán đồ ăn trên ứng dụng mở ra cơ hội kinh doanh cho phụ nữ .
" Công việc của tôi ở công ty khá bận rộn , không có thời gian nấu nướng .
Hơn nữa , chỗ trọ cũng chật chội , trong phòng không có bếp riêng , nên bữa trưa thì tôi gọi đồ ăn giao đến công ty , còn bữa tối thì gọi giao đồ về nhà .
Mức giá từ 30000 đồng - 50000 đồng ( chưa bao gồm phí vận chuyển ) cho một phần cơm , bún , phở , mỳ … khá là phù hợp với người độc thân như tôi .
Nếu mua thực phẩm về tự nấu , tôi nghĩ sẽ tốn kém hơn , mất nhiều thời gian và thực đơn không được đa dạng như vậy " , chị Bùi Hoàng Oanh ( Hà Nội ) chia sẻ .
Vài năm trở lại đây , đặt đồ ăn trên ứng dụng trở thành một lựa chọn của nhiều người , đặc biệt là tại các thành phố lớn .
Không chỉ người trẻ , những người bận rộn mà tại gia đình , dịch vụ này cũng được lựa chọn .
Chị Nguyễn Thu Hạnh , một bà mẹ hai con sống tại chung cư Linh Đàm ( Hà Nội ) , cho biết , mỗi tuần , gia đình chị đặt đồ ăn trên ứng dụng khoảng 3 - 4 lần .
" Lý do tôi chọn đặt đồ ăn nấu sẵn không chỉ là do bận , không có thời gian đi chợ , nấu ăn mà còn là bởi muốn đổi món hoặc món đó mình nấu không ngon bằng ngoài hàng .
Chỉ cần vào các ứng dụng giao đồ ăn , có hàng trăm món , hàng trăm nhà cung cấp để mình lựa chọn .
Không ưng khẩu vị , cách đóng gói của hàng này thì hôm sau , mình lại đổi sang đặt của hàng khác .
Rất tiện lợi và nhanh gọn " , chị Thu Hạnh chia sẻ thêm .
Báo cáo mới đây trên " Nền tảng giao đồ ăn tại Đông Nam Á " do tổ chức đầu tư mạo hiểm Momentum Works ( Singapore ) thực hiện cho thấy , ước tính , quy mô thị trường giao đồ ăn trực tuyến Việt Nam tăng từ 1 , 4 tỷ USD năm 2023 lên 1 , 8 tỷ USD vào năm 2024 .
Sự phát triển của thị trường giao đồ ăn có động lực từ cả 3 phía , gồm : Người dùng , quán ăn - nhà hàng và nền tảng ( app - ứng dụng ) .
Còn theo khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Q & Me , 30 % người được hỏi cho biết , họ gọi đồ ăn giao tận nơi cho bữa trưa .
Báo cáo " e - Conomy SEA 2024 " của Google , Temasek , Bain & Company cũng cho thấy , tính chung quy mô thị trường gọi xe và gọi đồ ăn ở Việt Nam năm qua ước đạt 4 tỷ USD , tăng 12 % so với năm 2023 và dự kiến sẽ tăng lên 9 tỷ USD vào 2030 .
Những con số này cho thấy tiềm năng tăng trưởng còn cao .
Mở ra cơ hội kinh doanh mới .
Chỉ với một vài cú nhấp chuột vào ứng dụng đặt đồ ăn , người tiêu dùng có thể dễ dàng đặt các món ăn theo suất , theo combo … Sự phát triển của dịch vụ đặt đồ ăn trực tuyến cũng mở ra cơ hội kinh doanh cho nhiều phụ nữ .
Là nhân viên của một nhà hàng món Âu có trụ sở tại quận Tây Hồ ( Hà Nội ) , sau dịch Covid - 19 , công ty phải giải thể , bà Trần Thị Liên gặp nhiều khó khăn khi đi xin việc vì không có bằng cấp và tuổi đã cao .
Bà Liên tâm sự : " Có chút kinh nghiệm làm bánh và các món ăn kiểu Tây , lúc đầu , tôi tính mở cửa hàng bán cà phê , bánh ngọt nhưng tiền thuê mặt bằng , mua trang thiết bị … vượt quá khả năng tài chính của mình .
Tôi tìm hiểu và thấy bán đồ ăn online thì không cần mặt bằng , chỉ cần đăng bán trên mạng xã hội hay vào các ứng dụng giao đồ ăn như Grab , Now , Shoppe Food … là có thể bán được .
Vì thế , tôi nhờ con gái chụp ảnh , mở gian hàng trên ứng dụng để bán .
Nhờ đồ ăn ngon , giá hợp lý nên mỗi ngày , tôi bán được vài trăm đơn hàng , đủ lo cuộc sống gia đình " .
Có kinh nghiệm gần 5 năm bán đồ ăn trên các ứng dụng , chị Võ Mai Hoa ( Family shop , ở Hà Nội ) chia sẻ kinh nghiệm : " So với bán đồ ăn trực tiếp , bán đồ ăn qua ứng dụng cũng có tính cạnh tranh cao .
Để thu hút khách hàng , bên cạnh thực đơn đa dạng , hình ảnh món ăn đẹp mắt , người bán còn phải lưu ý đến dinh dưỡng , chất lượng , hương vị món ăn .
Với đồ ăn được chế biến sẵn , khi giao đến tay khách hàng , cần lưu ý cách đóng gói , bảo quản để vừa giữ được độ nóng , màu sắc của món ăn cũng như an toàn thực phẩm .
Đây cũng là cách để giữ uy tín của cửa hàng " .
Sau khi hợp nhất ( giữa hai sở : Khoa học và Công nghệ , Thông tin và Truyền thông ) , Sở Khoa học và Công nghệ nhanh chóng ổn định tổ chức , nhiều nhiệm vụ được thực hiện đúng tiến độ .
Tuy nhiên , một số mặt công tác vẫn gặp khó khăn , chưa đạt mục tiêu đề ra .
Căn cứ Kế hoạch số 09 / KH - UBND ngày 24 / 1 / 2025 của UBND tỉnh thực hiện Nghị quyết số 03 / NQ - CP ngày 9 / 1 / 2025 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ( Nghị quyết số 57 ) , Sở Khoa học và Công nghệ đã tham mưu thực hiện 4 nhiệm vụ trọng tâm gồm : Xây dựng đề án ứng dụng và phát triển trí tuệ nhân tạo ; đề án ứng dụng công nghệ sinh học ; xây dựng cơ sở dữ liệu chuyên ngành và hệ thống thông tin dùng chung của tỉnh ; thành lập Trung tâm Đổi mới sáng tạo tỉnh , Trung tâm Công nghiệp công nghệ cao .
Đây là nhiệm vụ , lĩnh vực mới nên cần sự tư vấn của chuyên gia đầu ngành , sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị .
Hiện chức năng , nhiệm vụ tham mưu công tác quản lý nhà nước về khoa học , công nghệ tại cấp huyện có sự thay đổi , chuyển về Phòng Văn hóa , Khoa học và Thông tin , do đây là nội dung mới nên đội ngũ cán bộ chuyên trách chưa có kinh nghiệm thực hiện .
Mặt khác , trong bối cảnh sắp xếp tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị , công tác chỉ đạo của một số địa phương chưa thực sự sát sao , ảnh hưởng trực tiếp đến việc tăng hạng các chỉ số của tỉnh .
Ví dụ như quý I / 2025 , chỉ số phục vụ người dân , doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính , cung cấp dịch vụ công tỉnh Bắc Giang xếp thứ 11 toàn quốc ( trước đó đang ở vị trí thứ 3 ) .
Đồng chí Mai Sơn phát biểu chỉ đạo .
Đối với Hệ thống Cơ sở dữ liệu dùng chung của tỉnh , khoảng 70 % danh mục dữ liệu dùng chung đang được quản lý dưới dạng dữ liệu rời rạc ( qua các file Excel , báo cáo bằng văn bản ) .
Điều này gây khó khăn cho việc cập nhật dữ liệu thường xuyên , thiếu cơ sở sát thực để phục vụ công tác chỉ đạo , điều hành .
Sau khi nghe các ý kiến trao đổi , đồng chí Mai Sơn biểu dương tinh thần làm việc khẩn trương , nghiêm túc của đội ngũ cán bộ đơn vị ngay từ ngày đầu hợp nhất hai sở .
Đồng chí đề nghị , Sở Khoa học và Công nghệ tiếp tục làm tốt công tác tư tưởng cho cán bộ ; duy trì thực hiện các nhiệm vụ đã được UBND tỉnh phê duyệt , nhất là các nhiệm vụ không chịu tác động lớn của việc sáp nhập .
Khẩn trương tham mưu xây dựng các đề án liên quan đến Nghị quyết số 57 ; chủ động đề xuất với Sở Tài chính bố trí kinh phí thực hiện ; phối hợp với đơn vị liên quan để triển khai các nội dung , bảo đảm tiến độ đề ra .
Đồng chí Nguyễn Thanh Bình , Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ nêu một số ý kiến tại buổi làm việc .
Phối hợp rà soát , đánh giá , phân tích các nguyên nhân chủ quan , khách quan dẫn đến việc một số chỉ số giảm thứ hạng .
Từ đó nhanh chóng tham mưu cho tỉnh chỉ đạo , triển khai giải pháp khắc phục , không để ảnh hưởng tới người dân và doanh nghiệp .
Về hệ thống cơ sở dữ liệu , quan tâm chỉ đạo , hướng dẫn các ngành , địa phương thống kê , quản lý theo quy định , bảo đảm tốt các điều kiện để liên thông với dữ liệu của quốc gia .
Chủ động phối hợp Sở Nội vụ , Văn phòng UBND tỉnh chuẩn bị tốt các điều kiện để vận hành hệ thống văn bản thông tin , xây dựng các phương án cần thiết trước khi sáp nhập địa giới hành chính và hoàn tất các thủ tục điều chuyển tài sản dư thừa sau sáp nhập trước ngày 15 / 3 .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của nhà lãnh đạo Nga đến Kursk kể từ cuộc xâm nhập của Ukraine hồi tháng 8 / 2024 .
Chuyến thăm diễn ra vào thời điểm quân đội Nga đang đẩy mạnh cuộc phản công nhằm giành lại quyền kiểm soát khu vực .
Tổng thống Vladimir Putin đã nhấn mạnh rằng , quân đội Nga cần phải đánh bại lực lượng Ukraine ở Vùng Kursk " càng sớm càng tốt " .
Trong chuyến thị sát , ông Putin đã đến thăm một sở chỉ huy tại khu vực này .
Tại đây , Tổng thống Putin đã có cuộc họp với các chỉ huy quân sự và nghe báo cáo từ Tổng tham mưu trưởng , Tướng Valery Gerasimov .
Ông gửi lời cảm ơn đến Bộ tham mưu cùng các đơn vị chiến đấu vì những nỗ lực và đóng góp quan trọng của họ .
" Mục tiêu của chúng tôi là nhanh chóng đảm bảo an ninh tại Vùng Kursk , ngăn chặn mọi hành động xâm nhập từ Ukraine " , Tổng thống Putin khẳng định .
Ông cũng đề cập đến khả năng thiết lập một " khu vực an ninh " dọc biên giới với Ukraine , đồng thời nhấn mạnh , các lực lượng Ukraine tham gia vào các cuộc tấn công này nên bị xem là " những kẻ khủng bố " .
Tổng thống Nga Putin lần đầu thị sát vùng Kursk sau cuộc xâm nhập của Ukraine .
Theo báo cáo từ Tướng Valery Gerasimov , trong 5 ngày qua , quân đội Nga đã giành lại quyền kiểm soát 259 km² lãnh thổ , bao gồm 24 thị trấn và làng mạc .
Ông cho biết , các đơn vị Ukraine trong khu vực này hiện đã bị bao vây và cô lập .
Một đoạn video do Điện Kremlin công bố cho thấy , Tổng thống Putin trong quân phục , gặp gỡ Tướng Gerasimov bên ngoài sở chỉ huy , trước khi tiến vào trong để thảo luận với các sĩ quan và chỉ huy quân sự .
Tướng Gerasimov cũng cho biết , quân đội Ukraine đã chịu tổn thất hơn 67000 binh sĩ trong các cuộc tấn công .
Ông đồng thời báo cáo rằng , quân đội Nga đã giành lại hơn 1100 km² lãnh thổ , tương đương 86 % diện tích mà Kiev từng kiểm soát kể từ khi cuộc phản công bắt đầu vào tháng 8 năm ngoái .
Chuyến thăm của Tổng thống Putin diễn ra ngay sau khi có thông tin về việc quân đội Nga giành quyền kiểm soát Sudzha , thành phố lớn nhất do Ukraine chiếm giữ ở Vùng Kursk .
Các video xuất hiện trên mạng xã hội cho thấy , lá cờ Nga được giương cao tại trung tâm thành phố .
Một số báo cáo cũng cho biết , giao tranh vẫn đang tiếp diễn ở khu vực ngoại ô phía Tây và Tây Bắc Sudzha .
Đầu tuần này , quân đội Nga đã giành lại 12 khu định cư và hơn 100 km² lãnh thổ trong một cuộc tấn công bất ngờ , đồng thời kiểm soát lại khu công nghiệp Sudzha .
Chiến dịch này đã được chuẩn bị kỹ lưỡng trong nhiều tháng , với sự tham gia của khoảng 800 binh sĩ , những người đã sử dụng một đường ống dẫn khí đốt bỏ trống để bí mật tiếp cận các vị trí của Ukraine .
Trước đó , vào đầu tháng 8 / 2024 , Kiev đã phát động một cuộc tấn công quy mô lớn vào khu vực Kursk , chiếm giữ Sudzha và nhiều ngôi làng lân cận .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết , cuộc tấn công qua biên giới này là một phần trong chiến lược nhằm tạo lợi thế trong các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tuy nhiên , cuộc tấn công của quân đội Ukraine nhanh chóng bị chặn lại và kể từ đó , quân đội Nga đã từng bước giành lại quyền kiểm soát các khu vực bị chiếm giữ .
Trong bài viết dài được đăng vào chiều 12 / 3 , hãng tin Dispatch công bố hình ảnh bản thông báo đòi nợ của Gold Medalist ( công ty quản lý cũ của Sae Ron ) , đoạn tin nhắn cầu cứu và phỏng vấn độc quyền với đại diện công ty , hàng xóm của cố diễn viên .
Hình ảnh thông báo trả nợ Gold Medalist gửi tới nhà Kim Sae Ron .
Khoản nợ này là công ty đứng ra chi trả trước cho cố diễn viên về thiệt hại sau vụ gây tai nạn giao thông .
Đúng như những lời người được cho là dì của Kim Sae Ron nói với Viện Garo Sero , có giấy thông báo nợ gửi tới nhà họ .
Khoản vay là gần 700 triệu won ( khoảng 12 , 3 tỷ đồng ) .
Thông báo viết : " Nếu toàn bộ số tiền vay không được trả trong thời ngắn , chúng tôi sẽ thực hiện hành động pháp lý dân sự và hình sự " .
Trao đổi với Dispatch , đại diện của Gold Medalist cho biết họ chỉ gửi giấy nợ mang tính hình thức : " Chúng tôi biết sẽ không đòi được tiền từ cô ấy ngay .
Cô ấy có thể trả dần dần , chúng tôi không có ý đòi gấp " .
Khi được hỏi liệu Kim Sae Ron có biết về " tính hình thức " của giấy nợ hay không , đại diện Gold Medalist đáp : " Chúng tôi cho là khi ấy quản lý đã liên lạc với Kim Sae Ron để nói với cô ấy rồi " .
Dispatch tung ra đoạn tin nhắn cầu cứu của Kim Sae Ron gửi tới Kim Soo Hyun .
Nội dung và thời điểm ( 17h16 ngày 19 / 3 ) hoàn toàn trùng khớp với tin nhắn được phía Viện Garo Sero tung ra vào chiều 11 / 3 .
Theo hãng tin này , Kim Soo Hyun không chỉ tiết lộ số điện thoại chị họ như thể số của Sae Ron cho truyền thông mà còn cung cấp cả đoạn tin nhắn trên .
Vì không liên lạc được với Kim Soo Hyun để nhờ giúp đỡ , Sae Ron đã đăng ảnh kề má với anh lên Instagram với hy vọng sẽ được phía nam diễn viên liên hệ .
Tin nhắn của phóng viên Dispatch với Kim Sae Ron vào ngày 25 / 3 / 2024 .
Lúc này , phóng viên muốn biết lập trường của cô liên quan tới việc đăng ảnh selfie với Kim Soo Hyun .
Trước đó , cô chỉ trả lời ngắn gọn với truyền thông là " đang sắp xếp quan điểm " .
Dispatch tiết lộ họ đã tới hiện trường vào ngày Kim Sae Ron qua đời , phỏng vấn hàng xóm của cô .
Người hàng xóm kể thường xuyên thấy nữ diễn viên khóc ở hành lang và cầu thang nên rất ấn tượng : " Có lần tôi thấy cô ấy ngồi khóc rất lâu trên cầu thang .
Nhìn thấy cô ấy như vậy , tôi cảm thấy rất đau lòng và đã an ủi cô ấy Cổ tay cô ấy có vết thương , lúc đó tôi đã nghĩ cuộc sống của cô gái trẻ này chắc hẳn rất vất vả " .
Theo điều tra của hãng tin này , Kim Sae Ron không mặc kệ để công ty xử lý mọi chuyện sau vụ tai nạn .
Cô đã cố gắng để bồi thường .
Cô bán một số tài sản và chi hơn 200 triệu won ( hơn 3 , 5 tỷ đồng ) để bồi thường .
Cô có đầu tư vào Golden S , một công ty được Gold Medalist mua lại .
Lợi nhuận từ việc đầu tư này đã được dùng để bồi thường thiệt hại cho các hợp đồng quảng cáo .
Cuối bài báo , Dispatch xác nhận Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun từng hẹn hò .
Một người quen cho biết : " Tuổi tác của Kim Sae Ron là một vấn đề , vì vậy họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình " .
Các nhà lãnh đạo châu Âu lên tiếng hoan nghênh tiến triển đạt được giữa Mỹ và Ukraine .
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen , Tổng thống Pháp Emmanuel Marcon trong các tuyên bố đồng thời trên mạng xã hội X , cho biết , họ hoan nghênh tin tức từ Jeddah về các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine , bao gồm đề xuất về một thỏa thuận ngừng bắn .
" Đây là một diễn biến tích cực , có thể là bước tiến tới một nền hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho Ukraine .
Quả bóng hiện đang ở trong tay Nga " .
Các nhà lãnh đạo EU khẳng định khối này sẵn sàng đóng vai trò đầy đủ của mình , cùng với các đối tác của mình , trong các cuộc đàm phán hòa bình sắp tới " .
Thủ tướng Anh Starmer mô tả việc Ukraine chấp nhận lệnh ngừng bắn là một bước đi tích cực .
Ông Starmer cũng cho rằng , vấn đề giờ đây đang nằm ở Nga .
Ngoại trưởng Estonia Margus Tsahkna mô tả cuộc họp Mỹ - Ukraine là " một bước quan trọng hướng tới một nền hòa bình công bằng và lâu dài " .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ - Ukraine tại Jeddah ngày 11 / 3 .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte bày tỏ lạc quan thận trọng trước kết quả đàm phán tại Jedah .
Ông Rutte khẳng định , bế tắc có thể được phá vỡ xong việc quan trọng là phải đảm bảo rằng thỏa thuận vẫn ở đó và kéo dài , bền vững : " Tôi sẽ lạc quan , nhưng tất nhiên , chúng ta phải xem .
Tôi biết rằng , trước hết , Tổng thống Trump đã phá vỡ bế tắc , như tôi đã nói , về tình hình hiện tại ở Ukraine và tôi nghĩ rằng điều đó rất quan trọng Tôi biết rằng tổng thống Ukraine rất cam kết với hòa bình , Đó sẽ là một bước quan trọng trong một quá trình dài hơn một chút .
Vì vậy , tôi sẽ thận trọng lạc quan .
Thật khó để dự đoán , bao gồm cả việc các đảm bảo an ninh sẽ như thế nào , liệu chúng có cần thiết trong trường hợp có một thỏa thuận hòa bình hay không .
Nếu có thỏa thuận hòa bình , chúng ta phải đảm bảo rằng nó vẫn ở đó , rằng sẽ kéo dài , bền vững , rằng chúng ta sẽ không bao giờ có một thỏa thuận Min - scơ một lần nữa " .
Thị trường thế giới cũng có những biến động mạnh sau khi Ukraine đồng ý thỏa thuận ngừng bắn tạm thời 30 ngày với Nga .
Đồng EUR đạt mức cao nhất trong 5 tháng qua , với chốt phiên giao dịch tăng 0 , 86 % .
Hợp đồng tương lai cổ phiếu châu Âu ( STXEc1 ) tăng 0 , 8 % sau khi Ukraine tuyên bố sẽ chấp nhận đề xuất ngừng bắn của Mỹ .
Đồng rúp của Nga ( RUB ) tăng lên mức cao nhất trong 7 tháng qua đêm .
Các thị trường tại Hồng Kông ( HSI ) và Trung Quốc ( SSEC ) nhìn chung ổn định và chỉ số Nikkei ( N225 ) của Nhật Bản giữ vững vị thế sau khi giảm xuống mức thấp nhất trong gần sáu tháng một ngày trước đó .
Chỉ số MSCI rộng nhất của cổ phiếu Châu Á - Thái Bình Dương bên ngoài Nhật Bản ( MIAPJ0000PUS ) tăng 0 , 2 % .
Tuy nhiên , trong phiên giao dịch Phố Wall qua đêm , chỉ số S & P 500 ( .
SPX ) đã gần chạm mức giảm 10 % so với mức đóng cửa cao kỷ lục của tháng 2 và kết thúc phiên giao dịch đầy biến động ở mức giảm khoảng 0 , 8 % .
Chắc hẳn phần lớn trong chúng ta đều từng gặp cảnh con đường rộng thênh thang bỗng trở nên tắc nghẽn vì chiếc rạp lớn chễm chệ chiếm lòng đường , có khi bít hơn nửa lối đi .
Chiếc rạp giúp người ta khoanh vùng không gian công cộng , thông báo rằng khu vực này tạm thời bị chiếm dụng để làm đám cưới , đám giỗ , đám tang , mừng thọ hay đầy tháng … Gia chủ biết việc làm này không đúng nhưng vẫn thực hiện , cho rằng họ đáng được thông cảm vì nhà có việc , khuôn viên nhà họ không đủ rộng nên phải " mượn " đường đi .
Đây rõ ràng là một sự cố chấp , vì họ không nhất thiết phải làm thế , nói cách khác là họ có lựa chọn hợp lý , an toàn hơn .
Thời nay , dịch vụ nhà hàng , trung tâm tiệc cưới và tổ chức sự kiện đã rất phổ biến , cớ sao không sử dụng ?
Sự kiện quan trọng của gia đình thì càng cần đảm bảo sự hoàn hảo , tránh tối đa nguy cơ phát sinh sự cố , trong khi việc dựng rạp lấn chiếm lòng đường vô cùng nguy hiểm , kém văn minh .
Vậy mà vấn nạn này vẫn tồn tại bao nhiêu năm nay không xóa bỏ được .
Luật Giao thông đường bộ 2008 nghiêm cấm hành vi " sử dụng lòng , lề đường , vỉa hè phố vào mục đích tự phát hoặc làm ảnh hưởng đến trật tự , an toàn giao thông " ( theo khoản 4 , điều 8 ) .
Bắc rạp giữa đường chính là xâm phạm không gian giao thông công cộng , cản trở lưu thông và gây nguy hiểm cho cả chủ nhà lẫn người đi đường .
Nghị định 100 / 2019 / NĐ - CP cũng đã quy định mức phạt từ 2000000 đồng đến 8000000 đồng cho vi phạm này ( điều 12 ) .
Rạp đám cưới dài hơn 100m , chiếm hết nửa mặt đường lưu thông hai chiều ở TPHCM .
Sự nghiêm khắc đó là cần thiết vì đã có không ít sự cố , tai nạn giao thông xảy ra do dựng rạp chắn lòng đường .
Tối 21 / 11 / 2015 , chiếc xe cẩu vừa đổ dốc thì gặp rạp đám cưới đang dựng chiếm gần 2 / 3 đường Lê Thị Hoa ( Thủ Đức , TPHCM ) .
Dù cố lách qua một bên để tránh đám đông dự tiệc nhưng do đường hẹp , ô tô vẫn tông vào nhiều người đi đường và trên vỉa hè , khiến một thiếu nữ 16 tuổi tử vong và 5 người khác bị thương .
Ngày 11 / 3 / 2020 , trên Quốc lộ 10 đoạn qua xã Khánh Cư , huyện Yên Khánh , tỉnh Ninh Bình , một chiếc xe container phanh đột ngột khi đến gần rạp cưới được dựng dưới lòng đường , vết bánh xe kéo dài nhiều mét trên mặt đất .
Theo các nhân chứng , một phụ nữ đi xe máy bị xe container tông gục , một người khác cũng bị thương rất nặng .
Sáng 21 / 12 / 2020 , một người đi xe máy va vào cụm đá dùng để cố định rạp đám cưới trên mặt đường Quốc lộ 29 đoạn qua thị xã Đông Hòa , tỉnh Phú Yên ( dây thừng một đầu buộc vào khung rạp , đầu kia buộc vào cụm đá ) , tài xế thiệt mạng do chấn thương sọ não .
Người dựng rạp và chủ nhà đều bị xét xử , nhận án tù treo hoặc cải tạo không giam giữ .
Những tấm vải , tấm bạt làm sao đủ bảo vệ tính mạng những con người đang ngồi ăn cỗ giữa lòng đường , trước mũi ô tô ?
Tại sao người ta lại chấp nhận những rủi ro rõ ràng như vậy chỉ vì một bữa tiệc ?
Không chỉ gây nguy hiểm , việc dựng rạp giữa đường còn thể hiện sự thiếu ý thức cộng đồng .
Con đường là không gian chung , phục vụ việc đi lại của tất cả mọi người .
Khi một gia đình chiếm dụng nó để tổ chức sự kiện riêng , họ đang ngang nhiên đặt lợi ích cá nhân lên trên quyền lợi của tập thể .
Hành động này không chỉ phạm luật mà còn phản ánh lối suy nghĩ ích kỷ , thiếu trách nhiệm với xã hội .
Có người ngụy biện rằng việc dựng rạp ăn cỗ nơi công cộng thể hiện sự gắn kết cộng đồng , là tập quán lâu đời , nhưng không phải truyền thống nào cũng đáng được duy trì , nhất là khi nó đã không còn phù hợp với thời đại và gây hại cho xã hội .
Nếu chỉ vì tiện lợi hay tiết kiệm chi phí mà bất chấp sự an toàn của chính mình và người khác thì đó không còn là truyền thống mà là vấn nạn phải loại bỏ .
Hiện nay , không khó để tìm thấy các trung tâm tiệc cưới , nhà hàng hoặc sân bãi rộng rãi cho thuê với mức giá hợp lý .
Các địa điểm này không chỉ đảm bảo không gian thoải mái , an toàn mà còn giúp giảm thiểu ô nhiễm tiếng ồn , tránh làm phiền hàng xóm và những người đi đường .
Sự kiện được tổ chức trong không gian chuyên nghiệp chắc chắn tốt hơn là làm giữa đường đi , nơi mọi người vừa ăn tiệc vừa ngay ngáy lo bị xe đụng .
Vậy tại sao vẫn có những người bất chấp tất cả để dựng rạp giữa đường ?
Phải chăng là do nhận thức chưa đủ về hậu quả của hành động này ?
Hay chỉ đơn giản là vì thói quen cũ quá khó bỏ ?
Dù lý do là gì , đã đến lúc chúng ta cần nhìn nhận nghiêm túc về vấn đề này .
Không thể tiếp tục dung túng cho những hành vi xem thường pháp luật , xem thường an toàn của bản thân và cộng đồng .
Đối với các trường hợp dựng rạp giữa đường để tổ chức đám tang , lâu nay hàng xóm và cả cán bộ địa phương cũng ngại phản đối vì nể nang , cho rằng " nghĩa tử là nghĩa tận " .
Tuy nhiên , hãy nhớ rằng sự nể nang này có thể gây ra đám tang khác hoặc khiến ai đó bị thương tật , tàn phế .
Do đó , nếu tư gia quá hẹp , nên tổ chức ở nhà tang lễ .
Nếu địa phương không có nhà tang lễ , tôi tin chắc rằng gần đó có những bãi trống hay không gian công cộng mà gia đình có thể mượn .
Chính quyền địa phương nên hỗ trợ người dân về địa điểm trong trường hợp này .
Tóm lại , trong bất cứ trường hợp nào cũng sẽ có những lựa chọn tốt hơn là ngồi thách thức tử thần trong chiếc rạp lấn chiếm lòng đường .
Người nào có lý trí đều biết nên chọn sinh mạng hay sự tiết kiệm .
Tham dự Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ có đồng chí Trịnh Duy Thuân - Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thành ủy , Chủ tịch HĐND TP .
Pleiku ; anh Nguyễn Chí Hiếu - Phó Bí thư Tỉnh Đoàn , Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh .
Các đại biểu tham dự Đại hội .
Cùng dự Đại hội có lãnh đạo UBND và các ban , ngành , đoàn thể ở thành phố và 250 gương " Cháu ngoan Bác Hồ " tiêu biểu đại diện cho hơn 47000 đội viên , thiếu nhi toàn thành phố .
5 năm qua , công tác Đội và phong trào thiếu nhi TP .
Pleiku đạt nhiều kết quả thiết thực , nổi bật là việc thực hiện phong trào " Thiếu nhi Pleiku thi đua làm theo 5 điều Bác Hồ dạy " .
100 % Liên đội tổ chức sinh hoạt dưới cờ " Mỗi tuần một câu chuyện đẹp , một tấm gương sáng , một cuốn sách hay " gắn với chủ đề " Em là mầm non của Đảng " ; tổ chức hơn 300 đợt hành trình về địa chỉ đỏ với chủ đề " Em yêu Tổ quốc Việt Nam " .
5 năm qua , các Liên đội tổ chức 179 đợt kết nạp đội viên mới tại các khu di tích lịch sử , căn cứ cách mạng .
Bí thư Thành ủy Pleiku Trịnh Duy Thuân cùng Bí thư Thành Đoàn Pleiku Thái Giang Nam tặng giấy khen và biểu trưng cho em Đoàn Minh Thư ( Chi đội 51 , Trường Tiểu học Chu Văn An ) .
Pleiku đã chỉ đạo các Liên đội tổ chức hơn 300 hoạt động tuyên truyền phòng - chống tệ nạn xã hội , Luật trẻ em và các văn bản pháp quy về trẻ em thu hút 40322 thiếu nhi tham gia ; tổ chức 168 hoạt động , diễn đàn " Xây dựng tình bạn đẹp , nói không với bạo lực học đường " thu hút trên 40195 thiếu nhi tham gia với nhiều hình thức phong phú , hấp dẫn .
Từ phong trào " Kế hoạch nhỏ " , Hội đồng Đội các cấp trên địa bàn thành phố xây dựng 5 ngôi nhà " Khăn quàng đỏ " và 48 công trình măng non với tổng trị giá 500 triệu đồng .
Qua cuộc vận động " Vì đàn em thân yêu " , Hội đồng Đội các cấp đã tặng hơn 300 chiếc xe đạp , 430 suất học bổng và hơn 5000 suất quà với tổng giá trị hơn 1 , 4 tỷ đồng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn .
Toàn thành phố hiện có 48 đội tuyên truyền măng non với hơn 520 đội viên tham gia , tổ chức được 5470 lượt tuyên truyền , duy trì định kỳ 1 tháng sinh hoạt 1 lần .
Pleiku đã duy trì có hiệu quả Câu lạc bộ Chỉ huy Đội với 96 thành viên , Câu lạc bộ Cánh én hồng với 48 thành viên , Câu lạc bộ Cồng chiêng thanh thiếu nhi với 48 thành viên .
Ban Chấp hành Thành Đoàn Pleiku tuyên dương , tặng giấy khen cho 100 đội viên , thiếu nhi có thành tích xuất sắc trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi TP .
Tại Đại hội , Hội đồng Đội TP .
Pleiku đã trao giấy chứng nhận " Cháu ngoan Bác Hồ " cho 250 đội viên , thiếu nhi tiêu biểu .
Ban Chấp hành Thành Đoàn Pleiku tuyên dương , tặng giấy khen cho 100 đội viên , thiếu nhi có thành tích xuất sắc trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi TP .
Dịp này , Thường trực Thành ủy Pleiku đã tặng Hội đồng Đội thành phố bộ kèn - trống nghi thức Đội trị giá 70 triệu đồng .
Hội đồng Đội tỉnh Gia Lai tặng 800 cuốn sách ( trị giá 15 triệu đồng ) cho Hội đồng Đội thành phố .
Một tiết mục văn nghệ đặc sắc do các em đội viên biểu diễn tại Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ .
Pleiku và Câu lạc bộ Cánh én hồng trao bảng tượng trưng kinh phí 60 triệu đồng để xây dựng nhà " Khăn quàng đỏ " cho 1 thiếu nhi vượt khó học giỏi ở Trường Tiểu học Anh hùng Núp ( phường Thắng Lợi , TP .
Clip : Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ TP .
Lễ tiếp nhận hiện vật về sự kiện tiêu biểu của Công an tỉnh Cao Bằng là hoạt động triển khai Kế hoạch của Bộ Công an về sưu tầm hiện vật phục vụ trưng bày Bảo tàng Công an nhân dân ( CAND ) , qua đó bảo quản lâu dài và tuyên truyền , phát huy giá trị các tài liệu , hiện vật phản ánh chiến công , thành tích tiêu biểu của lực lượng CAND và quần chúng nhân dân trong sự nghiệp bảo vệ an ninh Quốc gia , bảo đảm trật tự an toàn xã hội .
Thiếu tướng Đặng Ngọc Bách , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị tiếp nhận hiện vật là chiếc máy ảnh của Phòng Công tác Đảng và Công tác chính trị Công an tỉnh Cao Bằng sử dụng từ năm 1995 đến nay .
Từ tháng 9 - 2024 , Cục Công tác chính trị đã cử cán bộ của Bảo tàng CAND phối hợp với Phòng Công tác đảng và Công tác chính trị , Công an tỉnh Cao Bằng sưu tầm những sự kiện tiêu biểu của Công an tỉnh Cao Bằng .
Theo Đại tá Lương Văn Thiềm , Phó Giám đốc Công an tỉnh Cao Bằng , đơn vị đã phát động trong toàn Công an tỉnh và đã tiếp nhận được một số kỷ vật .
Trong dịp này , Công an tỉnh Cao Bằng đã gửi tặng Bảo tàng CAND chiếc máy ảnh dùng trong công tác tuyên truyền từ năm 1995 đến nay ; tang vật trong chuyên án phá tổ chức phản động do Dương Văn Mình cầm đầu của Công an tỉnh .
Thiếu tướng Đặng Ngọc Bách tiếp nhận kỷ vật là tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy , Nhà điêu khắc Phan Tuấn Lương .
Đặc biệt nhất , trong lần hiến tặng này , Công an tỉnh Cao Bằng đã gửi tặng Bảo tàng CAND tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " của Đại úy , Nhà điêu khắc Phan Tuấn Lương - tác phẩm đạt giải B cuộc vận động sáng tác điêu khắc và nhiếp ảnh về đề tài " Vì An ninh Tổ quốc và Vì bình yên cuộc sống " lần thứ I năm 2024 .
Tác phẩm điêu khắc " Danh dự thiêng liêng - Sẵn sàng nhiệm vụ " được tác giả lấy ý tưởng từ hình ảnh chiến sĩ Cảnh sát cơ động và kỵ binh .
Phát biểu tại buổi tiếp nhận hiện vật , Thiếu tướng Đặng Ngọc Bách , Phó Cục trưởng Cục Công tác chính trị - Bộ Công an nêu rõ , Bảo tàng CAND là một thiết chế văn hóa , lưu giữ hình ảnh , hiện vật ghi lại quá trình xây dựng , chiến đấu và trưởng thành của lực lượng CAND không chỉ trong quá khứ , hiện tại mà còn cả tương lai .
Lãnh đạo Cục Công tác Chính trị tặng hoa cảm ơn tập thể , cá nhân có kỷ vật hiến tặng Bảo tàng CAND .
Thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an , sắp tới Bảo tàng CAND sẽ tổ chức triển lãm 80 năm ngày truyền thống lực lượng CAND , 20 năm ngày hội toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc .
Chính vì vậy , trong nhiều năm qua , thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Bộ , Bảo tàng CAND đã phối hợp với các địa phương trong và ngoài lực lượng CAND sưu tầm tài liệu , hiện vật liên quan đến hoạt động , chiến công , thành tích của lực lượng CAND .
Mới đây nhất , Bảo tàng CAND đã phối hợp với Công an tỉnh Đắk Lắk , Công an thành phố Hà Nội sưu tầm được hiện vật của các liệt sỹ đã hy sinh trong chiến đấu và đảm bảo cuộc sống bình yên cho nhân dân .
" Hôm nay , Cục Công tác chính trị , Bảo tàng CAND rất trân trọng tiếp nhận hiện vật của Công an tỉnh Cao Bằng , có giá trị văn hóa , tinh thần quan trọng , là nguồn bổ sung hiện vật cho Bảo tàng CAND .
Do đó , đề nghị Bảo tàng CAND tiếp nhận , lưu giữ , bảo quản , phát huy giá trị của các hiện vật mang lại trong cuộc sống " - Thiếu tướng Đặng Ngọc Bách nhấn mạnh .
Với sự phối hợp từ Công an các đơn vị , địa phương , đến nay , Ban Tổ chức đã tiếp nhận gần 5000 hiện vật , trong đó trên 4000 hiện vật là bộ sưu tập quân hiệu , phù hiệu , huy hiệu của Cảnh sát , An ninh … các nước trên thế giới do Phòng Công tác đảng và Công tác chính trị , Công an thành phố Hải Phòng trao tặng .
Các hiện vật này cùng với các hiện vật gắn liền với những sự kiện tiêu biểu của Công an tỉnh Cao Bằng được trao tặng trong dịp này sẽ là nguồn hiện vật quan trọng bổ sung cho trưng bày Bảo tàng CAND trong thời gian tới , phục vụ tuyên truyền giáo dục truyền thống , góp phần xây dựng lực lượng CAND chính quy , tinh nhuệ , hiện đại .
Dự buổi lễ có : Ủy viên Trung ương Đảng , Ủy viên Thường vụ Quân ủy Trung ương , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Trưởng Ban Chỉ đạo Đề án 1371 Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Võ Minh Lương ; Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị , Thượng tướng Lê Quang Minh ; Tổng Biên tập Báo Quân Đội Nhân dân , Thiếu tướng Đoàn Xuân Bộ ; Vụ trưởng Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng , Đại tá Nguyễn Việt Dũng … .
Phát huy vai trò của mỗi cán bộ , chiến sĩ trong phổ biến , giáo dục pháp luật .
Cuộc thi được tổ chức nhằm tuyên truyền để cán bộ , chiến sĩ và nhân dân nhận thức đúng đắn , sâu sắc , góp phần triển khai hiệu quả các chủ trương , chính sách , pháp luật của Đảng , Nhà nước ; nâng cao nhận thức , tăng cường sự lãnh đạo , chỉ đạo của cấp ủy Đảng ; phát huy vai trò , trách nhiệm của các cấp , các ngành , các tổ chức và mỗi cán bộ , chiến sĩ trong công tác phổ biến , giáo dục pháp luật cho cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang và nhân dân ; phổ biến giáo dục , vận động nhân dân tuân thủ chính sách , pháp luật tại cơ sở .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng Tướng Võ Minh Lương phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Phát biểu chỉ đạo tại lễ trao giải , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng Tướng Võ Minh Lương ghi nhận , biểu dương các cơ quan , đơn vị trong toàn quân trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực , cố gắng , hoàn thành tốt nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho bộ đội và nhân dân .
Việc tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật cho nhân dân , nhất là ở các địa bàn trọng yếu , vùng sâu , vùng xa , vùng đồng bào dân tộc thiểu số đã thu được nhiều kết quả rất tích cực , góp phần làm chuyển biến mạnh mẽ nhận thức , ý thức chấp hành pháp luật Nhà nước , kỷ luật Quân đội của mỗi người dân và quân nhân , được lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các bộ , ngành , cấp ủy , chính quyền địa phương và đông đảo người dân ghi nhận , đánh giá cao .
Đặc biệt , trong thực hiện Đề án " Phát huy vai trò của lực lượng Quân đội nhân dân tham gia công tác phổ biến , giáo dục pháp luật , vận động nhân dân chấp hành pháp luật tại cơ sở giai đoạn 2021 - 2027 " ( Đề án 1371 ) , hơn 3 năm qua , các cơ quan , đơn vị đã có nhiều mô hình , cách làm sáng tạo , mang lại hiệu quả cao .
Trong đó , việc Vụ Pháp chế Bộ Quốc phòng phối hợp với Báo Quân đội nhân dân tổ chức Cuộc thi tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo Quân đội nhân dân là một điểm nhấn , một cách làm thiết thực , sáng tạo , có hiệu quả .
Năm 2025 là năm diễn ra nhiều sự kiện chính trị quan trọng , điều đó cũng đặt ra yêu cầu mỗi cán bộ , chiến sĩ phải tiếp tục nỗ lực , cố gắng phấn đấu hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao , trong đó có nhiệm vụ tuyên truyền , phổ biến , giáo dục pháp luật nói chung , tiếp tục thực hiện hiệu quả Đề án 1371 nói riêng , góp phần để Quân đội hoàn thành tốt chức năng là Đội quân chiến đấu , Đội quân công tác và Đội quân lao động sản xuất ; củng cố , tăng cường bản chất , truyền thống tốt đẹp " Bộ đội Cụ Hồ " , làm sâu sắc hơn mối quan hệ gắn bó máu thịt giữa Quân đội và nhân dân , củng cố , tăng cường lòng tin của nhân dân đối với Đảng , Nhà nước và Quân đội .
Để cuộc thi tìm hiểu kiến thức pháp luật năm 2025 trên Báo Quân đội nhân dân thu được nhiều kết quả tích cực hơn nữa , Thượng Tướng Võ Minh Lương đề nghị các cơ quan , đơn vị : Cần tổ chức quán triệt , hướng dẫn , phát động cuộc thi trong nội bộ cơ quan , đơn vị mình nhằm khích lệ , động viên , tạo mọi điều kiện thuận lợi để cán bộ , chiến sĩ có nhận thức đúng đắn và tích cực , chủ động tham gia cuộc thi với tinh thần trách nhiệm cao nhất .
Đồng thời , có các biện pháp phù hợp để tuyên truyền , vận động , lan tỏa cuộc thi đến các cơ quan , địa phương , đơn vị kết nghĩa , bạn bè , người thân … của cán bộ , chiến sĩ đơn vị cùng hưởng ứng , tham gia .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng Tướng Võ Minh Lương trao giải Nhất cho tập thể đoạt giải năm 2024 .
Đối với Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng và Báo Quân đội nhân dân , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng cho rằng hai đơn vị phát huy kết quả , kinh nghiệm tổ chức cuộc thi những năm trước để tiếp tục đổi mới về nội dung , hình thức , đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin , tổ chức cuộc thi vừa bảo đảm chặt chẽ vừa sinh động , hấp dẫn , tạo thuận lợi nhất để đông đảo bạn đọc tham gia .
Nội dung thi phải thiết thực , phù hợp , sát với thực tiễn cuộc sống ; việc đánh giá kết quả phải khách quan , chính xác , kịp thời … .
Đồng thời , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng tướng Võ Minh Lương đề nghị các cơ quan báo chí trong và ngoài quân đội , các nhà báo tích cực tuyên truyền , phổ biến để lan tỏa thông tin , động viên khích lệ các cán bộ , chiến sĩ , người dân tham gia đông đảo , góp phần để Cuộc thi thành công tốt đẹp .
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng , Thượng Tướng Võ Minh Lương trao giải nhất cho cá nhân đạt giải Nhất cuộc thi .
Tại buổi lễ , Ban Tổ chức đã tiến hành trao giải cho các tập thể đạt giải tại cuộc thi " Tìm hiểu kiến thức pháp luật trên Báo Quân đội nhân dân " năm 2024 .
Theo đó , Ban Tổ chức đã trao 1 Giải Nhất , 2 Giải Nhì , 3 Giải Ba và 5 Giải Khuyến khích cho các tập thể đã đạt giải .
Đồng thời , Ban Tổ chức đã tiến hành trao 1 Giải Nhất , 2 Giải Nhì , 3 Giải Ba và 5 Giải Khuyến khích cho các cá nhân đã đạt giải .
Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị , Thượng tướng Lê Quang Minh trao giải Nhì cho các tập thể đạt giải .
Cũng tại buổi lễ , Tổng Biên tập Báo Quân Đội Nhân dân Đoàn Xuân Bộ đã phát động phát động cuộc thi năm 2025 .
Theo đó , thời gian tiến hành cuộc thi bắt đầu từ ngày 1232025 đến hết ngày 11122025 .
Cuộc thi được tổ chức thành 9 kỳ ( 1 tháng / kỳ ) .
Mỗi kỳ thi người tham dự thi trả lời câu hỏi trắc nghiệm trực tiếp trên máy tính hoặc các thiết bị di động có kết nối internet theo phần mềm bộ câu hỏi được thiết kế sẵn trong thời gian tối đa 30 phút / 1 lần thi .
Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị , Thượng tướng Lê Quang Minh trao giải Nhì cho các cá nhân đạt giải .
Về cơ cấu giải thưởng , mỗi kỳ , Ban Tổ chức trao : 1 Giải Nhất ( tiền thưởng 5 triệu đồng ) , 2 Giải Nhì ( tiền thưởng 3 triệu đồng ) , 3 Giải Ba ( tiền thưởng 2 triệu đồng ) và 5 Giải Khuyến khích ( 1 triệu đồng ) .
Kết thúc 9 kỳ thi , Ban Tổ chức lựa chọn các bài có chất lượng tốt và các bài đã được trao giải để trao giải thưởng năm .
Đại tá Nguyễn Việt Dũng , Vụ trưởng Vụ Pháp chế , Bộ Quốc phòng , đồng Trưởng ban tổ chức cuộc thi trao giải Ba tặng các cá nhân đoạt giải .
Đối với giải thưởng năm , theo Tổng Biên tập Báo Quân Đội Nhân dân Đoàn Xuân Bộ sẽ tiến hành trao : .
- Giải cá nhân : 1 Giải Nhất ( tiền thưởng 10 triệu đồng ) , 2 Giải Nhì ( tiền thưởng 7 triệu đồng ) , 3 Giải Ba ( tiền thưởng 5 triệu đồng ) và 5 Giải Khuyến khích ( 2 triệu đồng ) .
- Giải tập thể : 1 Giải Nhất ( tiền thưởng 15 triệu đồng ) , 2 Giải Nhì ( tiền thưởng 10 triệu đồng ) , 3 Giải Ba ( tiền thưởng 7 triệu đồng ) và 5 Giải Khuyến khích ( 5 triệu đồng ) .
Tổng Biên tập Báo Quân Đội Nhân dân Đoàn Xuân Bộ phát động cuộc thi năm 2025 .
Đối tượng dự thi là cán bộ , công chức , viên chức , người lao động , cán bộ , chiến sĩ trong lực lượng vũ trang nhân dân , học sinh , sinh viên và công dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và người Việt Nam ở nước ngoài .
Cuộc thi được tổ chức qua hình thức thi trắc nghiệm trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử qua mạng internet tại địa chỉ http : / / www .
Lượng ô tô điện đang tăng thần tốc .
Sáng 12 / 3 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) công bố Báo cáo điểm lại và cập nhật tình hình kinh tế Việt Nam tháng 3 / 2025 với chủ đề " Hành trình bứt phá chuyển đổi sang xe điện tại Việt Nam " .
Báo cáo một lần nữa khẳng định , việc thúc đẩy chuyển đổi sang xe điện là một bước quan trọng trong việc tạo ra một ngành giao thông xanh hơn cho Việt Nam , đồng thời giảm ô nhiễm không khí tại các thành phố .
Buổi công bố báo cáo điểm lại với chủ đề " Hành trình bứt phá chuyển đổi sang xe điện tại Việt Nam " của Ngân hàng Thế giới ( WB ) được tổ chức tại Hà Nội vào sáng 12 / 3 .
Theo thống kê của bộ phận nghiên cứu WB , năm 2021 , lượng phát thải từ ngành giao thông vận tải là 32 , 9 triệu tấn CO2 , tương đương 7 , 2 % tổng lượng khí thải nhà kính của cả nước .
Tuy nhiên đến năm 2050 , WB dự báo lượng khí thải này sẽ tăng gấp hơn 10 lần , lên mức 334 triệu tấn CO2 nếu theo kịch bản thông thường .
Trong những năm gần đây , ngành công nghiệp ô tô điện tại Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể nhờ sự quan tâm từ Chính phủ , các doanh nghiệp trong nước và xu hướng chuyển đổi năng lượng sạch trên toàn cầu .
Trong đó , Quyết định 876 / QĐ - TTg ngày 22 / 7 / 2022 của Thủ tướng Chính phủ ban hành có ý nghĩa quan trọng trong việc thúc đẩy lộ trình phát triển xe sử dụng năng lượng sạch tại Việt Nam theo hướng bền vững .
Lộ trình điện khí hóa phương tiện giao thông theo Quyết định số 876 / QĐ - TTg của Chính phủ .
Trước đây , theo thống kê của Bộ Giao thông vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) cho thấy , số lượng xe ô tô điện đã có bước phát triển thần tốc trong vòng 3 năm qua .
Nếu như năm 2022 , số lượng ô tô thuần điện ( EV ) được xuất xưởng ước tính khoảng 8000 chiếc thì đến năm 2023 , con số này đã là khoảng 37000 chiếc , tăng 4 , 5 lần .
Năm 2024 , đã có gần 90000 ô tô thuần điện ( EV ) được bán ra thị trường , gấp 2 , 5 lần so với năm 2023 và gấp khoảng hơn 11 , 2 lần so với năm 2022 .
Trong số gần 90000 chiếc xe điện này , có tới khoảng 87000 chiếc xe của nhà sản xuất VinFast , chiếm trên 95 % .
Ngoài VinFast , các hãng xe quốc tế như Mercedes - Benz , Audi , Porsche , Tesla , Hyundai , và một số nhà sản xuất Trung Quốc như BYD , Wuling , cũng bắt đầu đến Việt Nam , phủ rộng ở hầu khắp các phân khúc từ bình dân giá rẻ đến xe siêu sang , tạo nên một bức tranh sinh động cho thị trường ô tô trong nước .
Số lượng xe ô tô điện có bước tăng trưởng thần tốc trong khoảng 3 năm qua .
Việt Nam có nhiều thuận lợi để ô tô điện bứt phá .
Trao đổi với PV VietNamNet trong khuôn khổ buổi công bố báo cáo , chuyên gia năng lượng cao cấp của WB , bà Chiara Rogate nhận định , Chính phủ Việt Nam đã có nhiều động thái tích cực nhằm thúc đẩy xe điện , như giảm thuế tiêu thụ đặc biệt , miễn lệ phí trước bạ cho xe điện trong giai đoạn 2022 - 2027 , đồng thời , hỗ trợ phát triển hạ tầng trạm sạc .
Đây là điều kiện thuận lợi để thị trường xe điện tăng trưởng mạnh trong những năm tới .
" Nhận thức của người Việt về xe điện cũng đã có một bước tiến dài chỉ trong một thời gian ngắn .
Người Việt hiện rất quan tâm đến xe điện nhờ lợi ích về chi phí vận hành thấp hơn so với xe xăng , cùng với xu hướng sống xanh và bảo vệ môi trường .
Bên cạnh đó , công nghệ pin và phạm vi di chuyển của xe điện đang dần cải thiện , giúp xóa bỏ những lo ngại về quãng đường di chuyển " , bà Chiara Rogate chia sẻ .
Dự báo doanh số bán xe theo phân khúc từ 2023 - 2050 theo tính toán của Ngân hàng Thế giới .
Chuyên gia về năng lượng của WB cho rằng , việc Việt Nam có một doanh nghiệp sản xuất ô tô điện lớn như VinFast cũng là một lợi thế , giúp đẩy nhanh lộ trình Net Zero .
Sắp tới , không chỉ VinFast , nhiều doanh nghiệp cũng có kế hoạch sản xuất và phân phối các dòng xe điện , điều này giúp thị trường xe điện trở nên sôi động và đa dạng hơn .
" Ô tô điện mở ra nhiều ngành nghề , công việc mới với hàm lượng khoa học kỹ thuật cao .
Chúng tôi dự tính việc chuyển đổi sang xe điện có thể tạo ra tới 6 , 5 triệu việc làm tại Việt Nam vào năm 2050 , đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất pin và phát triển cơ sở hạ tầng sạc " , bà Chiara Rogate nói .
Sự phát triển của ngành sản xuất xe điện giúp tạo ra khoảng 6 , 5 triệu việc làm mới vào năm 2050 .
Dù tiềm năng và dư địa lớn , nhưng theo đánh giá của các chuyên gia từ WB , ô tô điện tại Việt Nam vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức , đặc biệt là triển khai mạng lưới các trạm sạc công cộng để tối ưu hiệu suất chi phí , trong điều kiện tỷ lệ cơ giới hóa đối với xe ô tô hiện vẫn đang còn thấp .
Ngoài ra , giá thành vẫn khá cao so với thu nhập trung bình của người dân và tâm lý e ngại về độ bền , phạm vi hoạt động của xe điện .
Việc họ yêu đương là một bí mật công khai .
Đây không phải là chuyện có thể gạt đi bằng những cụm từ như " thông tin sai sự thật " hay " hoàn toàn vô căn cứ " .
Một người quen thân thiết của Kim Soo Hyun cho biết : " Tuổi tác của Kim Sae Ron là một vấn đề , vì vậy họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình .
Vào ngày Kim Sae Ron qua đời , Dispatch từng đến hiện trường .
Họ có cơ hội gặp một cư dân sống trong cùng tòa nhà .
Cư dân này nói : " Tôi chỉ biết chuyện sau khi đọc bài báo về cái chết của cô ấy .
Tôi nhớ cô ấy vì chúng tôi thường xuyên gặp nhau ở cầu thang bộ .
" Người này cũng chia sẻ về những cuộc trò chuyện với Kim Sae Ron .
Cư dân cho biết : " Cô ấy chuyển đến đây vào tháng 2 năm ngoái ( 2023 ) .
Tôi nghe nói cô ấy đã ký hợp đồng thuê nhà 1 năm .
Cô ấy dự định chuyển đi vào ngày 18 tháng 2 .
" Dispatch hỏi : " Anh / chị đã từng gặp Kim Sae Ron chưa ?
" Cư dân trả lời : " Cô ấy thường ngồi ở cầu thang , thở dài .
Tôi thấy vậy nên có lần đã lau nước mắt giúp cô ấy .
Trông cô ấy có vẻ đang gặp chuyện riêng .
Tôi cũng từng nghe thấy tiếng cô ấy khóc .
" Cư dân này cũng đề cập đến những vết thưong trên cổ tay của Kim Sae Ron : " Tôi thấy có vết thương quanh cổ tay cô ấy .
Tôi nghĩ cô ấy hẳn đã có một cuộc sống rất khó khăn .
Đến lúc đó tôi còn không biết cô ấy là một diễn viên .
Tôi chỉ nghĩ rằng cô ấy sống ở đây cùng em gái sau khi chuyển lên Seoul .
Việc xác thực và những thông tin của Dispatch khiến cộng đồng mạng xôn xao , bất ngờ .
Bởi Dispatch là một trang báo điện tử uy tín hàng đầu về giới giải trí cũng như đời sống của những nghệ sĩ hàng đầu của Kpop .
Những tin tức độc quyền sốt dẻo do trang báo này cung cấp luôn đảm bảo được độ " sốc " , nhanh chóng và chính xác tuyệt đối .
Từ lâu , trang báo này đã được người dân Hàn Quốc coi như một trang báo đáng tin cậy để có thể biết về những thông tin hẹn hò của các nghệ sĩ , ngôi sao xứ sở Kim Chi .
Vài năm gần đây , Dispatch không chỉ khui tin hẹn hò mà còn thực hiện những màn " bóc phốt " các bê bối trong showbiz .
Sự xuất hiện của Dispatch đã khiến giới giải trí Hàn lẫn báo giới chao đảo bởi liên tiếp các vụ yêu đương của sao được vạch trần bằng những hình ảnh chân thực .
Những gì đang diễn ra với " nam thần " Kim Soo Hyun là cú sốc với bất cứ ai từng xem phim , theo dõi sự nghiệp của nam diễn viên này .
Những tác phẩm có Kim Soo Hyun tham gia luôn nằm trong danh sách những phim Hàn Quốc được xem nhiều bậc nhất như : Mặt trăng ôm mặt trời ( 2012 ) , Vì sao đưa anh tới ( 2013 ) , Nữ hoàng nước mắt ( 2024 ) .
Cách đây đúng một năm , bộ phim " Nữ hoàng nước mắt " làm mưa làm gió khắp các nền tảng chiếu phim .
Phim bị chê về kịch bản nhưng vẫn tạo ra sức hút áp đảo từ cái tên Kim Soo Hyun .
Thành công của tác phẩm này được miêu tả " nằm ngoài sức tưởng tượng " .
Phim mang lại lợi nhuận khổng lồ cho nhà sản xuất .
Hình ảnh Kim Soo Hyun trong vai Baek Hyun Woo bảnh bao , đẹp trai được chia sẻ khắp các nền tảng mạng xã hội trong suốt thời gian dài , ngày cả sau khi phim khép sóng .
Anh được nhắc tên như một ngôi sao hàng đầu với giá trị thương mại đắt đỏ , Kim Soo Hyun vượt khỏi những cái tên thực lực như Hyun Bin , Jo In Sung để giữ vững vị thế là nam diễn viên được trả cát - xê cao nhất Hàn Quốc .
Theo trang Korea Times , Kim Soo Hyun được trả cát - xê 5 tỷ won ( khoảng 87 tỷ đồng ) cho 16 tập phim " Nữ hoàng nước mắt " , bằng 1 / 8 chi phí sản xuất toàn bộ tác phẩm .
Được biết , Kim Soo Hyun đã chủ động xin giảm cát - xê để chia sẻ với đoàn phim khi ngành công nghiệp điện ảnh Hàn Quốc đang gặp nhiều khó khăn .
Kim Soo Hyun luôn là ngôi sao sáng giá của màn ảnh Hàn Quốc .
Ảnh : Nhà sản xuất phim Nữ hoàng nước mắt .
Từ năm 2021 , Kim Soo Hyun đã nhận được mức thù lao tương đối " khủng " khi tham gia phim One ordinary day .
Ở bộ phim này , Kim Soo Hyun được cho là nhận cát xê 3 tỷ won cho 8 tập phim .
Kim Soo Hyun sở hữu gương mặt đẹp hiếm có .
Dù từng gây tranh cãi về diễn xuất nhưng Kim Soo Hyun luôn là lựa chọn hàng đầu của những dự án phim tình cảm tâm lý .
Ngay sau khi Nữ hoàng nước mắt còn đang lên sóng , tạo hiệu ứng rầm rộ , Kim Soo Hyun đã nhận được những dự án đắt đỏ với mức cát - xê ngất ngưởng có tựa đề Knock off .
Phim dự kiến ra mắt năm 2025 .
Một kịch bản Kim Soo Hyun không thể lường tới là chỉ một năm sau , anh sẽ điêu đứng trong tâm bão vì những màn tố cáo của kênh Garosero .
Hiện tại , việc bị Garosero tố có quan hệ hẹn hò với cố diễn viên Kim Sae Ron đang khiến tên tuổi Kim Soo Hyun đứng trước mối đe dọa chưa từng có .
Phía công ty Kim Soo Hyun đã lên tiếng phủ nhận , nhưng kênh truyền thông cho biết , họ sẽ kiện Kim Soo Hyun về tội quan hệ với trẻ vị thành niên .
Theo đó , kênh truyền thông này cho biết sẽ tiếp tục tung thêm bằng chứng về đời tư của Kim Soo Hyun vào chiều nay 12 / 3 .
Nếu những cáo buộc là sự thật , sự nghiệp của Kim Soo Hyun sẽ đối diện nguy cơ sụp đổ hoàn toàn .
Được biết , sáng nay 12 / 3 , hãng hàng không Jeju Air đã xóa các quảng cáo liên quan đến hình ảnh của nam diễn viên Kim Soo Hyun , các quảng cáo từ 5 năm trước cũng bị đặt vào chế độ không công khai .
Chuỗi siêu thị Homeplus gỡ hình Kim Soo Hyun khỏi trang chủ .
Shabu All Day xóa mọi hình ảnh quảng cáo của hãng dành cho Kim Soo Hyun .
Mùa Xuân được xem là giai đoạn đánh thức sự sống khi thiên nhiên tràn đầy sức sống , cây cối đâm chồi nảy lộc , và cơ thể con người cũng không nằm ngoài quy luật này .
Đây là khoảng thời gian quá trình trao đổi chất của cơ thể diễn ra mạnh mẽ hơn , hỗ trợ việc loại bỏ độc tố ra ngoài một cách dễ dàng và tự nhiên .
Chúng ta có thể tận dụng lợi thế này để chăm sóc sức khỏe toàn diện , bằng cách thiết lập một chế độ dinh dưỡng hợp lý kết hợp với các hoạt động thể chất , nhằm tăng cường khả năng thanh lọc của cơ thể .
Để hỗ trợ tối ưu cho quá trình này , dưới đây là danh sách 6 loại thực phẩm được đề xuất nên thêm vào thực đơn hàng ngày vào mùa Xuân .
Những thực phẩm này không chỉ bổ dưỡng mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ cơ thể " đại thanh lọc , " giúp bạn duy trì sức khỏe .
Chuối là một loại trái cây có vị ngọt tự nhiên , không chỉ hấp dẫn mà còn mang lại nhiều lợi ích sức khỏe đáng kể .
Hàm lượng enzyme phong phú có trong chuối đặc biệt hiệu quả trong việc kích thích quá trình tiêu hóa , giúp cơ thể hấp thụ dưỡng chất một cách tối ưu hơn .
Bên cạnh đó , hợp chất pectin dồi dào trong chuối đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì sự cân bằng của hệ vi sinh đường ruột , qua đó hỗ trợ hoạt động của hệ tiêu hóa , cải thiện nhu động ruột và góp phần ngăn ngừa tình trạng táo bón .
Đáng chú ý , chuối còn được xem là một nguồn cung cấp năng lượng nhanh chóng và hiệu quả .
Điều này làm cho chuối trở thành lựa chọn lý tưởng để bổ sung dinh dưỡng sau các hoạt động thể chất , giúp cơ thể nhanh chóng phục hồi và lấy lại sức lực .
Dưa chuột là một loại rau củ vô cùng quen thuộc trong cuộc sống hàng ngày , được yêu thích nhờ vị giòn ngọt tự nhiên và cảm giác tươi mát mà nó mang lại .
Không chỉ đơn thuần là một thực phẩm , dưa chuột còn sở hữu những lợi ích đáng kể đối với sức khỏe , đặc biệt trong việc hỗ trợ kiểm soát cân nặng .
Với khả năng ức chế quá trình chuyển hóa đường thành chất béo , loại quả này trở thành một người bạn đồng hành lý tưởng cho những ai đang theo đuổi một chế độ ăn uống lành mạnh và muốn duy trì vóc dáng .
Thêm vào đó , hàm lượng chất xơ dồi dào trong dưa chuột không chỉ có tác dụng kích thích nhu động ruột hoạt động hiệu quả hơn mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ hệ tiêu hóa .
Nhờ vậy , cơ thể có thể dễ dàng loại bỏ độc tố , mang lại cảm giác nhẹ nhàng và khỏe khoắn hơn .
Rong biển là một nguồn thực phẩm dồi dào dưỡng chất từ tự nhiên , chứa hàng loạt vi lượng quan trọng như iốt , canxi và sắt .
Đặc biệt , chất xơ hòa tan trong rong biển đóng vai trò hỗ trợ phòng ngừa táo bón hiệu quả .
Bên cạnh đó , lớp keo tự nhiên của loại thực phẩm này có khả năng liên kết với kim loại nặng và các độc tố trong máu , giúp cơ thể đào thải chúng một cách tối ưu .
Cà rốt là nguồn cung cấp vitamin A dồi dào , mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe đôi mắt và hỗ trợ ngăn ngừa các vấn đề về thị lực , chẳng hạn như chứng quáng gà .
Không chỉ vậy , hợp chất pectin trong cà rốt có khả năng liên kết với các ion thủy ngân trong cơ thể , từ đó giúp giảm nồng độ thủy ngân trong máu và tăng cường quá trình thải độc hiệu quả .
Thêm vào đó , nhờ đặc tính chống ôxy hóa , cà rốt còn giúp cải thiện sức khỏe làn da , giữ cho da luôn tươi sáng và trẻ trung , đặc biệt mang lại nhiều lợi ích cho phái đẹp .
Mộc nhĩ đen là một thực phẩm giàu dinh dưỡng , nổi bật với kết cấu giòn dai và khả năng chế biến linh hoạt theo nhiều kiểu khác nhau .
Hàm lượng chất xơ cao trong nấm giúp thúc đẩy nhu động ruột , hỗ trợ ngăn ngừa tình trạng táo bón hiệu quả .
Không chỉ vậy , loại nấm này còn chứa một loại chất keo thực vật có tác dụng hấp thụ các chất độc hại , bụi bẩn và kim loại nặng , sau đó đưa chúng ra khỏi cơ thể , góp phần bảo vệ sức khỏe toàn diện .
Huyết heo , thường được ví như " nhân viên vệ sinh " tự nhiên của cơ thể , sở hữu kết cấu mềm mịn cùng hàm lượng protein dồi dào .
Khi đi vào dạ dày , các protein này sẽ được phân giải , chuyển hóa thành các hợp chất có khả năng hấp thụ bụi bẩn , tạp chất và những độc tố tích tụ trong hệ tiêu hóa , hỗ trợ cơ thể loại bỏ chúng một cách hiệu quả .
Bài đăng của NSND Tự Long về Hòa Minzy và MV Bắc Bling đang được khán giả chia sẻ lại sau khi thông tin Hòa Minzy từng mời Tự Long tham gia dự án nhưng đã bị từ chối vì lịch trình quá dày đặc .
Đặc biệt , bài đăng này còn gây chú ý vì màn đối đáp tinh tế của Tự Long khi bị antifan công kích .
Trên bài đăng của mình , NSND Tự Long bày tỏ : " Thật tiếc quá đi thôi khi mà không thể về Bắc Ninh dự buổi ra mắt MV của cô nàng ca sĩ đồng hương Hòa Minzy .
Hôm qua xem MV thấy nhiều miền ký ức vọng về trong một không gian âm nhạc tươi trẻ và mang đậm hơi thở đồng quê của mình .
Nhiều bạn hỏi mình có cảm xúc gì ?
Rất tự hào về cô ca sĩ ấy và tự hào về miền quê ấy , miền quê Kinh Bắc xưa , Hà Bắc nay và giờ là Bắc Ninh - Bắc Giang ngàn năm văn hiến .
Dẫu đi khắp bốn phương trời , không đâu lịch sự bằng người ở đây .
Đẹp người đẹp nết chẳng thế mà các cụ xưa nói : Trai cầu vồng Yên Thế - Gái nội duệ Cầu Lim .
Cảm ơn cô ca sĩ Hòa Minzy , gái quế võ Bắc Ninh .
Chúc mừng gái quê và MV mới , chúc mừng NSƯT Xuân Hinh , chúc mừng chàng trai Tuấn Cry , chúc mừng ekip thật đáng yêu , đáng trân trọng , rất đỗi tự hào .
Hát như này thì ông ( Quan ) ( Họ ) lại để xem hát là đúng Quan Họ rồi đó " .
Đáng nói , dù NSND Tự Long khen Hòa Minzy hết lời nhưng một vài khán giả vẫn chưa hài lòng .
Có người thậm chí còn vào bài đăng của NSND Tự Long để chê nhạt .
Lập tức , NSND Tự Long đáp : " Không sao tùy khẩu vị mỗi người mà .
NSND Tự Long ( Vũ Tự Long ) sinh năm 1973 tại Bắc Ninh .
Cha mẹ đều là nghệ sĩ chèo , anh sớm thừa hưởng gen nghệ thuật của gia đình .
Sau này , Tự Long trở thành nghệ sĩ chèo tài năng .
Nam nghệ sĩ từ lâu đã gắn bó với đoàn chèo Tổng cục Chính trị thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam .
Không chỉ xuất sắc trên sân khấu chèo , Tự Long còn nổi tiếng ở mảng hài kịch .
Anh là một trong những ngôi sao ăn khách nhất của làng hài phía Bắc .
Sau khi vợ sinh con thứ ba , nghệ sĩ Tự Long quyết định chuyển sang nơi sống rộng rãi , khang trang hơn .
Gia đình Tự Long vừa chuyển về nhà mới vào dịp đầu năm 2023 .
Đó là một căn chung cư cao cấp với không gian xanh .
Ngôi nhà này không chỉ giúp vợ chồng Tự Long được thư giãn khi chăm sóc cây cối mà còn là nơi để gia đình ngắm nhìn thành phố từ trên cao , tận hưởng không khí trong lành và tìm lại sự yên bình sau những giờ làm việc căng thẳng .
Đây thực sự là một góc không gian lý tưởng để cân bằng lại tâm trạng .
Một điểm nhấn đặc biệt là những chậu ớt xanh mướt , với những trái ớt căng mọng khiến Tự Long khoái chí chụp lại .
NSND Tự Long hào hứng đứng bên ban công nhà mình selfie và dí dỏm bày tỏ : " Nơi bình yên nhất !
Có thể chuyện trò cùng lá hoa .
Tránh xa mọi thị phi danh lợi .
Các bác chỉ cho em nơi nào với !
Còn bà xã Minh Nguyệt của anh khoe rất nhiều hình ảnh hoa lá trên ban công và thổ lộ : " Buổi trưa ngày mưa và hoa lá nhà mình xinh tươi nhẹ nhàng , bình thản như tâm trạng của chủ nhà bây giờ " .
Nữ Đại úy kiêm giảng viên trường Đại học Văn hóa nghệ thuật Quân đội cho hay : " Trời âm u nhưng không thể ảnh hưởng đến màu xanh của lá " .
Tại ban công có bụi nguyệt quế nở hoa thơm lan tỏa khắp không gian .
Vợ Tự Long chia sẻ : " Hoa to trắng xinh và thơm ngát cả ra phòng khách " .
Màu hoa tím phủ ban công nhà Tự Long - Minh Nguyệt .
Bà mẹ 3 con tiết lộ : " Xinh xắn , hoa quanh năm 3 màu " .
Không chỉ bố mẹ mà các con Tự Long cũng tham gia trồng cây trên ban công .
" 1 chiếc cây tươi tốt do bạn Táo trồng " , Minh Nguyệt tiết lộ .
Ngoài cây cối , vợ nam nghệ sĩ Táo Quân còn treo những món đồ decor lạ mắt .
Cô giới thiệu : " 1 chiếc Kinh luân quay tay xinh xắn ngoài hiên " .
" Ngôi nhà cổ tích " hay bầu rượu nhỏ nhắn cũng được bà xã Tự Long khéo léo tô điểm cho ban công thêm phần thu hút .
Tự Long - Minh Nguyệt còn thích trưng bày những tượng Phật nhỏ ở ban công .
Bà xã nam nghệ sĩ cho hay , đây là góc nhỏ ở ban công nhìn về phía Tây .
Không gian này còn được trang trí thác nước mini và những cây đàn , trông vừa dễ thương mà mang lại cảm giác thư giãn .
Bà xã nam danh hài thích thú khi những loại cây như quất , ớt đã ra quả .
Những cây này không chỉ làm đẹp mà còn có trái để làm gia vị cho gia đình .
Hoa linh sam nở rực rỡ ngoài hiên nhà Tự Long .
Theo quan niệm , trồng cây này trong nhà giúp xua đuổi tà khí , mang đến vận khí tốt , sức khỏe , tiền tài , phú quý , sự bình yên cho gia đình gia chủ .
Một số loài cây khác phủ xanh ban công nhà Tự Long .
Bà xã nam danh hài rất yêu thích không gian này .
Minh Nguyệt bày tỏ : " Góc ban công ngập nắng đầy ắp sắc hoa và bây giờ là quả .
Tất cả thật là đáng yêu , như chủ " .
Không ít bạn bè đã khen ngợi không gian ngoài hiên nhà Tự Long - Minh Nguyệt .
Cô còn thả hoa trong dòng nước , trang trí nhiều hình đài sen , hoa sen .
Không gian ban công như một nơi để bà xã Tự Long cân bằng lại tâm trạng , mang đến nhiều cảm xúc tích cực .
Ngoài những chậu cây cảnh bên dưới , vợ chồng Tự Long còn trang trí những chậu hoa treo trên cao cho thêm phần lãng mạn .
Ban công thêm phần lung linh khi được trang trí những bóng đèn nhỏ .
Qua hình ảnh ban công , có thể thấy view nhà Tự Long khá thoáng đãng .
Trước đây , Tự Long cũng từng chia sẻ hình ảnh bên hiên nhà .
Đặc biệt trong những ngày xuân , anh trưng nhiều hoa lan sang trọng .
Không chỉ ngoài hiên mới có hoa , trong nhà , bà xã của " Táo Xã hội " thường xuyên trang trí những bình hoa giúp không gian thêm phần tươi tắn .
Từ ban công của nhà Táo nhìn xuống cũng là một khoảng màu xanh mát mắt .
Bên cạnh không gian ban công , vợ Tự Long cũng chia sẻ hình ảnh hoa cắm trong nhà .
Mùa này , cô thích cắm hoa sen nhẹ nhàng mà mang lại cảm giác an yên .
Ngoài căn nhà đó , vợ chồng Tự Long còn sở hữu khu đất có diện tích rất rộng , trồng nhiều loại cây rau theo mùa .
Dù không nói rõ địa điểm nhưng bất động sản rộng " thẳng cánh cò bay " với nhiều loại rau màu của gia đình Tự Long khiến nhiều người xuýt xoa .
Một mảnh đất rộng được trồng nhiều rau củ .
Nam nghệ sĩ thích thú chụp cùng những rau , củ được trồng trên mảnh đất của mình .
Trước đây , ngành công nghiệp mỹ phẩm chỉ tập trung vào một số ít hormone trong việc chăm sóc da chống lão hóa .
Các sản phẩm chủ yếu sử dụng là retinol và tretinoin ( hợp chất có nguồn gốc từ vitamin A ) , cùng với estrogen - loại hormone thường được dùng trong ngăn ngừa các triệu chứng liên quan đến giai đoạn mãn kinh .
Từ những năm 1970 , các hợp chất trên đã được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp chăm sóc da , với mục tiêu làm đều màu da , làm mờ các nếp nhăn nhỏ và tăng cường sản xuất collagen cho làn da .
Theo nghiên cứu mới công bố trên tạp chí Endocrine Reviews , các hormone như hormone tăng trưởng IGF - 1 , estrogen , retinoid và melatonin đóng vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh quá trình lão hóa da .
Theo đó , quá trình lão hóa da diễn ra theo 2 cách chính : lão hóa nội tại - diễn ra một cách tự nhiên theo thời gian và lão hóa bên ngoài - do bị tác động bởi các yếu tố môi trường như ánh nắng mặt trời , ô nhiễm , hút thuốc lá , chế độ ăn uống kém , thiếu ngủ và stress mãn tính gây ra .
Markus Bohm , tác giả chính của nghiên cứu , đến từ Đại học Munster ( Đức ) , cho biết : " Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy các hormone đóng vai trò then chốt trong điều hòa các cơ chế lão hóa da , bao gồm sự thoái hóa mô liên kết ( gây ra nếp nhăn ) , hoạt động của tế bào gốc và sự thiếu hụt sắc tố melanin ( gây ra tóc bạc ) " .
Đặc biệt , melatonin - hormone thường được biết đến với vai trò điều hòa chu kỳ giấc ngủ - cũng được xem như một phương pháp điều trị chống lão hóa đầy tiềm năng .
Melatonin là một chất diệt gốc tự do mạnh mẽ , sở hữu hoạt tính chống oxy hóa và kháng viêm , đồng thời có khả năng duy trì sự cân bằng của ty thể dưới nhiều điều kiện thí nghiệm khác nhau , từ đó mang lại những đặc tính chống lão hóa vượt trội .
Trước đó , một nghiên cứu năm 2018 đã phát hiện ra rằng các kem bôi chứa melatonin đã cải thiện đáng kể sắc tố da , độ ẩm và giảm tình trạng thô ráp ở những người có da lão hóa .
Ngoài ra , một nghiên cứu khác cũng cho thấy melatonin dạng bôi ngoài có thể thúc đẩy quá trình lành vết thương và hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý da như viêm da dị ứng , viêm da tiết bã và bạch biến .
Melatonin có trong sữa , các loại hạt ( đặc biệt là hạnh nhân , hạt dẻ cười và óc chó ) , một số loại cá ( cá ngừ và cá hồi ) và quả anh đào chua .
Các nhà nghiên cứu cũng nghiên cứu các hormone khác như hormone kích thích tế bào hắc tố α ( α - MSH ) có tác dụng điều chỉnh màu da , các hormone từ hệ thống tuyến giáp , hormone oxytocin và các hợp chất endocannabinoid có trong các sản phẩm chứa CBD .
Nghiên cứu cho thấy , những hormone này có thể giúp bảo vệ da khỏi tác hại từ ánh nắng mặt trời , làm chậm các dấu hiệu lão hóa và ảnh hưởng tích cực đến sắc tố tóc .
Một số hormone khác thậm chí còn cho thấy những tác động sinh học bất ngờ và thú vị đối với chức năng da và quá trình lão hóa tóc ở các trường hợp thiếu hụt gene đặc trưng .
" Da không chỉ là đích đến của nhiều hormone kiểm soát quá trình lão hóa , mà bản thân nó còn là nơi sản xuất hormone lớn nhất và phong phú , bên cạnh các tuyến nội tiết của cơ thể " , GS .
Theo ông , nghiên cứu sâu hơn về các hormone này có thể mang lại nhiều cơ hội phát triển các phương pháp điều trị mới để ngăn ngừa lão hóa da .
Việc họ yêu đương là một bí mật công khai .
Đây không phải là chuyện có thể gạt đi bằng những cụm từ như " thông tin sai sự thật " hay " hoàn toàn vô căn cứ " .
Một người quen thân thiết của Kim Soo Hyun cho biết : " Tuổi tác của Kim Sae Ron là một vấn đề , vì vậy họ không bao giờ có thể thừa nhận mối quan hệ của mình .
Dispatch xác thực Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun từng hẹn hò , nhưng không thể công khai do vấn đề tuổi tác .
Dispatch cũng cung cấp thông tin , Kim Soo Hyun và Kim Sae Ron từng yêu đương , Gold Medalist lấp liếm giấy báo nợ 700 triệu won chỉ là thủ tục .
Vào tháng 3 năm 2024 , Gold Medalist đã gửi một nội dung chứng nhận cho Kim Sae Ron yêu cầu cô trả lại số tiền bồi thường thiệt hại mà công ty cũ đã trả thay cô .
Gold Medalist cảnh báo : " Nếu không chuyển toàn bộ số tiền vay ( 700 triệu won ) trong thời gian sớm nhất , chúng tôi sẽ thực hiện các biện pháp pháp lý dân sự và hình sự .
Lúc này , Kim Sae Ron không có đủ khả năng tài chính : " Kim Sae Ron đã nuôi dưỡng gia đình như một người chị lớn .
Cô ấy đang gặp khó khăn tài chính vì phải trả số tiền bồi thường thiệt hại .
Kim Sae Ron là nghệ sĩ đầu tiên của Gold Medalist .
Tuy nhiên , việc gia hạn hợp đồng không thành công .
Vào thời điểm đó , cô nghĩ rằng 700 triệu won đã ngầm được giải quyết .
Với yêu cầu " trả toàn bộ tiền " và " biện pháp pháp lý " , Kim Sae Ron có thể đã cảm thấy bị áp lực cực kỳ mạnh mẽ .
Cuối cùng , cô đã phải nhờ đến Kim Soo Hyun , người yêu cũ , để cầu cứu .
Dispatch đã nhận được một tin nhắn từ Kim Sae Ron gửi cho Kim Soo Hyun vào ngày 24 tháng 3 năm 2024 .
Kim Sae Ron viết : " Anh à , em Sae Ron đây .
Em đã nhận được nội dung chứng nhận và họ sẽ kiện em .
Nếu họ yêu cầu 700 triệu won ngay lập tức , em thực sự không thể làm gì được .
Liệu có cần phải ra tòa không ?
Xin anh cứu em , cho em thêm thời gian .
Kim Sae Ron và Kim Soo Hyun đã từng là người yêu .
Nhờ mối quan hệ đó , cô đã ký hợp đồng với Gold Medalist .
Vì vậy , Kim Sae Ron đã công khai một bức ảnh chụp cùng Kim Soo Hyun như một cách để yêu cầu liên lạc .
Dispatch đã gửi tin nhắn cho Kim Sae Ron để làm rõ tình hình .
Sau khi thông tin về việc " Kim Sae Ron sẽ đưa ra tuyên bố " lan truyền , Dispatch đã liên hệ để hỏi rõ hơn .
Dispatch phỏng vấn , " sau khi thấy tin tức từ các phương tiện khác .
Chúng tôi nghe nói cô sẽ đưa ra tuyên bố " .
Kim Sae Ron trả lời : " Tôi chưa bao giờ nói sẽ đưa ra tuyên bố .
Có lẽ là một sự hiểu lầm về việc tôi cần giải quyết vấn đề .
Kim Sae Ron không muốn sự việc tiếp tục lan rộng .
Tuy nhiên , có vẻ như cô đã có sự tự do nhất định trong việc giải quyết vấn đề nợ nần .
Công ty quản lý của cô cho Dispatch biết : " Chúng tôi đã quyết định không yêu cầu tiền từ Kim Sae Ron vì đã xem xét tình huống của cô ấy .
Trên thực tế , lời giải thích từ công ty quản lý không hoàn toàn hợp lý .
Vấn đề không phải là tình huống của Kim Sae Ron thay đổi , mà là tình huống của Kim Soo Hyun đã thay đổi .
Không ai biết chính xác những cuộc trò chuyện giữa Kim Sae Ron và công ty là gì .
Kim Sae Ron không muốn có tin tức lan truyền , trong khi công ty lại chỉ phát hành thông cáo một chiều .
Kim Sae Ron có được và mất đi những điều gì từ một bức ảnh ?
Cô ấy có thể đã giảm bớt được gánh nặng nợ nần , nhưng cô cũng đã bị gắn với biệt danh " tự tạo scandal yêu đương " .
Kim Sae Ron qua đời vào ngày 16 tháng 2 năm 2025 .
Trùng hợp thay , đó là ngày sinh nhật của Kim Soo Hyun .
Dispatch đã lại liên hệ với công ty quản lý để hỏi về việc trả nợ .
Gold Medalist cho biết : " Công ty sản xuất ' Hungry Dogs ' đã yêu cầu bồi thường 700 triệu won do tai nạn lái xe say rượu .
Công ty đã trả thay Kim Sae Ron .
Dispatch đặt câu hỏi : " Tại sao lại gửi nội dung chứng nhận ?
" , Gold Medalist cho biết : " Chúng tôi không có ý định đòi tiền từ Kim Sae Ron .
Thực ra , chúng tôi không nghĩ mình có thể thu được số tiền đó .
Chúng tôi chỉ thực hiện các thủ tục cơ bản vì có thể phát sinh vấn đề lừa đảo trong công ty .
Dispatch chất vấn : " Công ty có thông báo cho Kim Sae Ron rằng đây chỉ là thủ tục hình thức không ?
" , Gold Medalist trả lời : " Tôi biết rằng người quản lý của Kim Sae Ron đã giải thích cho cô ấy rằng đây là thủ tục cần thiết .
" Dispatch tiếp tục hỏi : " Kim Sae Ron cảm thấy lo lắng khi nhận được nội dung chứng nhận ?
" Gold Medalist cho biết : " Chúng tôi đã nói với Kim Sae Ron rằng khi công ty cho cô ấy mượn tiền , chúng tôi đã hiểu rằng chúng tôi không thể lấy lại một số tiền lớn như vậy .
Chúng tôi đã nói với cô ấy rằng " Nếu có lợi nhuận hoặc khi cô ấy sẽ có khả năng trả , cô ấy có thể trả lại sau .
Việc xác thực và những thông tin của Dispatch khiến cộng đồng mạng xôn xao , bất ngờ .
Bởi Dispatch là một trang báo điện tử uy tín hàng đầu về giới giải trí cũng như đời sống của những nghệ sĩ hàng đầu của Kpop .
Những tin tức độc quyền sốt dẻo do trang báo này cung cấp luôn đảm bảo được độ " sốc " , nhanh chóng và chính xác tuyệt đối .
Kim Sae Ron từng nhắn tin cầu cứu Kim Soo Huyn .
Lễ viếng cố diễn viên Kim Sae Ron diễn ra ngày 17 / 2 tại nhà tang lễ Trung tâm y tế Seoul Asan nhưng Kim Soo Huyn không đến dự .
Từ lâu , trang báo này đã được người dân Hàn Quốc coi như một trang báo đáng tin cậy để có thể biết về những thông tin hẹn hò của các nghệ sĩ , ngôi sao xứ sở Kim Chi .
Vài năm gần đây , Dispatch không chỉ khui tin hẹn hò mà còn thực hiện những màn " bóc phốt " các bê bối trong showbiz .
Sự xuất hiện của Dispatch đã khiến giới giải trí Hàn lẫn báo giới chao đảo bởi liên tiếp các vụ yêu đương của sao được vạch trần bằng những hình ảnh chân thực .
Những gì đang diễn ra với " nam thần " Kim Soo Hyun là cú sốc với bất cứ ai từng xem phim , theo dõi sự nghiệp của nam diễn viên này .
Những tác phẩm có Kim Soo Hyun tham gia luôn nằm trong danh sách những phim Hàn Quốc được xem nhiều bậc nhất như : Mặt trăng ôm mặt trời ( 2012 ) , Vì sao đưa anh tới ( 2013 ) , Nữ hoàng nước mắt ( 2024 ) .
Năm 2024 , bộ phim Nữ hoàng nước mắt làm mưa làm gió khắp các nền tảng chiếu phim châu Á .
Phim tạo ra sức hút áp đảo từ cái tên Kim Soo Hyun .
Phim mang lại lợi nhuận khổng lồ cho nhà sản xuất .
Hình ảnh Kim Soo Hyun trong vai Baek Hyun Woo bảnh bao , đẹp trai được chia sẻ khắp các nền tảng mạng xã hội trong suốt thời gian dài .
Anh được nhắc tên như một ngôi sao hàng đầu với giá trị thương mại cao ở Hàn Quốc , Kim Soo Hyun vượt khỏi những cái tên thực lực như : Hyun Bin , Jo In Sung để giữ vững vị thế là nam diễn viên được trả cát - xê cao nhất Hàn Quốc .
Theo trang Korea Times , Kim Soo Hyun được trả cát - xê 5 tỷ won ( khoảng 87 tỷ đồng ) cho 16 tập phim " Nữ hoàng nước mắt " , bằng 1 / 8 chi phí sản xuất toàn bộ tác phẩm .
Được biết , Kim Soo Hyun đã chủ động xin giảm cát - xê để chia sẻ với đoàn phim khi ngành công nghiệp điện ảnh Hàn Quốc đang gặp nhiều khó khăn .
Kim Soo Hyun luôn là ngôi sao sáng giá của màn ảnh Hàn Quốc .
Ảnh : Nhà sản xuất phim Nữ hoàng nước mắt .
Từ năm 2021 , Kim Soo Hyun đã nhận được mức thù lao tương đối lớn khi tham gia phim One ordinary day .
Ở bộ phim này , Kim Soo Hyun được cho là nhận cát xê 3 tỷ won cho 8 tập phim .
Kim Soo Hyun sở hữu gương mặt đẹp hiếm có .
Dù từng gây tranh cãi về diễn xuất nhưng Kim Soo Hyun luôn là lựa chọn hàng đầu của những dự án phim tình cảm tâm lý .
Ngay sau khi Nữ hoàng nước mắt còn đang lên sóng , tạo hiệu ứng rầm rộ , Kim Soo Hyun đã nhận được những dự án đắt đỏ với mức cát - xê ngất ngưởng có tựa đề Knock off .
Phim dự kiến ra mắt năm 2025 .
Chuỗi siêu thị Homeplus gỡ hình Kim Soo Hyun khỏi trang chủ .
Một kịch bản Kim Soo Hyun không thể lường tới là chỉ một năm sau , sự nghiệp của anh nguy cơ sụp đổ vì những màn tố cáo của kênh Garosero .
Hiện tại , việc bị Garosero tố có quan hệ hẹn hò với cố diễn viên Kim Sae Ron đang khiến tên tuổi Kim Soo Hyun đứng trước mối đe dọa chưa từng có .
Phía công ty Kim Soo Hyun đã lên tiếng phủ nhận , nhưng kênh truyền thông cho biết , họ sẽ kiện Kim Soo Hyun về tội quan hệ với trẻ vị thành niên .
Theo đó , kênh truyền thông này cho biết sẽ tiếp tục tung thêm bằng chứng về đời tư của Kim Soo Hyun vào chiều nay 12 / 3 .
Nếu những cáo buộc là sự thật , sự nghiệp của Kim Soo Hyun sẽ đối diện nguy cơ sụp đổ hoàn toàn .
Được biết , theo xác nhận của OSEN vào ngày 12 / 03 , Tập đoàn Aekyung đã chuyển hình ảnh và video quảng cáo của hãng hàng không Jeju Air có sự góp mặt của Kim Soo Hyun làm người mẫu vào năm 2015 sang chế độ riêng tư .
Vào thời điểm đó , Jeju Air đã mời nam diễn viên ngôi sao làn sóng Hàn Quốc Kim Soo Hyun làm người mẫu để chinh phục thị trường châu Á và sử dụng anh làm gương mặt đại diện cho Jeju Air thông qua các quảng cáo in của Jeju Air , nhiều video online và ngoại tuyến , cũng như quảng cáo bên trong và bên ngoài máy bay trong một năm .
Hãng Shabu All Day , K2 cũng đã xóa hình ảnh quảng cáo của Kim Soo Hyun khỏi website chính thức và mạng xã hội của họ .
Công ty Homeplus , ngân hàng SHINHAN Bank cũng đã xóa ảnh Kim Soo Hyun khỏi các nền tảng mạng xã hội cũng như trên app của họ .
Năm 2023 , kinh tế toàn cầu ảm đạm sau giai đoạn hậu COVID - 19 , cùng nhiều bất ổn như xung đột địa chính trị .
Trong nước , tổng cầu , đầu tư sụt giảm ; tỷ giá , lãi suất biến động khó lường đã tác động không nhỏ tới đời sống người tiêu dùng .
Tình trạng này đã dẫn đến việc thắt chặt chi tiêu .
Nhiều tổ chức , cá nhân " thắt lưng buộc bụng " , không đăng ký những khoản vay mới để mở rộng kinh doanh .
Tuy nhiên , đến năm 2024 , mọi việc đã có sự cải thiện rõ rệt , khi Chính phủ triển khai các gói tín dụng hỗ trợ các ngành , lĩnh vực ; giảm thuế giá trị gia tăng đối với một số nhóm hàng hóa và dịch vụ , ban hành nhiều văn bản quy phạm pháp luật mới … .
Báo cáo kinh tế Việt Nam năm 2024 và dự báo năm 2025 của Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV vừa công bố cho thấy , tiêu dùng tiếp tục phục hồi với tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ năm 2024 tăng 8 , 8 % nhờ lượng khách du lịch tăng mạnh và tiêu dùng cá nhân phục hồi .
Chị Vân Anh ( tiểu thương chợ Đồng Xuân , Hà Nội ) nhớ lại , chị đã hai lần phải xin ngân hàng giãn nợ để có nguồn tiền thanh toán trước các khoản vay tiêu dùng cho gia đình .
" Tuy nhiên , đến năm 2024 , việc kinh doanh đã trở nên dễ dàng hơn trước khi đối tác làm ăn có nguồn ra nguồn vào , tôi cũng tìm đến các gói vay để thêm nguồn vốn nhập hàng " , chị Vân Anh tâm sự .
Tại các thành phố lớn như Hà Nội , TP Hồ Chí Minh , dư nợ cho vay tín dụng tiêu dùng tăng mạnh .
Điển hình , tính đến cuối tháng 10 / 2024 , tổng dư nợ tín dụng tiêu dùng trên địa bàn TP Hồ Chí Minh đạt hơn 1 triệu tỷ đồng , tăng 6 , 3 % so với cuối năm 2023 và 12 % so với cùng kỳ .
Giới chuyên gia nhận định , sang 2025 , ngành thị trường tài chính tiêu dùng sẽ tiếp tục có nhiều vận hội mới để tăng trưởng , bứt phá mạnh mẽ khi Ngân hàng Thế giới ( World Bank ) mới đây nâng dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm nay lên 6 , 6 % , vượt Philippines ( 6 , 1 % ) , Campuchia ( 5 , 5 % ) , Indonesia ( 5 , 1 % ) và Thái Lan ( 2 , 9 % ) .
Qua đó , thu nhập hộ gia đình cải thiện sẽ thúc đẩy mạnh mẽ nhu cầu tài chính tiêu dùng .
Bên cạnh đó , FinGroup đánh giá thị trường tài chính tiêu dùng Việt Nam vẫn đang có nhiều triển vọng phát triển khi quy mô tín dụng tiêu dùng của Việt Nam mới đạt trên 10 % GDP – con số thấp hơn rất nhiều so với nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ khác như Hàn Quốc với hơn 40 % GDP , Hồng Kông ( Trung Quốc ) với hơn 20 % .
Ngoài ra , các chính sách hỗ trợ và cải cách cụ thể của Chính phủ trong lĩnh vực tài chính tiêu dùng sẽ khuyến khích nhu cầu vay .
Cụ thể , đối với các khoản vay dưới 100 triệu đồng , khách hàng không cần cung cấp phương án sử dụng vốn chi tiết .
Thay vào đó , khách hàng chỉ cần chia sẻ thông tin cơ bản về mục đích vay và khả năng trả nợ của mình .
Trước những điều kiện lý tưởng đó , các tổ chức tín dụng , công ty tiêu dùng đã chủ động cải tổ , áp dụng hệ thống công nghệ và chuyển đổi số mạnh mẽ hơn nhằm đón đầu " làn sóng " tăng trưởng mới của giai đoạn tiếp theo .
Đơn cử như tại Home Credit , thông qua việc đầu tư vào AI ( trí tuệ nhân tạo ) và Big Data ( dữ liệu lớn ) , doanh nghiệp này đã số hóa toàn bộ quy trình vay vốn , từ đăng ký , phê duyệt đến hỗ trợ khách hàng .
Ứng dụng di động Home App của Home Credit Việt Nam cũng được nâng cấp để mang tới trải nghiệm mượt mà , từ duyệt vay tức thì đến chatbot hỗ trợ 24 / 7 .
Đặc biệt , quy trình vay nhanh được tối ưu hóa trên ứng dụng chỉ mất 3 phút từ lúc phê duyệt tới giải ngân , mang đến trải nghiệm nhanh chóng , tiện lợi và liền mạch cho người dùng .
Ngoài ra , để tăng cường sự hiện diện trên nhiều lĩnh vực , Home PayLater của Home Credit đã hợp tác chiến lược với nhiều nhà bán lẻ lớn và các nền tảng thương mại điện tử , nhờ đó trở thành một công cụ thanh toán thiết yếu cho người tiêu dùng hiện đại .
Bộ Chính trị và Thường trực Quân ủy Trung ương đánh giá , chiến thắng ở Buôn Ma Thuột - Đức Lập cùng các hướng khác đã khẳng định khả năng giành thắng lợi to lớn của ta .
Trên các mặt trận Tây Nguyên , Dầu Tiếng - Chơn Thành và Tây Nam Sài Gòn , quân ta liên tiếp đánh chiếm nhiều vị trí chiến lược , phá vỡ hệ thống phòng thủ của địch .
Toàn chiến trường tiếp tục phát triển thuận lợi , tạo thế và lực để đẩy nhanh tiến công , tiến tới giành thắng lợi quyết định .
" Lời nguyền Prada " thực chất là một cách gọi hài hước nhưng đầy ám ảnh về một hiện tượng mà giới nghệ sỹ châu Á gọi là " quy luật bất thành văn " , rằng những người từng được thương hiệu thời trang xa xỉ Prada chọn làm đại sứ hoặc gương mặt đại diện thường gặp phải " vận đen " trong sự nghiệp , thậm chí là những scandal chấn động khiến sự nghiệp đang rực rỡ bỗng tụt dốc không phanh , thậm chí tiêu tùng .
Nhiều đại sứ của Prada vướng scandal chấn động , sự nghiệp tiêu tán .
Sự lan truyền " lời nguyền " này bắt đầu từ việc Prada liên tục công bố đại sứ thương hiệu là những ngôi sao đình đám , hàng đầu châu Á , nhưng sau đó các nghệ sỹ này lại vướng vào những scandal gây chấn động , ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh và sự nghiệp .
Danh sách những ngôi sao được cho là dính " lời nguyền Prada " ngày càng nối dài .
Ngô Diệc Phàm là một trong những ngôi sao trẻ hàng đầu Trung Quốc , từng là gương mặt đại diện của Prada .
Tháng 7 năm 2021 , Ngô Diệc Phàm bị hot girl Đô Mỹ Trúc và nhiều cô gái khác tố cáo cưỡng hiếp , dụ dỗ trẻ vị thành niên và có lối sống thác loạn .
Vụ scandal tình dục này đã hủy hoại hoàn toàn sự nghiệp và danh tiếng của Ngô Diệc Phàm .
Anh bị bắt giữ và kết án tù 13 năm .
Ngô Diệc Phàm vướng scandal hiếp dâm , dụ dỗ trẻ vị thành niên , .
Prada cũng ngay lập tức ngừng hợp tác với Ngô Diệc Phàm , xóa bỏ mọi hình ảnh liên quan đến nam nghệ sỹ này trên các kênh truyền thông của hãng .
Scandal của Ngô Diệc Phàm gây ra làn sóng phẫn nộ trong dư luận và giáng một đòn mạnh vào uy tín của Prada .
Scandal lớn nhất của Trịnh Sảng nổ ra vào đầu năm 2021 khi cô bị bạn trai cũ Trương Hằng tố cáo mang thai hộ và có ý định bỏ rơi con .
Vụ việc này gây chấn động dư luận Trung Quốc , vốn có những quy định nghiêm ngặt về đạo đức và pháp luật liên quan đến mang thai hộ .
Trịnh Sảng vướng scandal mang thai hộ và trốn thuế .
Không chỉ vậy , Trịnh Sảng còn bị phanh phui trốn thuế , gian lận kinh tế .
Hậu quả là cô bị " phong sát " hoàn toàn tại Trung Quốc , sự nghiệp diễn xuất sụp đổ , các nhãn hàng đồng loạt quay lưng , trong đó có Prada .
Prada đã nhanh chóng chấm dứt hợp đồng với Trịnh Sảng chỉ sau thời gian ngắn hợp tác , chịu tổn thất nặng nề về mặt hình ảnh và kinh tế .
Nam ca sỹ , diễn viên đình đám người Trung Quốc từng được Prada ưu ái lựa chọn làm đại sứ thương hiệu vào năm 2019 .
Tuy nhiên , chỉ sau một thời gian ngắn , anh vướng vào scandal ép bạn gái phá thai .
Một cô gái tự xưng là bạn gái cũ của Thái Từ Khôn tiết lộ thông tin cô mang thai con của nam ca sỹ , nhưng anh và mẹ ruột đã ép cô phá bỏ .
Dù Thái Từ Khôn lên tiếng phủ nhận , scandal này vẫn gây tổn hại nghiêm trọng đến hình ảnh của anh .
Thái Từ Khôn ép bạn gái phá thai .
Sự nghiệp của " nam thần " bị ảnh hưởng nặng nề , các hợp đồng quảng cáo bị hủy bỏ , hoạt động nghệ thuật bị đình trệ .
Prada không trực tiếp tuyên bố chấm dứt hợp đồng nhưng Thái Từ Khôn đã không còn xuất hiện trong các hoạt động quảng bá của hãng sau scandal , điều này được ngầm hiểu rằng mối quan hệ hợp tác giữa hai bên đã chấm dứt .
Lý Dịch Phong , một trong " tứ đại lưu lượng " của làng giải trí Hoa ngữ , từng là đại sứ thương hiệu của Prada .
Tháng 9 năm 2022 , anh bị cảnh sát Bắc Kinh bắt giữ vì mua dâm nhiều lần .
Thông tin này gây sốc cho người hâm mộ và giới truyền thông , bởi Lý Dịch Phong vốn xây dựng hình ảnh " nam thần " trong sáng , chuẩn mực .
Lý Dịch Phong dính bê bối mua dâm .
Sau khi scandal nổ ra , Lý Dịch Phong bị cấm sóng , các tác phẩm anh tham gia bị gỡ bỏ khỏi các nền tảng trực tuyến .
Anh bị các nhãn hàng đồng loạt hủy hợp đồng .
Chịu ảnh hưởng tiêu cực từ bê bối của Lý Dịch Phong , Prada nhanh chóng chấm dứt quan hệ với anh .
Irene , trưởng nhóm nhạc Red Velvet , từng là đại sứ thương hiệu của Prada tại Hàn Quốc .
Tháng 10 / 2020 , Irene bị một stylist lâu năm tố cáo là có thái độ hống hách , chửi mắng nhân viên , xúc phạm người khác .
Irene ( Red Velvet ) vướng scandal thái độ , mắc bệnh ngôi sao .
Mặc dù Irene đã lên tiếng xin lỗi , scandal " mắc bệnh ngôi sao " này vẫn khiến hình ảnh cô bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Prada không có động thái rõ ràng về việc chấm dứt hợp đồng , nhưng sau vụ bê bối , Irene dần dần ít xuất hiện trong các hoạt động của Prada , vị trí đại sứ thương hiệu của cô dường như bị " đóng băng " .
Chanyeol , thành viên nhóm nhạc EXO , cũng từng là đại sứ thương hiệu của Prada .
Năm 2020 , Chanyeol vướng vào scandal đời tư phức tạp , bị tố lăng nhăng , hẹn hò với nhiều người cùng lúc .
Một người tự xưng là bạn gái cũ của Chanyeol đăng tải bài viết tố cáo anh ngoại tình , lừa dối tình cảm .
Chanyeol bị tố lăng nhăng , hẹn hò với nhiều người cùng lúc .
Scandal này gây ảnh hưởng tiêu cực đến hình ảnh của Chanyeol và nhóm EXO .
Tương tự trường hợp của Irene , Prada không có tuyên bố chính thức , nhưng Chanyeol cũng dần vắng bóng trong các sự kiện và quảng cáo của hãng sau vụ bê bối .
Người dính " lời nguyền Prada " gần đây nhất là Kim Soo Hyun , nam diễn viên hàng đầu Hàn Quốc , được Prada công bố là đại sứ thương hiệu vào năm 2024 .
Anh đang vướng vào nghi vấn hẹn hò với nữ diễn viên quá cố Kim Sae Ron khi cô còn ở tuổi vị thành niên .
Tin này xuất phát từ một YouTuber chuyên đưa tin giải trí , gây xôn xao dư luận và tạo ra làn sóng phản ứng trái chiều .
Kim Soo Hyun vướng nghi vấn hẹn hò nữ diễn viên ở tuổi vị thành niên .
Mặc dù công ty quản lý của Kim Soo Hyun đã lên tiếng phủ nhận mạnh mẽ và dọa kiện những nguồn tin sai lệch , scandal này vẫn đang ảnh hưởng rất lớn đến hình ảnh và danh tiếng của nam diễn viên .
Hiện tại , Prada chưa có bất kỳ động thái nào liên quan đến vụ lùm xùm của Kim Soo Hyun , nhưng tương lai hợp tác giữa hai bên đang trở nên khó đoán định hơn bao giờ hết .
Những scandal liên tiếp xảy ra với các đại sứ thương hiệu của Prada khiến cho " lời nguyền Prada " càng gây ám ảnh làng giải trí châu Á , thêm nhiều người tin rằng việc hợp tác với thương hiệu này có thể mang lại " vận xui " cho sự nghiệp của nghệ sỹ .
Tuy nhiên , sự thực là các scandal đều nổ ra do hành vi cá nhân của nghệ sỹ , chính Prada là nạn nhân khi bị liên lụy .
Nhiều ý kiến cho rằng hãng này kém may mắn , hoặc " không có mắt nhìn người " .
Kính thưa đồng chí Trần Thanh Mẫn , Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ; .
Kính thưa các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các vị đại biểu và các vị khách quốc tế !
Thưa các đồng chí lãnh đạo Quảng Ngãi qua các thời kỳ ; cộng đồng doanh nghiệp và toàn thể quý vị đại biểu !
Hôm nay , tại tỉnh Quảng Ngãi - vùng quê nổi tiếng địa linh nhân kiệt , nơi đón nhận , bao bọc nuôi dưỡng nhiều nhà yêu nước cách mạng tiền bối , đảng viên ưu tú từ khắp mọi miền Tổ quốc , chúng ta vui mừng tổ chức Lễ động thổ dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi .
Sự kiện càng ý nghĩa hơn khi được tổ chức đúng vào dịp Kỷ niệm 80 năm Ngày Khởi nghĩa Ba Tơ ( 11 / 3 / 1945 - 11 / 3 / 2025 ) và 50 năm Ngày Giải phóng tỉnh Quảng Ngãi ( 24 / 3 / 1975 - 24 / 3 / 2025 ) .
Lễ động thổ hôm nay được tổ chức đúng dịp đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm đang có chuyến thăm chính thức Singapore và nâng cấp quan hệ Việt Nam - Singapore , đây như một minh chứng sinh động , cơ sở hợp tác thực chất , hiệu quả và tầm cao mới của hai nước .
Thay mặt Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , tôi xin gửi tới các đồng chí lãnh đạo , nguyên lãnh đạo Đảng , Nhà nước ; các đồng chí lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi qua các thời kỳ ; đại diện lãnh đạo các bộ , cơ quan trung ương và địa phương cùng toàn thể quý vị đại biểu , các doanh nghiệp , nhà đầu tư , nhân dân tỉnh Quảng Ngãi lời chào trân trọng , lời thăm hỏi thân tình và lời chúc mừng tốt đẹp nhất .
Cách đây 12 năm ( năm 2013 ) , chúng ta đã chứng kiến Lễ khởi công dự án KCN , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi với sự tham dự của Thủ tướng hai nước Việt Nam và Singapore .
Đến thời điểm hiện tại , VSIP Quảng Ngãi đã đầu tư và phát triển hạ tầng quy mô trên 500 ha theo hướng KCN chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường ; đã thu hút được được 44 dự án với tổng vốn đầu tư trên 1 , 5 tỷ USD , trong đó có 38 dự án FDI đến từ các quốc gia như Mỹ , Nhật Bản , Thái Lan , Bỉ , Trung Quốc , Singapore ; tạo hơn 40 nghìn việc làm cho người lao động .
Ủy viên Bộ Chính trị , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ .
Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi là một dấu ấn , minh chứng thiết thực cho việc đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế , xã hội của tỉnh Quảng Ngãi đồng thời góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , đồng thời làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Tiếp nối thành công của dự án KCN , Đô thị và Dịch vụ VSIP Quảng Ngãi , VSIP đã khảo sát , nghiên cứu lập và trình hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi và đã được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi , với quy mô diện tích 497 , 7 ha và tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 161 triệu USD .
Đây là dự án đầu tư xây dựng KCN hội tụ các yếu tố xanh , thông minh , cộng sinh công nghiệp , phát triển bền vững , được kỳ vọng tạo thêm động lực để thu hút các nhà đầu tư vào Quảng Ngãi .
Dự án đi vào hoạt động sẽ là địa điểm đầu tư , mở rộng sản xuất , kinh doanh của nhiều công ty , tập đoàn hàng đầu thế giới .
Dự án sẽ có nhiều đóng góp tích cực vào sự phát triển của KKT Dung Quất nói riêng và kinh tế , xã hội của tỉnh Quảng Ngãi nói chung , thu hút các dự án đầu tư thứ cấp , đặc biệt là các dự án FDI có công nghệ tiên tiến , hiện đại , thân thiện môi trường .
Góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa , hiện đại hóa , từng bước chuyển giao công nghệ tiên tiến và năng lực quản lý của các nền kinh tế phát triển ; góp phần giải quyết việc làm , tăng thu nhập cho người lao động , tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước .
Thay mặt Chính phủ Việt Nam , tôi ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ lớn lao của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP Quảng Ngãi như ngày hôm nay .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , tôi đề nghị : .
Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các KCN , đô thị và dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển KCN VSIP II Quảng Ngãi theo hướng KCN thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
Ủy viên Bộ Chính trị , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các đại biểu dự lễ .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; quy hoạch và bố trí đất xây nhà ở cho công nhân .
Đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động ; chăm lo đời sống người lao động ; phối hợp với Tổng LĐLĐ Việt Nam xây cho công nhân khu nhà ở tiện nghi với đầy đủ các dịch vụ chăm sóc y tế , nghỉ ngơi , vui chơi , thể thao và trường học .
Đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần " lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ " .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỷ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Nhân dịp này , Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ vững ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , cải thiện hệ thống pháp luật , … để tạo ra một môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
Đồng hành cùng cả nước vươn mình bước vào kỷ nguyên hưng thịnh và giàu mạnh hơn nữa .
Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore .
Chúc các đồng chí , quý vị đại biểu sức khỏe , hạnh phúc và thành công .
Dự án Vành đai 3 TPHCM có chiều dài khoảng 76 , 3 km , tổng mức đầu tư 75378 tỷ đồng - Ảnh phối cảnh Vành đai 3 TPHCM .
Chiều 11 / 3 , Đoàn kiểm tra số 7 do Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính làm trưởng đoàn đã có buổi làm việc với TPHCM và các tỉnh Đồng Nai , Long An , Tiền Giang , Bến Tre , Vĩnh Long liên quan đến tình hình triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TPHCM .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM Nguyễn Văn Được đồng chủ trì buổi làm việc .
Tại buổi làm việc , Phó Thủ tướng Mai Văn Chính ghi nhận các địa phương đã nỗ lực cố gắng trong giải phóng mặt bằng để đạt được kết quả bước đầu khá tốt .
Tuy nhiên , so với tiến độ vẫn chậm so với yêu cầu do một số nguyên nhân khách quan .
TIẾN ĐỘ DỰ ÁN CHẬM DO VƯỚNG MẶT BẰNG , VẬT LIỆU VÀ GIẢI NGÂN .
Về tình hình triển khai Dự án Thành phần 1 ( TPHCM là cơ quan chủ quản , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng Công trình giao thông TPHCM là chủ đầu tư ) , với tổng chiều dài tuyến 47 , 3 km , tổng mức đầu tư là 22411 tỷ đồng .
Hiện , Thành phố đã cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng còn lại 0 , 15 km vướng cục bộ một số hộ dân chưa đồng ý phương án bồi thường hoặc có tranh chấp , địa phương dự kiến cưỡng chế trong tháng 3 / 2025 .
Về hạ tầng kỹ thuật có 7 vị trí điện cao thế đã di dời xong .
Về tái định cư dự án xây dựng 2 khu tại huyện Củ Chi , Hóc Môn đã hoàn thành .
Đến nay , vật liệu xây dựng , vật liệu đá đã đưa về công trường 0 , 4 triệu m3 , nhu cầu còn lại khoảng 2 , 4 triệu m3 ; Vật liệu cát đã đưa về công trường 1 , 6 triệu m3 chủ yếu từ nguồn thương mại và cát Campuchia , nhu cầu còn lại khoảng 5 triệu m3 .
Trong đó , 3 địa phương cần cung cấp với tổng trữ lượng cát là 10 , 0 triệu m3 ( Vĩnh Long 1 , 4 triệu m3 ; Tiền Giang 6 , 6 triệu m3 và Bến Tre 2 , 0 triệu m3 ) .
Theo đó , các địa phương đã xác định được nguồn cung cấp cho Dự án tổng trữ lượng 8 , 6 triệu m3 từ 13 mỏ cát , đến nay tỉnh Vĩnh Long , Tiền Giang đã cấp phép , khai thác 6 / 13 mỏ trữ lượng 3 , 35 triệu m3 , tuy nhiên do công suất thấp , nhiều tạp chất nên khai thác chậm , 2 mỏ chồng lấn luồng hàng hải ảnh hưởng đến trữ lượng .
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính phát biểu kết luận tại buổi làm việc - Nguồn : Cổng thông tin điện tử TPHCM .
Dự án đã bố trí 37147 tỷ đồng nguồn vốn , trong đó năm 2023 bố trí 22351 tỷ đồng , năm 2024 bố trí 6303 tỷ đồng , năm 2025 bố trí 8493 tỷ đồng .
Hiện đã giải ngân 17918 tỷ đồng / 37147 tỷ đồng , trong đó năm 2023 giải ngân 15021 / 22351 tỷ đồng kế hoạch vốn năm 2023 , đạt 67 % ; năm 2024 giải ngân 2836 / 6303 tỷ đồng , đạt 45 % ; năm 2025 giải ngân 61 , 2 / 8493 tỷ đồng , đạt 0 , 7 % .
Theo chủ đầu tư , nguyên nhân giải ngân không hoàn thành do dự kiến chi phí giải phóng mặt bằng quá lớn so với số liệu khi triển khai bồi thường thực tế , dự án được bố trí vốn xây lắp cao so với sản lượng thi công năm 2024 .
Về Dự án Thành phần 3 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai là cơ quan chủ quản , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng Công trình giao thông Đồng Nai là chủ đầu tư ) , Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết tỉnh đã bàn giao mặt bằng cho Chủ đầu tư 65 / 65 ha , đạt 100 % .
Tuy nhiên thực tế mặt bằng thi công được khoảng 64 , 8ha , đạt khoảng 99 % ( 0 , 2 ha chưa thi công được do một số hộ dân đã nhận tiền bồi thường nhưng chưa di dời tài sản trên đất ) .
Đến nay sản lượng thi công của dự án đạt 21 % giá trị hợp đồng , chậm 12 , 8 % so với tiến độ hợp đồng .
Khả năng hoàn thành theo tiến độ hợp đồng và tiến độ 31 / 12 / 2025 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
" Chủ đầu tư phấn đấu hoàn thành phần tuyến chính cao tốc năm 2025 .
Tuy nhiên , trong thời gian 21 tháng kể từ khi khởi công ( tháng 6 / 2023 ) đến nay mới hoàn thành 21 % hợp đồng , đã chậm 12 , 8 % giá trị hợp đồng so với tiến độ .
Trong đó 1 gói thầu số 32 mới khởi công từ tháng 9 / 2024 .
Do vậy , việc hoàn thành 79 % khối lượng hợp đồng còn lại trong thời gian 9 tháng là rất khó khăn " , Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai thông tin .
Đối với Dự án Thành phần 7 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Long An là cơ quan chủ quản , Sở Giao thông vận tải tỉnh Long An là chủ đầu tư ) , Ủy ban nhân dân tỉnh Long An cho biết với tổng chiều dài tuyến là 6 , 37 km trên địa phận tỉnh Long An ( huyện Bến Lức ) , tổng mức đầu tư là 3040 tỷ đồng .
Hiện , tỉnh đã cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công ngoại trừ một số vị trí cục bộ nhà dân đang ở chờ bố trí lô nền tái định cư .
" Dự án đi qua tỉnh Long An có nhu cầu còn lại không quá lớn , các vật liệu nêu trên mua từ nguồn thương mại đến nay chưa có vướng mắc .
Tuy nhiên , khi các dự án lân cận tập trung thi công đồng thời , để đảm bảo tiến độ hoàn thành trong năm 2025 " , Ủy ban nhân dân tỉnh Long An cho biết .
Đến nay , sản lượng thi công của dự án đạt 57 , 4 % giá trị hợp đồng , cơ bản đáp ứng tiến độ .
Khả năng hoàn thành theo tiến độ hợp đồng và tiến độ 31 / 12 / 2025 , Chủ đầu tư phấn đấu hoàn thành phần tuyến chính cao tốc năm 2025 .
Đối với Dự án Thành phần 5 ( Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương là cơ quan chủ quản , Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng Công trình giao thông tỉnh Bình Dương là Chủ đầu tư ) , Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương thông tin hiện bàn giao mặt bằng 71 , 9 / 79 , 9 ha đạt 89 , 9 % , còn vướng khoảng 0 , 8 km do một số hộ dân chưa nhận tiền đền bù , chưa hoàn thiện thủ tục tái định cư .
Đến nay , sản lượng thi công của dự án đạt 26 % giá trị hợp đồng , chậm 4 , 6 % hợp đồng so với tiến độ ; các địa phương phấn đấu hoàn thành phần tuyến chính cao tốc năm 2025 .
Tuy nhiên do các khó khăn về mặt bằng , vướng hạ tầng kỹ thuật , nguồn cát , trong thời gian 21 tháng kể từ khi khởi công ( tháng 6 / 2023 ) đến nay mới hoàn thành 26 % hợp đồng , đã chậm 4 , 6 % giá trị hợp đồng so với tiến độ .
Do vậy , Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương nhận định việc hoàn thành 74 % khối lượng hợp đồng còn lại trong thời gian 9 tháng là rất khó khăn .
Hiện các tỉnh và TPHCM đang nỗ lực giải quyết các khó khăn về nguồn cát , chỉ đạo nhà thầu lập lại tiến độ , có giải pháp thi công " 3 ca 4 kíp " bù lại sản lượng đã chậm .
ĐỀ XUẤT XÂY DỰNG CẦU CẠN TẠI KHU VỰC ĐẤT YẾU .
Phát biểu tại buổi làm việc , Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM Nguyễn Văn Được cho biết hiện các tỉnh , thành trong dự án đã giải phóng mặt bằng gần xong , TPHCM còn khoảng 0 , 2 % và sẽ thực hiện dứt điểm trong tháng 3 / 2025 .
Tuy nhiên , dự án cũng đang cần khối lượng lớn vật liệu cát , vì vậy Thành phố đề nghị các tỉnh Vĩnh Long , Bến Tre , Tiền Giang có mỏ cát cố gắng hỗ trợ hơn nữa để các đơn vị thi công có đủ nguồn vật liệu hoàn thành san lấp mặt bằng đường của dự án xây dựng đường Vành đai 3 theo đúng tiến độ .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi làm việc - Nguồn : Cổng thông tin điện tử TPHCM .
Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố cho biết TPHCM và các tỉnh sẽ phấn đấu hoàn thành dự án theo đúng cam kết với Thủ tướng Chính phủ nếu được đảm bảo đủ vật liệu .
Đồng thời , Chủ tịch Ủy ban nhân dân TPHCM kiến nghị Chính phủ cho phép nghiên cứu giải pháp xây dựng cầu cạn cho các vùng đất yếu .
Bên cạnh đó , Bộ Xây dựng sớm có quy chuẩn cầu cạn để giảm tối đa chi phí xây dựng các dự án giao thông ở các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long .
Đối với việc khai thác cát , ông Nguyễn Văn Được cho rằng thời gian qua Chính phủ đã cho phép sử dụng chính sách đặc thù trong việc triển khai dự án Vành đai 3 , TPHCM kiến nghị Chính phủ kéo dài thêm thời gian và xem xét có cơ chế đặc thù hơn về thủ tục , như các mỏ cát vừa khai thác vừa làm thủ tục để thúc đẩy nhanh tiến độ dự án .
Đường ĐT753 ( thuộc địa bàn tỉnh Bình Phước ) đoạn gần cầu Mã Đà .
Theo thông tin từ Bộ Xây dựng , ngày 25 / 1 , Văn phòng Chính phủ đã có công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải ( nay là Bộ Xây dựng ) , thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà về việc thực hiện chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đồng chí Tổng Bí thư đã yêu cầu nghiên cứu đề xuất của tỉnh Bình Phước về việc đầu tư mở rộng đường ĐT753 ( thuộc địa bàn tỉnh Bình Phước ) để kết nối với đường ĐT761 ( thuộc địa bàn tỉnh Đồng Nai ) thông qua cầu Mã Đà .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã giao nhiệm vụ cho Bộ Giao thông Vận tải chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan và địa phương nghiên cứu đề xuất của tỉnh Bình Phước .
Mục tiêu là đề xuất phương án kết nối giao thông tối ưu và báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ .
Ngày 17 / 2 vừa qua , Bộ Giao thông Vận tải đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Bình Phước để thảo luận về đề xuất này .
Tuy nhiên , để có cơ sở báo cáo Thủ tướng Chính phủ , Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Bình Phước sớm phối hợp với UBND tỉnh Đồng Nai để thống nhất phương án đầu tư mở rộng đường ĐT753 , kết nối với đường ĐT761 qua cầu Mã Đà , và gửi văn bản chính thức về Bộ Xây dựng để tổng hợp và xử lý .
Trước đó , tỉnh Bình Phước đã có công văn gửi Bộ Giao thông Vận tải đề xuất khôi phục cầu Mã Đà và xây dựng tuyến đường qua tỉnh Đồng Nai để kết nối với sân bay Long Thành và cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải .
UBND tỉnh Bình Phước cho biết , theo quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt , tuyến đường ĐT753 từ đường ĐT741 đến cầu Mã Đà sẽ được nâng cấp thành Quốc lộ 13C , kết nối với đường ĐT761 tại cầu Mã Đà và đường ĐT762 của tỉnh Đồng Nai , hướng ra quốc lộ 1 để đến sân bay Long Thành và cảng Cái Mép - Thị Vải .
Dọc theo tuyến đường này , tỉnh Bình Phước đang quy hoạch Khu công nghiệp Đông Nam Đồng Phú với diện tích hơn 4000 ha , đòi hỏi hạ tầng giao thông hiện đại để kết nối với các trung tâm kinh tế và cảng biển của các tỉnh lân cận , đặc biệt là Đồng Nai .
Về mặt quốc phòng , tuyến quốc lộ 13 và đường ĐT741 được xác định là tuyến cơ động chi viện ngắn nhất cho Bình Phước .
Trong khi đó , tuyến đường ĐT753 hiện tại tuy chưa phải là tuyến giao thông huyết mạch nhưng có ý nghĩa chiến lược quan trọng trong khu vực phòng thủ của Quân khu 7 và chiến trường miền Nam .
Ngoài ra , đường ĐT753 có điểm đầu tại TP Đồng Xoài và điểm cuối tại cầu Mã Đà , được coi là tuyến đường ngắn nhất và nhanh nhất để kết nối các tỉnh Tây Nguyên ( qua Bình Phước ) với tỉnh Đồng Nai .
Về vấn đề môi trường , UBND tỉnh Bình Phước cho biết , qua khảo sát thực tế , chỉ có khoảng 2 km đường đi qua rừng tự nhiên , còn lại 29 km là rừng trồng ( chủ yếu là cây tràm ) .
Do đó , tỉnh đề xuất các giải pháp như xây dựng đường trên cao , cầu cạn , rào chắn chống ồn , hoặc hầm lộ thiên tương tự như tuyến đường Hồ Chí Minh qua rừng quốc gia Bạch Mã và Cúc Phương , nhằm giảm thiểu tối đa tác động đến khu dự trữ sinh quyển Đồng Nai .
Việc mở rộng đường ĐT753 và khôi phục cầu Mã Đà không chỉ mang lại lợi ích kinh tế rất lớn mà còn có ý nghĩa chiến lược về quốc phòng và giao thông , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của cả hai tỉnh Bình Phước , Đồng Nai và cả vùng lân cận .
Theo VTC News , nhiều trường tư trên địa bàn Hà Nội hiện đã ra thông báo tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025 – 2026 .
Bên cạnh học phí và các khoản thu dự kiến như dịch vụ bán trú , xe đưa đón , không ít trường thông báo phụ huynh nộp thêm một khoản phí , được mỗi trường dùng một tên gọi khác nhau như phí nhập học , phí ghi danh , phí tuyển sinh , phí đặt cọc giữ chỗ sau khi học sinh trúng tuyển .
Bản chất của các khoản phí này là đóng một lần duy nhất tại thời điểm đăng ký nhập học nhằm mục đích giữ chỗ .
Nếu học sinh nhập học , nhà trường sẽ khấu trừ khoản tiền này vào các chi phí trong năm .
Nếu không nhập học , tùy từng trường , phụ huynh có thể nhận lại một phần , toàn bộ hoặc không được hoàn trả .
Năm nay , phí giữ chỗ tại các trường tư ở Hà Nội dao động trong khoảng từ vài triệu đồng đến cả chục triệu đồng , do các trường tự quy định .
Năm học 2024 - 2025 , Hà Nội dự kiến có khoảng 127000 học sinh xét tốt nghiệp THCS .
Ảnh minh họa : Sức Khỏe & Đời Sống .
Vào năm 2025 , trường Archimedes ( Đông Anh ) thông báo phí nhập học lớp 10 lên đến 23 triệu đồng .
Tiền này sẽ khấu trừ vào chi phí khóa học tháng 7 , các loại sách , đồng phục , học phí tháng 8 .
Phụ huynh sẽ không được hoàn trả hoặc chuyển nhượng khoản này dưới mọi hình thức , theo tạp chí Tri Thức .
Tương tự , Hệ thống giáo dục Alpha School cũng yêu cầu phụ huynh đóng 3 triệu đồng phí ghi danh , 8 triệu đồng phí nhập học .
Số tiền này chỉ nộp một lần ; không được hoàn lại , không được chuyển nhượng trong trường hợp học sinh không theo học tại trường .
Trường Dwight Hà Nội thông báo phí nhập học 28 , 8 triệu đồng , đóng một lần , không hoàn lại và không chuyển nhượng , thanh toán trong vòng 7 ngày kể từ ngày nhận được thư mời nhập học .
Bên cạnh đó , học sinh nhập học trong năm 2025 - 2026 cần đặt cọc 30 triệu đồng .
Khoản tiền này đảm bảo việc giữ chỗ nhập học của học sinh tại trường , khi học sinh đáp ứng tất cả các điều kiện nhập học khác .
Tiền đặt cọc này không hoàn lại và không chuyển nhượng , và sẽ được cấn trừ trực tiếp vào khoản học phí .
Một số trường tư thục khác lại thông báo mức phí giữ chỗ thấp hơn .
Chẳng hạn như , Trường THPT FPT Hòa Lạc thông báo phí giữ chỗ là 2 triệu đồng , phí nhập học 2 triệu đồng .
Trong đó , với phí giữ chỗ , nhà trường chỉ thu khi học sinh đủ điều kiện nhập học , trừ vào các khoản phí khác trong năm và không hoàn trả nếu không nhập học .
Phí nhập học sẽ thu cùng học phí khi nhập học , cũng không được hoàn trả nếu rút hồ sơ .
Theo VTCNews , dưới đây là mức phí " đặt cọc giữ chỗ " vào lớp 10 của một số trường tư trên địa bàn Hà Nội : .
" Phí giữ chỗ " khi đăng ký vào trường tư đã gây tranh cãi nhiều năm qua .
Loại phí này chưa có trong quy định nhưng các trường ngoài công lập cho rằng hoạt động theo cơ chế tự chủ nên có quyền đưa ra mức phí giữ chỗ , nhằm đảm bảo sự ổn định trong công tác tuyển sinh .
Vào tháng 3 / 2024 , Sở GD & ĐT Hà Nội đã yêu cầu các trường học không thu tiền đặt cọc , giữ chỗ quá trình tuyển sinh vào các lớp đầu cấp năm học 2024 - 2025 .
Tới tháng 4 / 2024 , tại Hội nghị Hướng dẫn tuyển sinh năm học 2024 - 2025 , Giám đốc Sở GD & ĐT Hà Nội Trần Thế Cương cho rằng việc trường tư thu phí đặt cọc là thiếu nhân văn , làm mất đi tính mô phạm trong nhà trường .
Các trường giải thích rằng , khoản này nhằm đảm bảo sự ổn định , tránh việc phụ huynh nộp , rút hồ sơ , gây xáo trộn .
Tuy nhiên , ông Cương không đồng ý và đề nghị các trường rút kinh nghiệm , đồng thời tạo điều kiện tối đa cho học sinh .
Năm nay , dự kiến toàn TP Hà Nội có khoảng 127000 học sinh xét tốt nghiệp THCS .
Trong đó , khoảng 79000 học sinh sẽ trúng tuyển tuyển vào lớp 10 THPT công lập , còn 48000 học sinh theo học tại các trường THPT tư thục , trung tâm giáo dục nghề nghiệp , giáo dục thường xuyên .
Thủ Đức ) , Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã khảo sát thực tế hiện trường , tặng quà động viên các nhà thầu , anh em công nhân , kỹ sư .
Trên công trường , đội ngũ công nhân , kỹ sư vẫn đang tất bật thi công dưới thời tiết nắng nóng nhằm đảm bảo tiến độ .
" Khó khăn vướng mắc là mật độ giao thông lớn nên không thể thi công đồng loạt mà phải hai đốt một lần , thi công xong phải tái lập mặt bằng cho xe chạy .
Quá trình thi công sẽ kéo dài do vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Anh em cố gắng , tranh thủ làm 3 ca 4 kíp để tổ chức thi công khi có mặt bằng , đẩy nhanh tiến độ " , Trung tá Phạm Xuân Thiệu , đại diện nhà thầu Trường Sơn cho biết .
Nút giao thông An Phú thi công trong điều kiện vừa thi công vừa đảm bảo giao thông .
Báo cáo với đoàn , ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM ( Ban Giao thông ) cho biết , dự án nút giao An Phú có tổng mức đầu tư hơn 3400 tỷ đồng .
Đây là dự án lớn , thi công trong điều kiện vừa thi công , vừa đảm bảo giao thông nên tiến độ bị kéo dài tổng khối lượng đã đạt 65 % , trong đó một số hạng mục có khối lượng hoàn thành lớn như xây dựng cầu Bà Dạt , cầu Giồng Ông Tố đạt 90 % Tổng diện tích đất sử dụng của dự án là gần 31ha .
Ông Lương Minh Phúc cho biết , Ban Giao thông đang tập trung đẩy nhanh tiến độ triển khai các hạng mục , phấn đấu cơ bản hoàn thành dự án vào cuối tháng 12 / 2025 .
Ông Lương Minh Phúc , Giám đốc Ban Giao thông báo cáo .
Riêng phạm vi mở rộng đường Lương Định Của , đoạn từ Mai Chí Thọ đến đường Nguyễn Hoàng ( phía phải tuyến ) hiện chưa thể triển khai do chưa hoàn tất giải phóng mặt bằng 22000m2 thuộc Khu đô thị phát triển An Phú .
UBND TPHCM đã giao Sở Tài nguyên – Môi trường và UBND TP Thủ Đức tổng hợp báo cáo , ông Lương Minh Phúc kiến nghị việc này cần thực hiện trước ngày 20 / 3 để UBND TPHCM có thể xem xét một trong hai phương án , đó là làm việc với nhà đầu tư , hoặc tách ra thực hiện trước , sau này nhà đầu tư thực hiện nghĩa vụ trở lại .
" Giả sử tháng 4 / 2025 chúng ta chốt chủ trương , chọn phương án đóng băng chuyện cũ làm tiếp chuyện mới thì nhanh nhất cuối năm 2025 mới có mặt bằng , rồi phải di dời đường ống nước D400 , thi công toàn bộ nhánh cầu vượt này , có thể trong vòng một năm " , ông Lương Minh Phúc cho biết .
Sớm chuẩn bị mặt bằng nhà ga trung tâm đường sắt cao tốc .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đánh giá , nút giao thông An Phú là công trình giao thông lớn , giúp tăng cường kết nối cao tốc TPHCM – Long Thành – Dầu Giây với đường Mai Chí Thọ và các trục chính của TP .
Đồng thời giải tỏa ùn tắc , đáp ứng nhu cầu giao thông thông suốt cho tuyến đường vận tải quan trọng của khu vực phía Đông , góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông … Gần khu vực này cũng là nơi khởi điểm của tuyến đường sắt quốc gia .
Ông Nguyễn Văn Được tặng quà và động viên các nhà thầu .
Ông Nguyễn Văn Được đánh giá cao chủ đầu tư , nhà thầu , đội ngũ kỹ sư , công nhân … đã nỗ lực ngày đêm .
Chủ tịch UBND TP đề nghị thời gian tới các đơn vị cần tiếp tục thi công các hạng mục , đảm bảo tiến độ dự án xây dựng nút giao An Phú đúng kế hoạch đề ra .
Lãnh đạo TPHCM sẽ họp và sớm chốt phương án xử lý các vướng mắc , nhất là khu vực 22000 m2 .
Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được kiểm tra nút giao thông An Phú .
" TP Thủ Đức với phần đất chuẩn bị làm nhà ga dự án đường sắt cao tốc thì chỉ đạo triển khai .
Trước mắt là quản lý chặt , thứ hai là triển khai công tác đền bù giải phóng mặt bằng để khi đường sắt cao tốc khởi động là có sẵn mặt bằng .
Cái này cũng phục vụ cho các đầu mối metro của mình chứ không chỉ riêng dự án đường sắt quốc gia " , Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh .
Cũng trong sáng nay , ông Nguyễn Văn Được đã khảo sát thực tế công tác thi công và một số điểm còn vướng về mặt bằng của dự án Vành đai 3 TPHCM tại TP Thủ Đức và huyện Bình Chánh .
Văn phòng UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành thông báo kết luận của Phó chủ tịch Dương Đức Tuấn tại cuộc họp triển khai các nhiệm vụ về quy hoạch , cải tạo không gian khu vực phía đông Hồ Gươm .
Thành phố thống nhất nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía đông Hồ Gươm theo hướng trở thành khu quảng trường - công viên đặc biệt ; khảo sát kỹ các công trình kiến trúc có giá trị , cần bảo tồn ( kiến trúc Pháp tại Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ) ; công trình biểu tượng , di tích ( di tích lịch sử cách mạng Bác Hồ thăm nhà Đèn ) để đề xuất chức năng sử dụng phù hợp .
Trụ sở của Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia nằm bên Hồ Gươm .
UBND thành phố giao các đơn vị liên quan nghiên cứu quy hoạch , tổ chức không gian ngầm tại khu vực phía đông Hồ Gươm ( khoảng ba tầng hầm ) , kết nối không gian ngầm nhà ga C9 của tuyến đường sắt đô thị số 2 Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo , có giải pháp kỹ thuật phù hợp đối với các công trình bảo tồn trong quá trình thi công tầng hầm .
Khu vực nghiên cứu mở rộng không gian công cộng phía đông Hồ Gươm rộng hơn 20000 m2 , có khoảng 10 trụ sở cơ quan và 40 hộ dân .
Thành phố đã thống nhất xây dựng cơ chế , chính sách giải phóng mặt bằng , bồi thường , hỗ trợ , tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức , hộ gia đình trong phạm vi dự án đầu tư .
Đối với trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao , Viện Văn học ( thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam ) , Chi cục Dân số Hà Nội , Hội người mù Hà Nội , thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì rà soát quỹ nhà , đất thành phố quản lý để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị này .
Đối với trụ sở Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia , Tổng công ty Điện lực miền Bắc , Tổng công ty Điện lực Hà Nội , khách sạn Điện lực , Sở Quy hoạch Kiến trúc nghiên cứu , đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị tại khu vực trụ sở các Tổng công ty - Khu đô thị mới Cầu Giấy .
Thành phố giao quận Hoàn Kiếm rà soát quỹ đất tại quận , bố trí vị trí trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm , Văn phòng Kho bạc Nhà nước .
Việc bố trí trụ sở hoặc có báo cáo đề xuất cho hai đơn vị này quận phải hoàn thành trước 25 / 3 .
Quận Hoàn Kiếm cũng được giao nghiên cứu đề xuất bố trí địa điểm mới làm Trụ sở Tiếp công dân thành phố đảm bảo khang trang , thuận lợi , báo cáo trước ngày 15 / 3 .
Với các hộ dân nằm trong khu vực dự án , Sở Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu , đề xuất thành phố áp dụng cơ chế , chính sách đền bù cao nhất cho người dân , bố trí tái định cư bằng đất ( tại huyện Đông Anh ) với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở .
Sở Xây dựng được giao nghiên cứu , rà soát , đề xuất bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân trong thời gian chờ giao đất tái định cư và bán nhà tái định cư cho hộ dân không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi giải phóng mặt bằng .
Huyện Đông Anh được giao khẩn trương rà soát , báo cáo thành phố về quỹ đất khoảng 100 ha để phục vụ công tác tái định cư cho các dự án trọng điểm của thành phố , trong đó có dự án cải tạo không gian khu vực phía đông Hồ Gươm .
Các đơn vị liên quan được yêu cầu khẩn trương tham mưu , đề xuất UBND thành phố quyết định chủ trương về Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên theo hướng tách thành hai phân kỳ .
Phân kỳ 1 đầu tư xây dựng phần nổi của quảng trường - công viên theo hình thức đầu tư công .
Phân kỳ 2 đầu tư xây dựng công trình ngầm dưới quảng trường - công viên cùng với công trình ngầm nhà ga C9 theo mô hình TOD .
Ngoài di dời các trụ sở cơ quan và hộ dân , UBND thành phố Hà Nội cũng tán thành phương án đề xuất phá bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " .
Nhiều ý kiến ủng hộ và cho rằng đây là điều cần thiết để mở rộng không gian phát triển văn hóa , cộng đồng cho khu vực hồ Hoàn Kiếm .
Bác sĩ theo dõi sức khỏe cho bệnh nhân .
Ngày 12 / 3 , Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương thông tin , các bác sĩ của bệnh viện vừa tiếp nhận bệnh nhân NVT , 41 tuổi , bị viêm mô bào nặng do nhiễm trùng Vibrio vulnificus .
Bệnh nhân làm nghề lái tàu biển ở Thanh Hóa , vốn khỏe mạnh , không mắc bệnh lý nền .
Tuy nhiên , bốn ngày trước khi nhập viện , anh T .
Sau khi ngã , anh đã dán cao và xoa dầu vào vùng cẳng chân trái .
Ngày hôm sau , tình trạng của anh trở nên nghiêm trọng khi anh sốt cao 38 ° C , chân bị sưng nề , đỏ , đau và xuất hiện phỏng nước rải rác ở cẳng chân và bàn chân trái .
Mặc dù đã được thăm khám và điều trị tại cơ sở y tế , nhưng tình trạng của anh không cải thiện , gia đình chuyển anh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương để tiếp tục điều trị .
Tại khoa Nhiễm khuẩn Tổng hợp ( Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương ) , bệnh nhân T .
được chẩn đoán viêm mô bào do Vibrio vulnificus , nhiễm trùng huyết và sốt liên tục .
Toàn bộ vùng cẳng và bàn chân trái của anh T bị sưng nề , thâm tím , có phỏng nước trợt vỡ và hoại tử đen lan rộng từ cẳng chân đến vùng đùi .
Sau 5 ngày điều trị viêm mô bào , tình trạng vẫn không cải thiện và dịch mủ vẫn tiếp tục chảy ra từ vùng đùi .
Vì vậy , các bác sĩ đã tiến hành hội chẩn ngoại khoa để cắt lọc các vùng hoại tử .
Bác sĩ Phạm Văn Tỉnh , Khoa Ngoại Chấn thương chỉnh hình và thần kinh cột sống cho biết toàn bộ vùng cẳng chân trái phải cắt lọc hoại tử hai lần .
Sau khi cắt lọc , toàn bộ vùng cẳng chân và phần da mềm bị khuyết hổng , lộ rõ phần cơ , gân , thậm chí một phần xương chày lộ ra ngoài .
Gân gót chân của bệnh nhân bị hoại tử phá hủy gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng di chuyển .
Vì vùng tổn thương và hoại tử lan rộng và sâu nên việc tự hồi phục và liền da rất khó khăn .
Trước đây , bệnh nhân sẽ buộc phải cắt cụt chân để được cứu sống , thì giờ đây với sự tiến bộ của y học , các bác sĩ đã có giải pháp thay thế .
Cẳng chân trái của bệnh nhân bị hoại tử .
Để giữ được chân trái cho bệnh nhân , các bác sĩ hội chẩn với các chuyên gia phẫu thuật tạo hình của khoa và đưa ra quyết định tiến hành cuộc phẫu thuật vá da che phủ hết phần mềm , tái tạo lại gân gót và che phủ gân gót chân bằng vạt da vi phẫu .
Gân gót chân là gân lớn nhất trong cơ thể giúp cơ thể kết nối cơ bắp chân với xương gót chân , giúp người đứng vững trên các ngón chân và đẩy cơ thể về phía trước khi đi bộ , chạy nhảy .
Tiến sỹ Dương Văn Chiến , chuyên gia về phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ cho biết các bác sĩ tiến hành phẫu thuật vi phẫu lấy vạt đùi trước ngoài bên chân phải của bệnh nhân được cuộn lại tạo hình gân gót và che phủ vùng gân gót chân trái .
Vùng da vạt đùi trước ngoài có phần gân bên dưới da có thể thay thế chức năng vùng gân gót chân giúp lấy lại phần lớn chức năng của gân gót chân hỗ trợ đi lại cho người bệnh sau khi vá da .
Còn những vùng tổn thương khác của bệnh nhân được ghép da mỏng từ các vùng da đùi hai bên , cẳng chân bên phải và da vùng bụng để che phủ những vùng da khuyết .
Sau 2 ngày phẫu thuật , vùng da được vá bằng kỹ thuật vi phẫu đã sống lại , hồng hào trở lại và tình trạng bệnh của bệnh nhân T .
Sau 7 ngày phẫu thuật , bệnh nhân bắt đầu cảm nhận được vùng da cẳng chân trái và sẽ tiếp tục được tập phục hồi chức năng để có thể đi lại bình thường trong thời gian tới .
Khu công nghiệp Thanh Bình , huyện Chợ Mới đang là nơi có nhiều nhà máy chế biến gỗ lớn nhất tỉnh .
Trong những năm gần đây tỉnh Bắc Kạn đã có nhiều nhà máy , cơ sở chế biến gỗ , hàng chục nhà máy chế biến gỗ được đầu tư xây dựng tại các cụm , khu công nghiệp , từng bước giúp nâng cao giá trị kinh tế rừng , mang lại việc làm cho nhiều người , từ trồng đến chế biến .
Con số nhà máy đầu tư vào khu công nghiệp Thanh Bình huyện Chợ Mới đến nay lên tới 14 ( trong đó có 08 dự án chế biến gỗ ; 02 dự án chế biến nông sản , thực phẩm ; 02 dự án khoáng sản ; 01 dự án sản xuất rượu ; 01 dự án chiết nạp gas ) .
Tỷ lệ nhà máy chế biến gỗ chiếm phần lớn trong khu công nghiệp .
Theo báo cáo của KCN Thanh Bình , năm 2024 , sản lượng sản xuất gỗ tại KCN đạt 55180m3 gỗ ván dán , ván sàn 335000m2 ; dao , thìa , dĩa gỗ 60000 sản phẩm .
Ông Triệu Đức Văn , Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh chia sẻ : Diện tích trồng rừng gỗ lớn đang gia tăng .
Trong giai đoạn 2021 - 2024 , trên địa bàn toàn tỉnh đã thực hiện trồng được 27488 , 69ha , trong đó diện tích trồng rừng gỗ lớn đạt 14975 , 5ha chiếm 54 , 4 % diện tích rừng trồng .
Chế biến gỗ từ rừng sản xuất thành các sản phẩm ván ép .
Một thực tế đặt ra , với chu kỳ khoảng 10 năm , chỉ thu được khoảng 100 triệu đồng / ha , bình quân mỗi năm được khoảng 10 triệu đồng / ha là rất thấp , trong khi , người dân còn phải mất chi phí khai thác , vận chuyển .
Chu kỳ chăm sóc đến khi khai thác kéo dài , người dân thiếu nguồn thu nhập dẫn tới tình trạng " bán rừng non " khi cây chưa sinh trưởng đủ sinh khối .
Trước bài toán này , tỉnh Bắc Kạn đã triển khai nhiều giải pháp để nâng cao giá trị từ rừng trồng .
Với quan điểm " đất nào cây đó " , khắc phục tình trạng trồng ồ ạt không phù hợp với khí hậu , địa chất , tỉnh đã phân vùng trồng rừng nguyên liệu gỗ với loài cây chính là keo , mỡ , thông và các loài cây phụ trợ như lát , trám , xoan , quế , hồi , sao Để giảm chi phí trong khai thác , vận chuyển , Bắc Kạn đầu tư hơn 200 tỷ đồng , thực hiện đầu tư xây dựng 251 tuyến đường lâm nghiệp với tổng chiều dài gần 500km .
Có đường lâm nghiệp , xe vận chuyển vào tận tới chân các lô rừng sản xuất .
Giải pháp chủ chốt đang được tỉnh tập trung chỉ đạo là tăng cường trồng rừng gỗ lớn ; nhân rộng kỹ thuật tỉa thưa và trồng cây bản địa dưới tán rừng .
Các cơ sở nhỏ được đầu tư tại các địa phương thường bóc gỗ hoặc băm thành dăm , đây là bước chế biến thô .
Tuyên truyền , hướng dẫn , vận động người dân thay thế các diện tích rừng trồng kém hiệu quả sang trồng cây lâm nghiệp đa mục đích , cây gỗ lớn tăng tỷ lệ rừng kinh tế trong tổng diện tích rừng trồng , nâng cao hiệu quả kinh tế của rừng trồng theo hướng phát triển lâm nghiệp đa chức năng .
Khuyến khích người dân thực hiện trồng cây ngắn ngày có giá trị kinh tế xen canh với cây lấy gỗ khi chưa khép tán với phương châm " lấy ngắn nuôi dài " để người dân có thêm nguồn thu nhập , ổn định cuộc sống , gắn bó lâu dài với trồng rừng .
Ngoài ra , công tác quản lý chất lượng giống cây trồng lâm nghiệp luôn được quan tâm , chú trọng .
Tỉnh thường xuyên chỉ đạo các địa phương tăng cường công tác kiểm tra , giám sát chặt chẽ hoạt động sản xuất , kinh doanh giống cây trồng lâm nghiệp đảm bảo nguồn gốc xuất xứ rõ ràng .
Bình quân hằng năm , trên địa bàn tỉnh sản xuất được hơn 10 triệu cây giống lâm nghiệp đảm bảo chất lượng để phục vụ công tác trồng rừng .
Để tiếp tục thực hiện mục tiêu phát triển lâm nghiệp trong năm 2025 , tỉnh cần tập trung triển khai có hiệu quả các chính sách bảo vệ và phát triển rừng hiện nay .
Đồng thời tập trung phát triển các loài cây lâm nghiệp như keo , mỡ , bạch đàn .
Bên cạnh đó tập trung phát triển các cây lâm nghiệp đa mục đích như quế , hồi .
Việc đầu tư phát triển mạng lưới đường lâm nghiệp trong thời gian vừa qua giúp nâng cao giá trị kinh tế rừng .
Tiếp tục triển khai hiệu quả các cơ chế chính sách hiện hành của Trung ương và địa phương ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền , phổ biến các kiến thức về phát triển lâm nghiệp bền vững nâng cao trình độ cho người dân trong sản xuất lâm nghiệp bền vững ; chủ động phối hợp tham mưu xây dựng , ban hành các chính sách đầu tư , hỗ trợ đầu tư trong lâm nghiệp ; tiếp tục thực hiện có hiệu quả Đề án cơ cấu lại ngành nông nghiệp giai đoạn 2021 - 2025 .
Huy động tối đa các nguồn lực , đa dạng nguồn vốn để tăng nguồn thu thực hiện công tác trồng rừng .
Elon Musk luôn mặc áo thun trong đa số lần bước vào Nhà Trắng .
Tuần trước , Karoline Leavitt , thư ký Nhà Trắng của Tổng thống Mỹ Donald Trump , nhận được một câu hỏi tưởng chừng rất đơn giản về quy định trang phục tại Nhà Trắng .
Một phóng viên nhắc đến việc một số quan chức trong chính quyền Trump tỏ ra khó chịu khi Tổng thống Ukraine , Volodymyr Zelensky , không mặc vest khi đến Phòng Bầu dục .
Tuy nhiên , phóng viên này cũng đặt vấn đề : " Elon Musk cũng chưa bao giờ mặc vest khi vào đây .
Vậy quy tắc trang phục ở Nhà Trắng là gì ?
Thực chất , đây không chỉ là vấn đề quần áo mà là câu chuyện về quyền lực .
Cuộc chiến giữa áo thun và vest .
Elon Musk thường xuyên mặc áo thun đơn giản , ngay cả khi gặp ổng thống .
Trong khi hầu hết quan chức khác phải diện vest chỉnh tề , ông lại thoải mái với phong cách cá nhân .
Đó là cách Musk thể hiện sức mạnh của mình khi không cần tuân theo quy tắc như những người khác .
Vậy nên , khi ông trùm công nghệ bất ngờ xuất hiện trong bộ vest và cà vạt 2 lần trong tuần qua , nhiều người bắt đầu tự hỏi : Phải chăng những quy tắc cũ của Washington , đặc biệt là quy tắc về thời trang và nghi thức , cuối cùng cũng có thể áp dụng với Musk ?
Thật kỳ lạ , khi Musk mặc vest , trông ông giống như bị giáng chức , New York Times bình luận .
Elon Musk mặc vest , thắc cà vạt trong phiên họp chung của Quốc hội Mỹ vào tuần trước .
Dù Elon Musk và Tổng thống Trump vẫn có mối quan hệ tốt , chính ông Trump còn khoe trên mạng xã hội rằng ông vừa mua một chiếc Tesla , nhưng có vẻ như tình thế đang thay đổi .
Các bộ trưởng trong nội các bắt đầu phản ứng với Musk .
Ngay cả Tổng thống Trump cũng nói rằng ông cần dùng " dao mổ " thay vì " rìu " khi cắt giảm ngân sách chính phủ .
Một số nghị sĩ Đảng Cộng hòa ở Quốc hội bắt đầu lo ngại về ông .
Bà Karoline Leavitt tiết lộ rằng khi Musk mặc vest trong bài phát biểu của tổng thống trước Quốc hội : " Tôi nghĩ ông Trump rất thích điều đó " .
2 ngày sau , Musk lại diện vest trong cuộc họp nội các lần hai .
Với Donald Trump , vest không chỉ là quần áo , mà là biểu tượng .
Cha của ông , một nhà phát triển bất động sản , luôn mặc vest mỗi ngày , kể cả khi đến công trường .
Trump cũng làm vậy và giờ đây , 3 người con trai của ông đều mặc vest và thắt cà vạt .
Ngược lại , Elon Musk là người của Thung lũng Silicon , nơi khởi xướng một cuộc cách mạng về cách ăn mặc trong giới quyền lực .
Những ông chủ trẻ ở đó không mặc vest để thể hiện họ thuộc về một tầng lớp tinh hoa mới .
Họ là những người sẵn sàng lật đổ thế hệ cũ .
Đó là cuộc chiến giữa áo thun và vest .
Nhưng Washington vẫn là nơi mà vest và cà vạt chưa bao giờ lỗi thời .
Chính vì thế , hình ảnh Musk mặc vest khiến nhiều người ngạc nhiên .
Bởi lẽ , ông đang khoác lên mình bộ trang phục của các quan chức mà ông từng muốn thay thế , những người mặc vest xám đầy cứng nhắc của bộ máy hành chính .
" Có lẽ ông ấy cảm thấy mình ăn mặc chưa đủ trang trọng " , Roger Stone , một đồng minh lâu năm của Donald Trump , nhận xét .
Ông từng bị kết án 7 tội danh nhưng được Tổng thống Trump ân xá vào năm 2020 .
Là một người đam mê thời trang , ông Stone từng viết cuốn sách Stone ’ s Rules : How to Win at Politics , Business , and Style ( tạm dịch : Quy tắc của Stone : Cách chiến thắng trong chính trị , kinh doanh và phong cách ) .
Một trong những nguyên tắc của ông là : " Nếu đang làm việc trong bất kỳ lĩnh vực kinh doanh hay nghề nghiệp nào , bạn sẽ có cơ hội thành công cao hơn rất nhiều nếu ăn mặc chỉn chu thay vì xuề xòa " .
Stone cho biết ông thích việc Elon Musk mặc vest : " Ông ấy trông rất tuyệt " .
Nhưng ông cũng không tin rằng Musk sẽ biến vest thành phong cách hàng ngày .
" Đó không phải là phong cách của ông ấy " , Stone khẳng định .
Vậy liệu Tổng thống Trump có khó chịu với cách ăn mặc của Musk không ?
" Tôi không thể đoán được " , Stone trả lời một cách cẩn trọng .
Thực ra , rất khó tin rằng ông Trump - một người cực kỳ coi trọng trang phục - lại hoàn toàn chấp nhận phong cách của Musk .
Ông Trump và Elon Musk ngồi chung với nhau trong buổi phỏng vấn với Fox News .
Tổng thống Trump gần như luôn xuất hiện trong bộ vest cao cấp của thương hiệu Brioni , trừ khi ông đang chơi golf .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông từng nổi giận với thư ký báo chí Sean Spicer chỉ vì bộ vest mà anh ta mặc .
Trước đây , Trump thậm chí còn có một dòng vest riêng ( được bán tại công ty thời trang Macy ’ s ) .
Trong một cuốn sách , ông từng viết : " Cách chúng ta ăn mặc nói lên rất nhiều điều về bản thân , trước cả khi chúng ta cất lời .
Với tôi , ăn mặc thành công có nghĩa là hiểu được môi trường xung quanh , nắm rõ văn hóa và thể hiện sự tôn trọng với nó " .
Vậy làm sao một người có quan điểm như vậy lại để một trong những nhân vật quyền lực nhất dưới trướng mình ăn mặc như một thanh niên nổi loạn trong trung tâm thương mại , ngay tại nơi làm việc quan trọng nhất thế giới ?
Tháng trước , dường như có một khoảnh khắc hiếm hoi khi Trump tỏ ra khó chịu với phong cách của Musk .
Khi cả hai ngồi cạnh nhau trong một cuộc phỏng vấn trên Fox News , mỗi người đều mặc " đồng phục " của riêng mình .
Trong khi Trump khoác lên mình bộ vest sang trọng , Musk lại trong chiếc áo thun giản dị .
Dù vậy , Trump vẫn lên tiếng bảo vệ Musk : " Ông ấy có những người cực kỳ thông minh làm việc cho mình " .
Nhưng sau đó , ông lại nói thêm với chút băn khoăn : " Những người đó thậm chí còn ăn mặc tệ hơn cả Musk .
Nhìn họ , bạn sẽ không thể đoán được họ có chỉ số IQ lên đến 180 " .
Dự phiên họp có Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc ; lãnh đạo các bộ , ngành , cơ quan Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo .
Về phía NHNN có Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú tham dự .
5 / 9 chỉ tiêu có khả năng hoàn thành .
Báo cáo tại phiên họp , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú cho biết , trong 5 năm qua , các nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia được các bộ , ngành tích cực triển khai .
Khuôn khổ pháp lý không ngừng được hoàn thiện , với 8 luật , 11 nghị định , 10 quyết định được ban hành .
Các tổ chức cung ứng , kênh phân phối tài chính tiếp tục phát triển hợp lý , với tỷ lệ hơn 15 chi nhánh , phòng giao dịch ngân hàng / 100000 dân , hơn 32 % xã , thị trấn có điểm cung ứng dịch vụ tài chính .
Các sản phẩm , dịch vụ tài chính cơ bản hướng đến những đối tượng mục tiêu của tài chính toàn diện được cải thiện tích cực ; giá trị giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt tăng hơn 34 % , trong đó nhiều khu vực công thanh toán trực tuyến , không dùng tiền mặt đạt 100 % .
Cơ sở hạ tầng tài chính tiếp tục được hoàn thiện và tăng hiệu quả sử dụng , nhất là hạ tầng công nghệ thông tin , dữ liệu khách hàng … .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp , ảnh : Nhật Bắc .
Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đề ra 9 mục tiêu cụ thể , đến nay có 5 / 9 chỉ tiêu có khả năng hoàn thành , gồm : Tỷ lệ người trưởng thành có tài khoản giao dịch tại ngân hàng ; tốc độ tăng số lượng giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt ; số lượng doanh nghiệp nhỏ và vừa có dư nợ tại các tổ chức tín dụng ; dư nợ tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp , nông thôn ; tỷ lệ người trưởng thành có thông tin về lịch sử tín dụng trong hệ thống thông tin tín dụng của NHNN .
Các chỉ tiêu về số lượng chi nhánh , phòng giao dịch , tỷ lệ điểm cung ứng dịch vụ tài chính , tỷ lệ người trưởng thành gửi tiết kiệm tại tổ chức tín dụng … đang được đánh giá .
Tại phiên họp , các thành viên Ban Chỉ đạo phân tích tình hình thế giới , khu vực , đề xuất các nhiệm vụ tiếp tục thực hiện hiệu quả Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia .
Trong đó , các đại biểu cho rằng , tình hình thế giới diễn biến nhanh chóng , khó lường , xu hướng phát triển dựa vào khoa học , công nghệ ngày càng rõ ; mô hình quản lý , phương thức cung cấp tài chính cũng chuyển đổi ; kèm theo đó , tội phạm trên không gian mạng khiến rủi ro gia tăng … .
Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú cho biết , trong 5 năm qua , các nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia được các bộ , ngành tích cực triển khai , ảnh : Nhật Bắc .
Các đại biểu đề xuất tiếp tục hoàn thiện khung pháp lý , thích ứng với xu thế , tình hình thế giới và phù hợp , đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước hiện nay ; hướng tài chính vào các lĩnh vực , khu vực ưu tiên ; ứng dụng khoa học , công nghệ , chuyển đổi số , nhất là trí tuệ nhân tạo , phát triển cơ sở dữ liệu trong thực hiện tài chính toàn diện ; thúc đẩy thanh toán , giao dịch không dùng tiền mặt ; phát triển mạng lưới cung cấp tài chính rộng rãi hơn , tăng tiếp cận tín dụng cho các đối tượng ; cùng với đó , có giải pháp phòng , chống hiệu quả tội phạm mạng … .
" Không để ai bị bỏ lại phía sau " trong tiếp cận dịch vụ tài chính .
Phát biểu kết luận , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước , nhất là trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc ta .
Tài chính toàn diện giúp cho mọi người dân và doanh nghiệp tiếp cận được những nguồn lực và các dịch vụ tài chính cần thiết cho phát triển , góp phần nâng cao mức sống của người dân , thúc đẩy tiết kiệm và đầu tư , từ đó mang lại những lợi ích to lớn , tích cực cho xã hội và nền kinh tế , như thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , giảm bất bình đẳng , ổn định tài chính , thúc đẩy phát triển bền vững , đóng góp quan trọng vào việc thực hiện chủ trương , chính sách của Đảng , Nhà nước trong thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội .
Đại diện các bộ , ngành phát biểu tại phiên họp .
Người đứng đầu Chính phủ khẳng định , phát triển nhanh nhưng phải bền vững là quan điểm xuyên suốt , tư tưởng cốt lõi của chúng ta , trong đó có bảo đảm tiến bộ , công bằng , an sinh xã hội , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Báo cáo của NHNN và các ý kiến tại phiên họp cho thấy trong hơn 4 năm , nhất là từ sau cuộc họp lần thứ nhất của Ban Chỉ đạo vào năm 2022 , các bộ , ngành , địa phương , các cơ quan có liên quan đã tích cực triển khai đồng bộ 5 nhóm nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược nhằm cải thiện , nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính cho người dân và doanh nghiệp .
Theo Thủ tướng , chúng ta đã triển khai Chiến lược trong bối cảnh nền kinh tế có những yếu tố thuận lợi , nhưng cũng đối mặt với nhiều khó khăn , thách thức như đại dịch Covid - 19 với hậu quả kéo dài , những biến động kinh tế và tài chính toàn cầu , thiên tai , dịch bệnh , đứt gãy chuỗi cung ứng tác động tiêu cực đến nền kinh tế .
Dưới sự lãnh đạo của Đảng , quản lý của Nhà nước , sự vào cuộc của người dân , doanh nghiệp , chúng ta đạt được những kết quả rất đáng ghi nhận trong thực hiện Chiến lược , nhất là bảo đảm tiếp cận bình đẳng về tài chính với mọi đối tượng , đặc biệt là những người yếu thế , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo … .
Khuôn khổ pháp lý không ngừng được các bộ , ngành rà soát , sửa đổi , bổ sung , đề xuất ban hành mới , như Luật Các tổ chức tín dụng ( sửa đổi ) , Luật Kinh doanh bảo hiểm ( sửa đổi ) , Luật Phòng , chống rửa tiền , Luật Căn cước , Luật Giao dịch điện tử tạo môi trường ngày càng thuận lợi cho việc thực hiện các mục tiêu của tài chính toàn diện .
Mạng lưới các tổ chức cung ứng dịch vụ tài chính tiếp tục được phát triển đa dạng , bao phủ rộng khắp các địa bàn trên cả nước , hướng tới những địa bàn nông thôn , vùng sâu , vùng xa , vùng kinh tế khó khăn .
Các thành tựu của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư trong phát triển các sản phẩm , dịch vụ tài chính hiện đại , an toàn , tiện lợi , chi phí thấp , phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng được ứng dụng mạnh mẽ .
Hạ tầng tài chính được chú trọng đầu tư , nâng cấp , đặc biệt là đẩy mạnh chuyển đổi số để tối ưu hóa , đơn giản hóa quy trình nghiệp vụ , kết nối liên thông với các ngành , lĩnh vực khác phục vụ cho thanh toán không dùng tiền mặt trong nền kinh tế ; ứng dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư , căn cước công dân gắn chíp , tài khoản định danh và xác thực điện tử trong cung ứng các sản phẩm , dịch vụ ngân hàng .
Các bộ , ngành , địa phương tích cực triển khai công tác truyền thông về vai trò , ý nghĩa của tài chính toàn diện với nhiều hình thức phong phú , đa dạng , hiệu quả để tiếp cận các đối tượng khác nhau ; triển khai nhiều chương trình giáo dục tài chính cho các đối tượng khác nhau trong xã hội như người nghèo , người thu nhập thấp , người dân vùng nông thôn , vùng sâu , vùng xa , học sinh , sinh viên ; lồng ghép kiến thức tài chính vào chương trình giáo dục phổ thông , qua đó góp phần nâng cao kiến thức , kỹ năng quản lý tài chính cho người dân .
Đối với công tác truyền thông về tài chính toàn diện , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cũng đánh giá cao NHNN đã chủ động , thực hiện nhiều chương trình như Tiền khéo tiền khôn , Đồng tiền thông thái , Vũ trụ đồng tiền … đem lại hiệu ứng và tác động tích cực đến người dân , giúp người dân hiểu hơn về các kiến thức tài chính , phòng tránh lừa đảo trên không gian mạng .
Trong thời gian tới , Thủ tướng Chính phủ nhấn mạnh cần làm tốt công tác truyền thông hơn nữa về tài chính toàn diện với những thông điệp dễ nhớ , dễ hiểu , dễ lan tỏa … .
Trên cơ sở thực tiễn triển khai Chiến lược và kết quả trao đổi , thảo luận tại cuộc họp , Thủ tướng ghi nhận và đánh giá cao sự chủ động , tích cực của các bộ , ngành , địa phương , các cơ quan liên quan , đặc biệt là vai trò của NHNN Việt Nam trong triển khai thực hiện Chiến lược , với tinh thần " mọi người dân đều được thụ hưởng trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội " , " không ai bị bỏ lại phía sau " .
Bên cạnh những kết quả đạt được , việc thực hiện Chiến lược còn một số tồn tại , hạn chế cần phải tập trung xử lý , giải quyết , một số việc cần làm tốt hơn .
Theo đó , cần tiếp tục phát triển hợp lý và tăng độ bao phủ dịch vụ tài chính cung ứng cho người dân ở vùng nông thôn , vùng sâu , vùng xa , vùng kinh tế còn khó khăn , các đối tượng yếu thế .
Trong bối cảnh phát triển nhanh chóng của khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo , nhất là quá trình chuyển đổi số , đòi hỏi khuôn khổ pháp lý phải được nhanh chóng bổ sung , hoàn thiện để vừa quản lý được , vừa thúc đẩy phát triển , giải phóng nguồn lực , sức sản xuất .
Hạ tầng tài chính cần tiếp tục được hoàn thiện , kết nối liên thông giữa các cơ sở hạ tầng nhằm tạo ra hệ sinh thái đồng bộ cung ứng các sản phẩm , dịch vụ tài chính cho các ngành , lĩnh vực trong nền kinh tế .
Các sản phẩm , dịch vụ tài chính hiện đại có nhiều ưu điểm nhưng cần tiếp tục được đa dạng hóa và thiết kế phù hợp hơn với các đối tượng người dân vùng sâu , vùng xa , người nghèo , người thu nhập thấp , người có hoàn cảnh đặc biệt ; tăng cường các giải pháp đảm bảo an toàn , bảo mật thông tin để khách hàng tin tưởng sử dụng dịch vụ .
Công tác truyền thông , giáo dục , nâng cao kiến thức , hiểu biết về tài chính và kỹ năng sử dụng dịch vụ tài chính cho người dân , thúc đẩy hoạch định tài chính cá nhân cần tiếp tục được chú trọng , đẩy mạnh hơn nhằm giúp cho người dân thấy được sự tiện ích , an toàn và tự tin khi tham gia sử dụng các sản phẩm , dịch vụ tài chính chính thức .
Thủ tướng nêu rõ trong thời gian tới , chúng ta cần phải nỗ lực hơn nữa trong phát triển kinh tế - xã hội , bảo đảm các cân đối lớn , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô và nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân , trong đó một trong những giải pháp quan trọng , then chốt là đẩy mạnh triển khai thực hiện tài chính toàn diện tại Việt Nam .
Về mục tiêu , Thủ tướng nhấn mạnh 3 khía cạnh sau : .
Thứ nhất , phải bảo đảm tiếp cận bình đẳng của mọi công dân với dịch vụ tài chính , nhất là người có hoàn cảnh khó khăn , đối tượng yếu thế , vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , học sinh , sinh viên .
Thứ hai , người dân phải được thụ hưởng thành quả từ Chiến lược tài chính toàn diện một cách thực sự , góp phần nâng cao đời sống vật chất , tinh thần của người dân .
Thứ ba , người dân phải được bảo vệ an toàn , an ninh khi tiếp cận các dịch vụ tài chính , nhất là khi các dịch vụ này được số hóa , không để các đối tượng xấu trục lợi , gây ảnh hưởng tới người dân và doanh nghiệp .
Thủ tướng chỉ rõ 8 nhóm nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm : .
Thứ nhất , sửa đổi , bổ sung , hoàn thiện thể chế , tạo hành lang pháp lý thông thoáng , tổ chức thực hiện thật tốt để vừa quản lý chặt chẽ , vừa thúc đẩy phát triển , vừa bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của người dân , doanh nghiệp , bảo đảm hiệu quả và công bằng .
Thứ hai , phát triển hạ tầng thông suốt , đồng bộ , đều khắp trên phạm vi cả nước , bao trùm các khu vực , đối tượng , nhất là hạ tầng cho khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , hạ tầng phù hợp cho những người yếu thế , đặc biệt là hạ tầng số thông qua phủ sóng 5G , 6G , internet vệ tinh … .
Thứ ba , đào tạo , phổ biến kiến thức , phát triển công dân số trên phạm vi cả nước , không để ai bị bỏ lại phía sau .
Thứ tư , thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa thanh toán không dùng tiền mặt , xây dựng lộ trình , bước đi cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , những khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Thứ năm , trong tổ chức , các cấp , các ngành , các chủ thể liên quan phải có quyết tâm cao , nỗ lực lớn , hành động quyết liệt , hiệu quả , làm việc nào dứt việc đó , làm việc nào ra việc đó , phân công 5 rõ " rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ sản phẩm " .
Thứ sáu , đa dạng hóa cách thức , phương pháp truyền thông phù hợp với các đối tượng , địa bàn khác nhau , tạo hiệu ứng lan tỏa trong xã hội , trong nhân dân về thực hiện Chiến lược .
Thứ bảy , bố trí nguồn lực phù hợp để thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện .
Thứ tám , các bộ , ngành , địa phương phải phối hợp chặt chẽ , hiệu quả , phát huy tính bổ trợ giữa các chương trình , giữa các địa phương , các lĩnh vực .
Để chuẩn bị sơ kết sau 5 năm triển khai thực hiện Chiến lược đến năm 2025 và xây dựng , triển khai Chiến lược trong giai đoạn mới , Thủ tướng giao nhiệm vụ cụ thể cho các bộ , ngành , cơ quan , địa phương .
Theo đó , các bộ , ngành , địa phương , cơ quan có liên quan cần ứng dụng hiệu quả các thành tựu của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư ; tài chính toàn diện cần được thực hiện thông qua nền tảng kỹ thuật số và công nghệ tài chính , trong đó các công nghệ như blockchain , trí tuệ nhân tạo ( AI ) và dữ liệu lớn ( Big data ) đóng vai trò quan trọng trong việc tạo ra các sản phẩm và dịch vụ tài chính mới , tiện ích , tối ưu hóa quy trình và giảm chi phí , mang lại cơ hội tiếp cận rộng rãi , bình đẳng , nâng cao chất lượng dịch vụ tài chính .
Bên cạnh các nguồn lực trong nước , cần tiếp tục huy động các nguồn lực và sự hỗ trợ của các tổ chức quốc tế , học hỏi kinh nghiệm ở các quốc gia đi trước , tích cực hội nhập , tham gia sâu rộng các khuôn khổ hợp tác về tài chính toàn diện nhằm nâng cao năng lực triển khai các sáng kiến , áp dụng các thực tiễn tốt , hỗ trợ cho thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia .
Đồng thời , chủ động rà soát việc tổ chức triển khai các nhiệm vụ , giải pháp của Chiến lược tại Kế hoạch hành động của bộ , ngành , cơ quan , địa phương mình ; nhận diện những tồn tại , hạn chế để có biện pháp khắc phục .
Tổ chức sơ kết việc thực hiện Chiến lược ; nghiên cứu , đề xuất xây dựng các mục tiêu , chỉ tiêu , nhiệm vụ , giải pháp cho giai đoạn 2026 - 2030 của Chiến lược cho phù hợp với các xu thế và bối cảnh mới .
Đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu , hướng dẫn các bộ , ngành , địa phương , cơ quan có liên quan tiến hành sơ kết tình hình triển khai Chiến lược ; tổng hợp báo cáo chuẩn bị sơ kết Chiến lược ; xây dựng Chiến lược trong giai đoạn mới , lồng ghép với việc thực hiện 3 chương trình mục tiêu quốc gia .
Tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý , xây dựng cơ chế , chính sách tạo thuận lợi cho việc chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng , thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt .
Bộ Tài chính tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm nghiên cứu , bổ sung các sản phẩm bảo hiểm mới ; nghiên cứu , hoàn thiện cơ chế bảo lãnh tín dụng ; nâng cao hiệu quả hoạt động của các quỹ tài chính Nhà nước ngoài ngân sách có tính chất cho vay và bảo lãnh tín dụng .
Đẩy mạnh thực hiện thanh toán các khoản chi ngân sách Nhà nước và có nguồn gốc ngân sách Nhà nước bằng phương thức thanh toán không dùng tiền mặt ; đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt của cá nhân và doanh nghiệp đối với thu , nộp thuế , phí , lệ phí và thu phạt vi phạm hành chính .
Bộ Công an phối hợp với các bộ , ngành , cơ quan có liên quan , các tổ chức tín dụng , tổ chức cung ứng dịch vụ kết nối , làm sạch dữ liệu với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư phục vụ các hoạt động nghiệp vụ .
Bộ Giáo dục và Đào tạo tiếp tục triển khai các chương trình , diễn đàn tài chính góp phần hình thành tư duy kinh doanh , quản lý tài chính cho học sinh , sinh viên .
Bộ Nông nghiệp và Môi trường tiếp tục nghiên cứu , lồng ghép các mục tiêu tài chính toàn diện trong thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới ; tổ chức triển khai nâng cao năng lực kế toán và quản lý tài chính của các hợp tác xã .
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đẩy mạnh mở rộng chi trả lương hưu , trợ cấp bảo hiểm xã hội , trợ cấp thất nghiệp không dùng tiền mặt qua hệ thống ngân hàng .
Bộ Ngoại giao chủ động tăng cường hợp tác tài chính trong khuôn khổ các chương trình , diễn đàn quốc tế có nội dung về tài chính toàn diện , góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện tại Việt Nam .
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , Bộ Tài chính , Bộ Khoa học và Công nghệ , Bộ Giáo dục và Đào tạo theo chức năng , nhiệm vụ được giao chủ động , tích cực triển khai công tác tuyên truyền , giáo dục về tài chính toàn diện .
Các cơ quan báo chí , đài phát thanh - truyền hình đẩy mạnh các hình thức truyền thông nhằm tuyên truyền , phổ biến về chiến lược , chú trọng vào hình thành tư duy , kỹ năng tài chính , kinh doanh cho người dân ; phổ biến , hướng dẫn người dân , doanh nghiệp hiểu rõ lợi ích , rủi ro cùng cách thức sử dụng các sản phẩm , dịch vụ tài chính một cách an toàn , hiệu quả .
UBND các tỉnh , thành phố tiếp tục lồng ghép các tiêu về tài chính toàn diện vào các chương trình , kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội , chương trình xây dựng nông thôn mới của địa phương ; đẩy mạnh tuyên truyền về vai trò và ý nghĩa của Chiến lược , phổ biến kiến thức , giáo dục tài chính cho người dân , doanh nghiệp trên địa bàn .
Sáng 12 / 3 ( giờ địa phương ) , tại Nhà Quốc hội Singapore , Thủ tướng Cộng hòa Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Tô Lâm thăm chính thức Cộng hòa Singapore .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong gặp gỡ các thành viên Đoàn công tác của Tổng Bí thư Tô Lâm .
Đồng chí Đặng Khánh Toàn , Bí thư Tỉnh ủy Nam Định tham gia tháp tùng Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyến đi lần này .
Tổng Bí thư Tô Lâm đã có cuộc hội đàm cấp cao với Thủ tướng , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore Lawrence Wong .
Kết thúc hội đàm , dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Singapore , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong , đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn đã trao Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 cho chủ đầu tư dự án .
Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn và Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An Nguyễn Đức Trung trao Quyết định chấp nhận Chủ trương đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng KCN Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án VSIP Nghệ An 3 cho lãnh đạo Tập đoàn Sembcorp và VSIP .
Sự kiện trao quyết định chủ trương đầu tư dự án KCN Hải Long ( VSIP Nam Định ) giai đoạn 1 tại Singapore không chỉ là cột mốc quan trọng trong hợp tác Việt Nam – Singapore mà còn có ý nghĩa đặc biệt , thể hiện sự chủ động , quyết liệt của tỉnh Nam Định trong việc thu hút nhà đầu tư chiến lược .
Với quy mô 180ha tại huyện Giao Thủy , tổng vốn đầu tư hơn 2249 tỷ đồng , dự án VSIP Nam Định giai đoạn 1 do Công ty Cổ phần Phát triển đô thị và KCN Việt Nam Singapore ( VSIP ) làm chủ đầu tư không chỉ là một KCN đơn thuần mà còn là động lực quan trọng trong chiến lược phát triển công nghiệp ven biển của tỉnh .
Dự án này thuộc KCN Hải Long là một trong những dự án động lực theo Quy hoạch tỉnh Nam Định thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 , với diện tích lên tới 1069 , 85ha .
Được quy hoạch bài bản theo mô hình KCN đa ngành , hiện đại , thân thiện với môi trường , KCN Hải Long được định hướng trở thành trung tâm thu hút các nhà đầu tư công nghệ cao .
Sau khi hoàn thiện , KCN Hải Long sẽ tạo ra khoảng 110 nghìn việc làm , riêng giai đoạn đầu thu hút 18 nghìn lao động , đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội của Nam Định nói riêng và khu vực ven biển nói chung .
Đáng chú ý chỉ trong thời gian ngắn sau khi quy hoạch xây dựng KCN Hải Long được phê duyệt , Nam Định đã nhanh chóng thu hút được nhà đầu tư hàng đầu là VSIP .
Đây là minh chứng rõ nét cho môi trường đầu tư hấp dẫn , sự cải thiện mạnh mẽ về thủ tục hành chính và cam kết đồng hành cùng doanh nghiệp của tỉnh .
Các KCN Việt Nam - Singapore ( VSIP ) là biểu tượng hợp tác thành công giữa Việt Nam và Singapore , không chỉ góp phần thúc đẩy công nghiệp , hiện đại hóa ở Việt Nam , mà còn đóng góp vào chuỗi cung ứng và kết nối kinh tế trong khu vực .
Việc VSIP lựa chọn Nam Định làm điểm đến tiếp theo không chỉ giúp tỉnh mở rộng không gian phát triển công nghiệp mà còn tạo hiệu ứng lan tỏa , nâng cao vị thế của Nam Định trong chuỗi cung ứng toàn cầu .
Với lợi thế chiến lược khi nằm gần các tuyến giao thông huyết mạch , đặc biệt là tuyến đường bộ mới Nam Định - Lạc Quần - Đường bộ ven biển ( tỉnh lộ 484 ) ; tuyến đường bộ ven biển kết nối Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình và hệ thống đường tỉnh , đường huyện hiện đại , KCN Hải Long hiện đang sở hữu lợi thế lớn về tối ưu hóa chi phí logistics và xuất khẩu hàng hóa , đặc biệt với các doanh nghiệp có chuỗi cung ứng toàn cầu .
Nam Định đang tăng tốc đầu tư hàng loạt khu công nghiệp , cụm công nghiệp trọng điểm theo quy hoạch dài hạn , đồng thời cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư , hỗ trợ doanh nghiệp triển khai dự án thuận lợi .
Đây chính là nền tảng vững chắc để tỉnh duy trì vai trò trung tâm kết nối kinh tế khu vực trong chiến lược phát triển công nghiệp – thương mại của cả vùng đồng bằng sông Hồng và rộng hơn là trong bản đồ kinh tế quốc gia .
Việc đón dòng vốn đầu tư chất lượng cao từ VSIP và các đối tác chiến lược sẽ mang lại lợi ích kinh tế , đồng thời góp phần quan trọng vào quá trình chuyển đổi mô hình tăng trưởng của Nam Định ; giúp tỉnh Nam Định mở rộng không gian công nghiệp , tập trung vào phát triển bền vững , thu hút các ngành công nghiệp xanh , công nghệ cao , gia tăng giá trị sản xuất và tạo động lực lan tỏa đến các địa phương lân cận .
VSIP Nam Định không chỉ là một dự án , mà là minh chứng cho tầm nhìn chiến lược , sự quyết đoán và cam kết mạnh mẽ của Nam Định trong việc kiến tạo tương lai .
Với những bước đi vững chắc , tỉnh đang từng bước hiện thực hóa khát vọng trở thành trung tâm công nghiệp , logistics và đổi mới sáng tạo hàng đầu miền Bắc .
Tổng Bí thư Tô Lâm tiếp ông Tow Heng Tan - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp .
Trước đó , ngày 11 / 3 , Tổng Bí thư Tô Lâm đã tiếp ông Tow Heng Tan - Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Sembcorp .
Bí thư Tỉnh ủy Nam Định Đặng Khánh Toàn và lãnh đạo các bộ , ban , ngành cùng dự .
Ông Tow Heng Tan đề xuất chính sách thí điểm cho Khu công nghiệp VSIP và cho biết , bên cạnh việc phát triển hạ tầng công nghiệp , Tập đoàn mong muốn đầu tư mạnh mẽ vào ngành điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng tái tạo và tua - bin khí trong tương lai gần ; mong muốn chính phủ hai nước xem xét cùng phát triển các chương trình đào tạo và hợp tác trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi .
Đánh giá cao việc phát triển mô hình khu công nghiệp VSIP , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , hiện nay Chính phủ Việt Nam đang xem xét điều chỉnh Quy hoạch điện lực theo hướng phát triển mạnh nguồn điện năng lượng tái tạo .
Việt Nam rất hoan nghênh các doanh nghiệp nước ngoài , trong đó có Sembcorp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện tại Việt Nam , đặc biệt là năng lượng sạch và năng lượng tái tạo .
Việt Nam cam kết sẽ đồng hành với Sembcorp để hỗ trợ , tạo điều kiện cho hoạt động đầu tư kinh doanh của tập đoàn có hiệu quả và thành công tại Việt Nam .
Sembcorp đầu tư vào Việt Nam thông qua Sembcorp Development ( SCD ) trong lĩnh vực hạ tầng khu công nghiệp , bất động sản … và Sembcorp Utilities ( SCU ) trong lĩnh vực năng lượng .
Liên danh SCD và Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp ( Becamex ) đã thành lập Công ty Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore để triển khai các dự án VSIP .
Đến nay , Tập đoàn Sembcorp đã đầu tư 18 dự án Khu công nghiệp VSIP tại 13 tỉnh , thành phố và tạo việc làm cho hơn 300 nghìn lao động tại Việt Nam .
Các Khu công nghiệp VSIP là biểu tượng hợp tác kinh tế giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Đánh giá tại hội nghị cho thấy : Trong năm 2024 , Nhà máy Z133 đã triển khai và hoàn thành toàn diện các mặt công tác theo đúng Kế hoạch Tổng cục giao .
Nổi bật là : Phối hợp với các cơ quan , đơn vị tổ chức kiểm tra , khảo sát , nhận nguồn sản phẩm kỹ thuật đưa vào sửa chữa ; sửa chữa hàng trăm khẩu súng pháo , sản xuất hàng trăm nghìn sản phẩm vật tư kỹ thuật , bảo đảm chất lượng , tiến độ , an toàn theo quy định ; thực hiện tốt nhiệm vụ bảo đảm kỹ thuật phục vụ bắn đạn thật trong diễn tập của các đơn vị ; thực hiện có hiệu quả các chương trình đầu tư , mua sắm .
Tổng doanh thu của Nhà máy Z133 năm 2024 đạt hơn 306 tỷ đồng , bằng 142 , 9 % so với kế hoạch năm .
Các đại biểu tham dự đại hội .
Bên cạnh đó , các chỉ tiêu đề ra tại Hội nghị người lao động năm 2024 được lãnh đạo , chỉ huy các cấp và tổ chức Công đoàn Nhà máy phối hợp tổ chức thực hiện nghiêm túc , hiệu quả ; quy chế dân chủ ở cơ sở được phát huy ; thỏa ước lao động tập thể được thực hiện đầy đủ , trách nhiệm ; hoạt động của Ban Thanh tra nhân dân được duy trì thường xuyên , hoạt động hiệu quả theo đúng chức năng , nhiệm vụ .
Tình hình tư tưởng cán bộ , công nhân , viên chức , người lao động của Nhà máy ổn định , đơn vị đoàn kết , thống nhất , an toàn .
Đại tá Nguyễn Xuân Lợi , Giám đốc Nhà máy Z133 trình bày báo cáo tại đại hội .
Năm 2024 , Đảng bộ Nhà máy hoàn thành tốt nhiệm vụ ; Nhà máy được Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật tặng Cờ thi đua Quyết thắng và danh hiệu Đơn vị vững mạnh toàn diện " mẫu mực , tiêu biểu " ; Công đoàn cơ sở Nhà máy được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tặng cờ thi đua ; nhiều tập thể , cá nhân được tặng danh hiệu , bằng khen , giấy khen các cấp .
Đại tá Vũ Văn Nhất , Phó tham mưu trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật phát biểu tại đại hội .
Phát biểu tại hội nghị , Đại tá Vũ Văn Nhất , Phó tham mưu trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật ghi nhận , biểu dương những thành tích tập thể cán bộ , nhân viên , người lao động Nhà máy Z133 đạt được trong năm 2024 .
Đồng thời , Đại tá Vũ Văn Nhất đề nghị , thời gian tới , Đảng ủy , chỉ huy Nhà máy Z133 tiếp tục quán triệt , triển khai thực hiện toàn diện nghị quyết , chỉ thị , mệnh lệnh của Đảng ủy và thủ trưởng Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật về thực hiện nhiệm vụ năm 2025 ; tập trung lãnh đạo , chỉ đạo hoàn thành và vượt các chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra ; duy trì thực hiện nghiêm công tác quản lý kỹ thuật , bảo đảm chất lượng sản phẩm quốc phòng theo quy định và an toàn tuyệt đối .
Đồng thời , Nhà máy nâng cao chất lượng thực hiện các nội dung , chương trình theo kế hoạch chuyển đổi số của Tổng cục ; tiếp tục đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học , sáng kiến cải tiến kỹ thuật ; chủ động khai thác hiệu quả các hạng mục công trình đã đầu tư cũng như tìm kiếm thêm hàng kinh tế để bảo đảm thu nhập và nâng cao chất lượng cuộc sống cho cán bộ , công nhân viên và người lao động .
Nâng cao hiệu quả quản trị doanh nghiệp , năng suất lao động , tiết giảm chi phí trong sản xuất để tăng khả năng cạnh tranh ; chủ động tạo nguồn bổ sung lực lượng thợ kỹ thuật để bảo đảm hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao .
Tập trung nâng cao chất lượng xây dựng nền nếp chính quy , rèn luyện kỷ luật ; xây dựng các tổ chức đảng trong sạch vững mạnh , các cơ quan , đơn vị vững mạnh toàn diện , các tổ chức quần chúng vững mạnh xuất sắc ; thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở , thỏa ước lao động tập thể , quan tâm đời sống vật chất , tinh thần để mọi cán bộ , nhân viên , người lao động yên tâm công tác , gắn bó xây dựng đơn vị .
Ngày 12 / 3 , Tòa án nhân dân quận Thuận Hóa ( TP Huế ) mở phiên tòa sơ thẩm xét xử các bị cáo Lê Quang Trung ( SN 1992 ) , Nguyễn Trần Phương ( SN 1999 ) và Nguyễn Viết Thanh Thương ( SN 1978 ) cùng trú tại quận Phú Xuân .
Khoảng 16h30 ngày 27 / 9 / 2024 , Trung rủ Phương đi tìm tài sản để trộm cắp .
Khi Trung điều khiển xe mô tô chở Phương đi trên đường Lê Ngô Cát phát hiện có anh Cao Lê Quang Bình đang đi bộ bên lề đường theo hướng ngược lại .
Thấy anh Bình cầm điện thoại di động trên tay , Trung điều khiển xe chạy chậm phía sau lưng anh Bình , Phương giật lấy điện thoại rồi bỏ chạy .
Sau khi lấy được tài sản , cả hai đi bán với giá 1 , 7 triệu đồng và tiêu xài cá nhân hết .
Quá trình điều tra , Trung khai khoảng 13h ngày 16 / 8 / 2024 đối tượng rủ Thương đi tìm tài sản của người dân sơ hở để trộm cắp .
Khi Thương điều khiển xe máy đến phường Tây Lộc , Trung phát hiện xe máy của anh Võ Văn Minh Hải đang dựng ở lề đường không có người trông coi .
Trung nói Thương dừng xe , sử dụng chìa khóa có sẵn cùng Thương mang xe máy vừa lấy trộm được đi bán với giá 3 triệu đồng .
Số tiền này cả hai tiêu xài cá nhân hết .
Được biết , Nguyễn Viết Thanh Thương có nhân thân xấu , có 4 tiền án , 4 lần bị Tòa án nhân dân hai cấp TP Huế xử phạt về tội " Tàng trữ , vận chuyển , mua bán trái phép chất ma túy " .
Hội đồng xét xử tuyên phạt Lê Quang Trung 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " , 6 tháng tù về tội " Trộm cắp tài sản " .
Tuyên phạt Nguyễn Trần Phương 3 năm tù về tội " Cướp giật tài sản " và Nguyễn Viết Thanh Thương 2 năm 3 tháng tù về tội " Trộm cắp tài sản " .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu nghe giới thiệu về Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi .
Tại buổi lễ này , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình ghi nhận sự nỗ lực của các cấp chính quyền địa phương ; sự chia sẻ của người dân trong khu vực dự án và đánh giá cao những đóng góp của các doanh nghiệp đầu tư trong và ngoài nước , đặc biệt là các doanh nghiệp Singapore tại Việt Nam ; điều này đã góp phần quan trọng vào sự thành công và phát triển của VSIP II Quảng Ngãi .
Để Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi được triển khai đúng tiến độ và đạt được những kết quả như kỳ vọng , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đề nghị Tập đoàn Sembcorp và Becamex tiếp tục phát huy hiệu quả mô hình các khu công nghiệp , Đô thị và Dịch vụ ; chỉ đạo đầu tư , phát triển Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi theo hướng khu công nghiệp thông minh , hiện đại và bền vững , tiến tới hình thành các hệ sinh thái công nghiệp - đổi mới sáng tạo - đô thị - dịch vụ - công nghệ cao ; đồng thời , xác định quá trình công nghiệp hóa phải đảm bảo phát triển hài hòa với cộng đồng , hạ tầng cơ sở và phát triển kinh tế tri thức cho địa phương .
Các bộ , ngành tích cực hướng dẫn nhà đầu tư các thủ tục về đầu tư , xây dựng , môi trường và chủ động thực hiện công tác kiểm tra giám sát , hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết kịp thời những khó khăn , vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương , tích cực hỗ trợ VSIP Quảng Ngãi hoàn thành các thủ tục về chuẩn bị đầu tư và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng , tái định cư theo quy định , đảm bảo người dân thuộc diện tái định cư có nơi ở mới phù hợp , tốt hơn nơi ở cũ , đảm bảo quyền lợi , sinh kế cho người dân trong vùng dự án ; đồng thời , đề nghị VSIP Quảng Ngãi khẩn trương thực hiện hoàn thành dự án theo mục tiêu đầu tư , đảm bảo chất lượng , tiến độ đã đề ra .
Các doanh nghiệp tiếp tục thực hiện tốt các chế độ , chính sách đối với người lao động , đồng hành với địa phương trong công tác an sinh xã hội và phát triển bền vững , vì lợi ích của doanh nghiệp , nhà đầu tư với tinh thần lợi ích hài hòa , rủi ro chia sẻ .
Các doanh nghiệp FDI nâng cao tỉ lệ nội địa hóa , phát triển chuỗi cung ứng với sự tham gia của các doanh nghiệp Việt Nam .
Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình khẳng định , Chính phủ Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục giữ ổn định môi trường đầu tư , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , hoàn thiện hệ thống pháp luật , … để tạo môi trường đầu tư thông thoáng , lành mạnh , tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp nước ngoài nói chung và doanh nghiệp Singapore nói riêng đầu tư , kinh doanh tại Việt Nam .
" Chúng tôi tin tưởng rằng , cùng với sự hỗ trợ của Chính phủ hai nước Việt Nam - Singapore , VSIP tiếp tục là biểu tượng hợp tác tốt đẹp giữa hai nước và phát triển mạnh mẽ tại Việt Nam , góp phần làm sâu đậm hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore " , Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình phát biểu .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ; Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình và các đại biểu thực hiện nghi thức động thổ dự án Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi sáng 12 / 3 .
Tháng 9 / 2013 , trước sự chứng kiến của Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long , dự án Khu liên hợp Công nghiệp , đô thị và dịch vụ VSIP Quảng Ngãi được chính thức khởi công với mục tiêu đẩy mạnh xúc tiến thu hút đầu tư vào khu vực duyên hải miền Trung đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Ngãi .
Đến nay , dự án Khu công nghiệp VSIP Quảng Ngãi đã phát triển được khoảng 480 ha / 582 ha với hạ tầng và các công trình công cộng được xây dựng đồng bộ như : Nhà máy xử lý nước thải 12000 m3 / ngày đêm ; hệ thống an ninh và quản lý chất lượng 24 / 7 ; hệ thống phòng cháy , chữa cháy tại chỗ để phục vụ cho nhu cầu sản xuất và phát triển của nhà đầu tư , đồng thời hướng tới sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo thay thế điện lưới bằng điện năng lượng .
Sau hơn 11 năm đầu tư và phát triển hạ tầng theo chuẩn mực của khu công nghiệp chuyên nghiệp , xanh và thân thiện với môi trường , VSIP Quảng Ngãi đã và đang là điểm sáng trong công tác thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào tỉnh Quảng Ngãi .
Tính đến nay , VSIP Quảng Ngãi đã thu hút được 44 dự án với tổng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài khoảng 13 tỷ USD đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ : Mỹ , Philippines , Hong Kong ( Trung Quốc ) , Nhật Bản , Hàn Quốc , Bỉ , Trung Quốc tạo khoảng 40000 việc làm cho lao động địa phương , góp phần thay đổi diện mạo của khu công nghiệp , đồng thời lan tỏa một môi trường đầu tư sản xuất tốt nhất tại khu vực Trung Trung Bộ .
Bên cạnh khu công nghiệp , sự phát triển của dự án Khu đô thị - dịch vụ VSIP Quảng Ngãi đã xây dựng một khu dân cư phù hợp với nhu cầu được sống trong môi trường xanh , sạch , đẹp của người dân Quảng Ngãi với chi phí hợp lý cùng hạ tầng tiện ích đồng bộ : Công viên VSIP , Trung tâm thương mại VSIP Plaza , Khách sạn New CC ( công suất 64 phòng và nhà hàng ) , phòng gym , sân tennis , sân bóng mini ; đảm bảo không gian ở , sinh hoạt , giao tiếp cộng đồng , vui chơi giải trí và hài hòa với thiên nhiên .
Sự thành công của VSIP Quảng Ngãi góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy quan hệ hợp tác đầu tư kinh doanh song phương ngày càng hiệu quả , toàn diện , đồng thời làm sâu sắc thêm mối quan hệ hợp tác giữa Chính phủ , nhân dân và cộng đồng doanh nghiệp giữa hai nước Việt Nam và Singapore .
Tiếp nối thành công của dự án khu công nghiệp , đô thị và dịch vụ VSIP Quảng Ngãi , VSIP đã khảo sát , nghiên cứu lập và trình hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi và đã được Thủ tướng Chính phủ Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1664 / QĐ - TTg ngày 22 / 12 / 2023 .
Đây là một cột mốc đáng nhớ trong hành trình phát triển của tập đoàn VSIP tại tỉnh Quảng Ngãi .
Với tổng diện tích 498 ha , khu công nghiệp VSIP II Quảng Ngãi nằm trên địa bàn Khu kinh tế Dung Quất .
Đây là dự án khu công nghiệp tiên phong sau khi Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất , tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045 .
Dự án có vị trí trung tâm thuận lợi , nằm giữa Quốc lộ 1A và đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi , thuận tiện liên kết các khu chức năng trong Khu kinh tế Dung Quất dễ dàng kết nối với hệ thống cảng , sân bay , các dịch vụ tiện ích tại các khu vực lân cận cũng như dễ dàng kết nối với các tỉnh Bình Định , Quảng Nam , thành phố Đà Nẵng .
3 / 3 Dự án VSIP II Quảng Ngãi khẳng định sự phát triển của VSIP , nâng cao vị thế cạnh tranh của tập đoàn này .
Dự án đặt mục tiêu phát triển khu công nghiệp gắn với tăng trưởng xanh và phát triển bền vững , tiếp tục thu hút các nhà đầu tư trong các lĩnh vực ngành nghề áp dụng khoa học công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất kinh doanh như điện - điện tử , cơ khí chính xác , chế biến thực phẩm , dệt may , thiết bị y tế , nội thất và các ngành nghề phụ trợ khác .
Dự kiến sau khi hoàn thiện , VSIP II Quảng Ngãi sẽ tạo việc làm cho khoảng 50000 lao động .
Cùng với định hướng của tập đoàn VSIP , VSIP II Quảng Ngãi cam kết tiếp tục ưu tiên sử dụng năng lượng xanh , năng lượng tái tạo và áp dụng công nghệ 40 trong việc giám sát hoạt động khu công nghiệp thông qua hệ thống camera quan sát hiện đại , cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh đồng bộ , áp dụng hệ thống quan trắc online cùng nhiều tiện ích và đội ngũ dịch vụ khách hàng tận tâm để phục vụ cho nhu cầu sản xuất và phát triển của nhà đầu tư , mang lại một môi trường sống và làm việc hài hòa và bền vững , khẳng định vị thế dẫn đầu trong việc thu hút đầu tư và là điểm đến đáng tin cậy cho các nhà đầu tư , góp phần phát triển kinh tế - xã hội .
Đồng thời , VSIP II Quảng Ngãi cam kết chung tay cùng các nhà đầu tư thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường , góp phần giảm phát thải khí nhà kính , hướng tới mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050 , khuyến khích các nhà đầu tư hướng đến sử dụng năng lượng tái tạo , công nghệ kỹ thuật cao theo định hướng phát triển lâu dài và bền vững , từng bước hiện đại hóa công nghiệp .
Ngày 12 - 3 , Tổng Tham mưu trưởng quân đội NgaValery Gerasimov cho biết lực lượng Ukraine ở tỉnh Kursk ( Nga ) đã bị bao vây và cô lập , đài RT đưa tin .
Báo cáo với Tổng thống Nga Vladimir Putin khi ông Putin thị sát mặt trận tỉnh Kursk , ông Gerasimov khẳng định rằng kế hoạch dùng Kursk làm quân bài mặc cả mặc cả của Ukraine trong các cuộc đàm phán đã sụp đổ .
" Hơn nữa , giới lãnh đạo Kiev đã cố gắng dùng cuộc tấn công vào Kursk để ngăn chặn bước tiến của ta và hòng chuyển hướng lực lượng ta ra khỏi Donbass .
Kế hoạch này của đối phương đã hoàn toàn sụp đổ " - ông Gerasimov nhấn mạnh .
Theo ông Gerasimov , trong 5 ngày qua , quân Nga đã giành lại 24 khu định cư và 259 km2 ở Kursk .
Ông Gerasimov cũng cho biết quân Nga đã giành lại hơn 1100 km2 , tức là hơn 86 % khu vực do Ukraine chiếm được ở Kursk , trong các hoạt động phản công .
Tổng Tham mưu trưởng Nga nói rằng Ukraine đã mất hơn 67000 quân kể từ khi giao tranh bắt đầu ở tỉnh Kursk , bao gồm một số lính Ukraine được đào tạo bài bản và thiện chiến cùng lính đánh thuê nước ngoài .
Tổng Tham mưu trưởng quân đội Nga Valery Gerasimov báo cáo tình hình chiến sự tỉnh Kursk với Tổng thống Nga Vladimir Putin khi ông Putin thăm tỉnh Kursk ngày 12 - 3 .
" Lực lượng Nga tiếp tục hoạt động nhằm tiêu diệt lực lượng Ukraine ở Kursk , với mục tiêu là hoàn thành việc giải phóng khu vực này và tiến tới biên giới Nga càng sớm càng tốt " - ông Gerasimov lưu ý .
Thị sát tỉnh Kursk , Tổng thống Putin đặt mục tiêu tỉnh này cần được giải phóng hoàn toàn và tình hình dọc biên giới cần được khôi phục càng sớm càng tốt , cũng như cần nghĩ đến việc tạo ra một khu vực an ninh dọc biên giới quốc gia trong tương lai .
Trong khi đó , ngày 12 - 3 , Tổng Tư lệnh Ukraine - ông Oleksandr Syrskyi cho biết Moscow đang dùng lính dù và lực lượng tác chiến đặc biệt và không kích để đẩy quân Ukraine ra khỏi Kursk .
Nga đang cố gắng phá vỡ các tuyến phòng thủ của Ukraine tại Kursk và tiến tới giao chiến ở các tỉnh Sumy và Kharkiv ở đông bắc Ukraine .
Viết trên mạng xã hội Telegram , ông Syrskyi dường như ám chỉ rằng một số lực lượng Ukraine sẽ rút khỏi Kursk trong bối cảnh Moscow tiến quân như vũ bão trong những ngày gần đây .
" Trong tình huống khó khăn nhất , ưu tiên của tôi đã và vẫn là giữ mạng sống những người lính Ukraine .
Để đạt được mục đích này , nếu cần thiết , các đơn vị sẽ di chuyển đến những vị trí thuận lợi hơn " - Tổng tư lệnh Oleksandr Syrsky cho biết .
Phát biểu trong cuộc họp báo ngày 12 - 3 , Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky nói rằng lực lượng Ukraine tiếp tục hoàn thành nhiệm vụ ở tỉnh Kursk , trong khi bộ chỉ huy đang " bảo vệ tối đa mạng sống của binh lính " .
Ngày 7 - 3 , một số người lính bộ binh của Ukraine chiến đấu ở Kursk nói với tờ Kyiv Independent rằng không còn nguồn hậu cần nữa và một số người lính muốn rút lui .
Tuy nhiên , ngày 10 - 3 , giới lãnh đạo quân sự Ukraine khẳng định không có mối đe dọa nào về việc Nga bao vây quân đội Ukraine và đã ra lệnh tăng viện tới Kursk .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine trong cuộc đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo trang The Guardian ( Anh ) , chi tiết về thỏa thuận đạt được sau các cuộc đàm phán giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine tại thành phố Jeddah , Saudi Arabia , vẫn chưa được công bố đầy đủ .
Tuy nhiên , một số nội dung chính trong thỏa thuận đã được hé lộ .
Lệnh ngừng bắn toàn diện kéo dài 1 tháng .
Một phần quan trọng trong tuyên bố chung được đưa ra sau cuộc họp là Ukraine sẵn sàng thực hiện " lệnh ngừng bắn ngay lập tức trong vòng 30 ngày " .
Đây là bước tiến lớn so với đề xuất trước đó của Kiev , chỉ tập trung vào việc ngừng bắn trên không và trên biển , trong khi chiến sự trên mặt đất vẫn tiếp diễn .
Phát biểu với các phóng viên bên ngoài Nhà Trắng sau các cuộc đàm phán hôm 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết lệnh ngừng bắn này sẽ là " một lệnh ngừng bắn hoàn toàn " .
Việc ngừng giao tranh tạm thời sẽ tạo cơ hội cho các hoạt động nhân đạo , bao gồm trao đổi tù nhân và trả tự do cho những thường dân bị giam giữ .
Theo các điều khoản của đề xuất , lệnh ngừng bắn tạm thời có thể được gia hạn nếu cả hai bên đồng ý .
Khi giao tranh dừng lại , các cuộc đàm phán sẽ bắt đầu ngay lập tức nhằm hướng tới một nền hòa bình lâu dài .
Cả Mỹ và Ukraine đều cam kết sẽ chỉ định nhóm đàm phán của mình càng sớm càng tốt .
Mỹ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Các cuộc đàm phán chủ yếu tập trung vào việc cải thiện mối quan hệ giữa Mỹ và Ukraine , thay vì tập trung vào các bên tham chiến ( Nga và Ukraine ) , sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Cuộc tranh cãi này đã buộc Nhà Trắng phải đình chỉ viện trợ quân sự , bao gồm việc cung cấp đạn dược , và ngừng chia sẻ thông tin tình báo quan trọng với Ukraine .
Với bối cảnh đó , các cuộc đàm phán được coi là thành công đối với Kiev .
Tuyên bố chung cho biết Washington sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh ngừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Chưa có đảm bảo an ninh cho Ukraine .
Một yêu cầu quan trọng từ phía Ukraine là Mỹ phải cung cấp các đảm bảo an ninh , tức là cam kết bảo vệ Ukraine nếu Nga từ bỏ lệnh ngừng bắn hoặc các thỏa thuận hòa bình .
Tuy nhiên , cụm từ " đảm bảo an ninh " không có trong tuyên bố chung .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã ca ngợi tiến triển đạt được trong các cuộc đàm phán tại Jeddah , nhưng cảnh báo Kiev cần nhận được các đảm bảo an ninh mạnh mẽ .
Trong khi đó , trong cuộc họp báo hàng tối , Tổng thống Zelensky cho biết các đảm bảo an ninh sẽ được thống nhất trong thời gian tới .
Chưa có thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Một trong những vấn đề gây tranh cãi trong các cuộc đàm phán là yêu cầu của Mỹ về việc Ukraine ký một thỏa thuận chia sẻ 50 % doanh thu từ tài nguyên khoáng sản của nước này .
Mặc dù Tổng thống Trump đã gây sức ép mạnh mẽ , nhưng vẫn chưa có thỏa thuận nào được ký kết .
Giới chuyên gia cho rằng Washington kỳ vọng các cuộc đàm phán ở Jeddah có thể thúc đẩy ông Zelensky ký thỏa thuận này như một sự nhượng bộ đối với Mỹ , nhưng ông Zelensky dường như vẫn đang đàm phán để kéo dài thời gian .
Tuyên bố chung nêu rõ , hai nhà lãnh đạo " đã nhất trí ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện để phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine " .
Về vấn đề nhượng bộ lãnh thổ , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio từng cảnh báo Kiev rằng họ có thể phải nhượng bộ , bao gồm cả nhượng bộ về lãnh thổ .
Tuy nhiên , theo một quan chức Ukraine , trong suốt 8 giờ thảo luận tại Jeddah , vấn đề này không được đề cập .
Song các nhà quan sát cho rằng vấn đề này chắc chắn sẽ được nêu ra nếu các cuộc đàm phán thực chất bắt đầu về một giải pháp lâu dài .
Châu Âu nên ‘ tham gia ’ vào tiến trình hòa bình .
Tuyên bố chung cũng cho biết Ukraine muốn các đối tác châu Âu tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tuy nhiên , không rõ phía Mỹ có đồng ý về đề xuất đó hay không .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen và Thủ tướng Anh Keir Starmer đều hoan nghênh tiến triển hướng tới hòa bình trong các cuộc đàm phán .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov .
Sau các cuộc đàm phán , ông Zelensky tuyên bố Ukraine cam kết tìm kiếm hòa bình , nhưng nhấn mạnh rằng Mỹ cần thuyết phục Nga cũng tham gia vào quá trình này .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết " quả bóng giờ đang ở sân của Nga " .
Về phía Nga , tờ Potilico đưa tin ngày 12 / 3 rằng Moskva tuyên bố sẽ không đưa ra quyết định về lệnh ngừng bắn ở Ukraine nếu chưa nhận được thông tin chi tiết từ Mỹ .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moskva đang chờ thông tin từ Washington sau các cuộc đàm phán cấp cao giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia , nơi Kiev tuyên bố sẵn sàng thực hiện lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày .
Ông Peskov nhấn mạnh Nga kỳ vọng Ngoại trưởng Rubio và Cố vấn An ninh quốc gia Michael Waltz sẽ thông báo về nội dung đàm phán và những thỏa thuận đạt được trong những ngày tới .
Ông cũng cho biết Điện Kremlin có thể sắp xếp một cuộc điện đàm giữa Tổng thống Putin và Tổng thống Trump nếu cần thiết .
Phát biểu với hãng thông tấn TASS , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Maria Zakharova cho biết : " Chúng tôi không loại trừ khả năng liên lạc với các đại diện của Mỹ trong vài ngày tới " .
Tổng thống Putin từng nhiều lần bác bỏ khả năng ngừng bắn tạm thời , nhấn mạnh rằng mục tiêu của Nga là giải quyết các nguyên nhân gốc rễ của cuộc xung đột .
Nhà lãnh đạo Nga đã đưa ra danh sách yêu cầu bao gồm việc Ukraine từ bỏ kế hoạch gia nhập NATO , phi quân sự hóa một phần và nhượng lại toàn bộ quyền kiểm soát bốn khu vực mà Moskva tuyên bố sáp nhập vào năm 2022 .
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cũng khẳng định Moskva sẽ không chấp nhận lực lượng gìn giữ hòa bình phương Tây tại Ukraine trong bất kỳ điều kiện nào .
Ông Trần Thanh Nam , Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường , phát biểu tại lễ khai mạc AGRITECHNICA ASIA 2025 và HortEx Vietnam 2025 .
Sáng 12 / 3 , Triển lãm và Hội thảo quốc tế lần thứ 7 về công nghệ sản xuất và chế biến rau , hoa , quả tại Việt Nam ( HortEx Vietnam 2025 ) đã chính thức khai mạc tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn ( SECC ) , Thành phố Hồ Chí Minh .
Sự kiện do Công ty Dịch vụ Quảng cáo và Triển lãm Minh Vi ( VEAS ) phối hợp Nova Exhibitions BV ( Hà Lan ) , IPM Essen tổ chức từ ngày 12 - 14 / 3 .
Ông Nguyễn Bá Vinh , Giám đốc VEAS thông tin : Qua nhiều kỳ tổ chức , HortEx Vietnam đã khẳng định vị thế là sự kiện thương mại quốc tế lớn nhất Việt Nam dành riêng cho ngành rau , hoa , quả .
Triển lãm không chỉ giúp doanh nghiệp Việt Nam tiếp cận công nghệ tiên tiến , mà còn đóng vai trò kết nối giao thương , mở rộng thị trường nội địa và đẩy mạnh xuất khẩu .
Hortex Vietnam 2025 thu hút sự tham gia của 303 nhà triển lãm , gần 400 thương hiệu đến từ 30 quốc gia và vùng lãnh thổ như Áo , Ấn Độ , Bỉ , Đức , Ecuador , Hà Lan , Israel , Mỹ , Nhật Bản , Pháp Trong số đó , nhiều quốc gia như Đức , Hà Lan , Hàn Quốc , Nhật Bản , Philippines , Trung Quốc tổ chức khu trưng bày riêng .
HortEx Vietnam 2025 dự kiến sẽ thu hút hơn 15000 lượt khách tham quan thương mại .
Bên cạnh sự tham gia của các doanh nghiệp quốc tế , HortEx Vietnam 2025 còn là nơi quy tụ doanh nghiệp , hợp tác xã và nhà sản xuất nông nghiệp từ hơn 16 tỉnh thành trong cả nước như Thành phố Hồ Chí Minh , Đồng Tháp , Cần Thơ , Vĩnh Long , Bình Dương , Lâm Đồng , Đắk Lắk , Thanh Hóa Đây là cơ hội để các doanh nghiệp địa phương giao lưu , học hỏi kinh nghiệm , tiếp cận công nghệ mới và mở rộng thị trường tiêu thụ .
Song song việc giới thiệu sản phẩm và công nghệ tại các gian hàng , HortEx Vietnam 2025 tổ chức chương trình kết nối giao thương B2B & VIP Buyer , giúp các doanh nghiệp gặp gỡ trực tiếp nhà mua hàng tiềm năng , nhà phân phối , bán lẻ và đơn vị nhập khẩu trong ngành rau , hoa , quả để mở rộng thị trường .
Các hội thảo chuyên đề , diễn đàn xuất khẩu và workshop chuyên ngành hoa tạo điều kiện tối ưu cho doanh nghiệp cập nhật thông tin , xu hướng mới phục vụ việc sản xuất , kinh doanh .
Diễn ra song song với HortEx Vietnam 2025 , Triển lãm công nghệ nông nghiệp ( AGRITECHNICA ASIA 2025 ) với chủ đề " Đổi mới Xanh " do Hiệp hội Nông nghiệp Đức ( DLG ) phối hợp cùng Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức cũng chính thức mở cửa đón khách tham quan từ 12 - 14 / 3 .
Đây là lần đầu tiên , Triển lãm công nghệ nông nghiệp được tổ chức tại Việt Nam , hướng tới những sản phẩm , quy trình và mô hình canh tác bền vững , nhằm giải quyết các thách thức lớn như biến đổi khí hậu , khan hiếm tài nguyên và áp lực cạnh tranh trên thị trường .
Ông Trần Thanh Nam , Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhấn mạnh : Tại Việt Nam , nông nghiệp tiếp tục khẳng định vị thế là trụ đỡ của nền kinh tế , góp phần quan trọng ổn định kinh tế vĩ mô ; thị trường tiêu thụ nông sản tiếp tục được mở rộng với tổng giá trị xuất khẩu đạt trên 62 tỷ USD .
Ngành nông nghiệp đã chuyển đổi mạnh sang tư duy kinh tế nông nghiệp , nâng cao giá trị gia tăng ; từng bước thay đổi từ cách tiếp cận nông nghiệp nâu sang nông nghiệp xanh , tăng cường áp dụng quy trình sản xuất cơ giới hóa đồng bộ trong sản xuất .
Theo ông Trần Thanh Nam , AGRITECHNICA ASIA 2025 được tổ chức tại Việt Nam sẽ tạo cơ hội kết nối các nhà sản xuất , phân phối với người nông dân và các tổ chức ứng dụng cơ giới hóa trong sản xuất , kinh doanh nông nghiệp .
Hiệp hội Rau quả Việt Nam ký kết thỏa thuận hợp tác tiêu thụ với Hiệp hội các nhà bán lẻ Việt Nam trong khuôn khổ HortEx Vietnam 2025 .
Đây cũng là một trong những giải pháp quan trọng mà ngành nông nghiệp đã xác định cần triển khai trong thời gian tới để hướng tới một nền nông nghiệp xanh , hiện đại , phát triển bền vững .
Thông qua chuỗi sự kiện này , Ban tổ chức mong muốn thúc đẩy các sáng kiến nhằm thích ứng với các điều kiện liên tục thay đổi của sản xuất , kinh doanh nông nghiệp do biến đổi khí hậu và thay đổi của thị trường .
Các chương trình bên lề triển lãm sẽ cung cấp đa chiều góc nhìn về chính sách , khoa học , thực tiễn sản xuất , nâng cao nhận thức của các doanh nghiệp và nông dân về tầm quan trọng của ứng dụng công nghệ vào sản xuất để tăng năng suất , gia tăng giá trị ; đồng thời khuyến khích sáng tạo và đổi mới trong nông nghiệp .
Không dừng lại ở việc kết nối các chuyên gia và doanh nghiệp , AGRITECHNICA ASIA 2025 chú trọng mang lại lợi ích cho nông dân và các hợp tác xã tiên tiến .
Với sự phối hợp của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , ngay trong ngày đầu tiên của triển lãm , ban tổ chức thực hiện chương trình tham quan dành riêng cho hơn 500 nông dân từ các khu vực lân cận , giúp họ tiếp cận những công nghệ , giải pháp tiên tiến có thể ứng dụng vào sản xuất .
Theo phản ánh của người dân Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ , ngay từ khi dự án mở bán , người dân được giới thiệu về sự đồng bộ hạ tầng kỹ thuật , đường giao thông khớp nối với khu vực lân cận .
Tuy nhiên , đến nay , sau hơn 10 năm vận hành , chủ đầu tư vẫn không thực hiện khớp nối hạ tầng kỹ thuật khu đô thị theo quy hoạch được phê duyệt với các tuyến ngõ 282 , 292 , 420 đường Kim Giang .
Ghi nhận thực trạng nơi đây cho thấy , các tuyến ngõ 292 , 420 đường Kim Giang chưa triển khai hạ tầng khớp nối .
Ngõ 282 đường Kim Giang đã thực hiện nhưng do nhiều vướng mắc nên là điểm mấu chốt gây bức xúc kéo dài .
Hằng ngày , người dân Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ lưu thông qua một lối đi nhỏ hẹp để ra ngõ 282 Kim Giang .
Trên thực tế , ngõ 282 đường Kim Giang là con đường huyết mạch nối giữa Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ và Khu đô thị Đại Kim , được chủ đầu tư Khu đô thị Đại Kim là Công ty Đầu tư xây dựng số 2 Hà Nội mở rộng với hai làn xe , giao thông thông thoáng .
Tuy nhiên , một hàng rào được dựng lên bao quanh tòa nhà CT11 , CT1C và nhiều tòa bên trong Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ , chỉ để một lối nhỏ đủ cho hai xe máy đi qua .
Theo quan sát của phóng viên , đây là lối đi người dân hay sử dụng nhất để đi ra ngõ 282 đường Kim Giang , lưu thông về hướng đường Nguyễn Xiển hoặc Vành đai 2 , 5 .
Do vậy , tình trạng ùn tắc giao thông ở khu vực này diễn ra hằng ngày .
Ngoài lối chính từ số 234 đường Nghiêm Xuân Yêm rẽ vào , gần 25000 người dân sống tại 10 tòa chung cư cao tầng của Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ chỉ có một lối thứ hai là ngõ 282 đường Kim Giang .
" Với mật độ dân cư đông đúc , hằng ngày , các phương tiện chỉ lưu thông qua một lối đi nhỏ hẹp nên ùn tắc xảy ra thường xuyên .
Nếu chủ đầu tư sớm khớp nối hạ tầng kỹ thuật thì việc đi lại của cư dân sẽ thuận tiện hơn " , anh Nguyễn Tuấn Hưng , một người dân Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ cho biết .
Hằng ngày , người dân Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ lưu thông qua một lối đi nhỏ hẹp từ ngõ 282 Kim Giang để vào khu đô thị .
Chia sẻ về việc lập hàng rào chắn tại ngõ 282 đường Kim Giang khiến việc lưu thông của người dân ở Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ gặp khó khăn , ông Vũ Tiến Thành , đại diện chủ đầu tư dự án Khu đô thị Đại Kim ( Công ty Đầu tư xây dựng số 2 Hà Nội ) cho biết , đơn vị đã hoàn thành tuyến đường ngõ 282 đường Kim Giang nên các phương tiện có thể lưu thông qua lại .
Theo quy hoạch , các dự án phải hoàn thành 100 % thì mới khớp nối hạ tầng và bàn giao cho chính quyền địa phương quản lý .
Tuy nhiên , giai đoạn 1 của dự án Khu đô thị Đại Kim vẫn còn 8 % diện tích chưa giải phóng mặt bằng nên chưa thể bàn giao .
Do đó , để quản lý hạ tầng ngõ 282 đường Kim Giang , công ty buộc phải lập rào chắn , ngăn các phương tiện đi lại trên vỉa hè thuộc dự án .
Công ty đã mở một lối đi ra ngõ 282 đường Kim Giang để người dân đi lại thuận tiện .
Hiện , Công ty Đầu tư xây dựng số 2 Hà Nội mong muốn Trung tâm Phát triển quỹ đất quận Hoàng Mai sớm bàn giao 8 % mặt bằng còn lại để đơn vị hoàn thành dự án , bảo đảm quyền lợi của nhân dân trong khu vực .
Cũng theo ông Vũ Tiến Thành , chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng VINA2 phải có trách nhiệm thực hiện xây dựng hạ tầng kỹ thuật , khớp nối các tuyến đường giữa Khu đô thị Đại Kim và Khu đô thị Kim Văn - Kim Lũ để người dân đi lại thuận tiện .
Trả lời phóng viên Báo Hànôịmới về vấn đề này , Phó Chủ tịch UBND phường Đại Kim ( quận Hoàng Mai ) Nguyễn Thị Thái , cho biết , thực trạng nêu trên được người dân phản ánh , kiến nghị nhiều lần trong các cuộc họp tiếp xúc cử tri .
Phường cũng mong muốn chủ đầu tư sớm kết nối hạ tầng kỹ thuật như đã cam kết để giải quyết vấn đề giao thông đang rất phức tạp trong khu vực .
Tuy nhiên , hiện Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng VINA2 chưa bàn giao cho địa phương quản lý nên UBND phường không có căn cứ để xử lý .
UBND phường Đại Kim đã có nhiều văn bản gửi Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng VINA2 và Công ty Đầu tư xây dựng số 2 Hà Nội , đề nghị sớm thực hiện khớp nối hạ tầng kỹ thuật ; đồng thời , gửi văn bản kiến nghị UBND quận Hoàng Mai đốc thúc các chủ đầu tư sớm hoàn thành trách nhiệm liên quan để bảo đảm quyền lợi của người dân .
Nhưng cho đến nay , vấn đề nêu trên chưa được giải quyết thỏa đáng và người dân vẫn tiếp tục bị ảnh hưởng bởi những bất cập về giao thông , xuất phát từ sự chậm trễ này .
Thời gian qua , Chính phủ , Thủ tướng liên tục chỉ đạo quyết liệt các hoạt động kinh tế , xã hội theo tinh thần " 5 rõ " ( rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ thời gian , rõ kết quả ) .
Chuyên gia đánh giá , tinh thần " 5 rõ " của Chính phủ , Thủ tướng chính là những bổ sung thực tiễn quý giá cho việc áp dụng Hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 : 2015 vào hoạt động của các cơ quan , tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước , đồng thời tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển .
Trả lời PV Báo điện tử VTC News , Tiến sĩ Hồ Ngọc Đăng , Giảng viên Khoa Xây dựng Đảng , Học viện Cán bộ TPHCM cho rằng , tinh thần " 5 rõ " là một nguyên tắc quản lý mang tính thực tiễn cao , phản ánh cam kết của Chính phủ trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động hành chính , tăng cường trách nhiệm giải trình và cải thiện chất lượng điều hành .
Theo ông Đăng , cơ quan hành chính Nhà nước cũng đã áp dụng tiêu chuẩn ISO như ISO 9001 : 2015 để tập trung vào quy trình quản lý chất lượng .
Tiêu chuẩn này giúp hệ thống hóa và tiêu chuẩn hóa cách vận hành của các cơ quan hành chính .
Trong khi đó , tinh thần " 5 rõ " là phương pháp quản trị công việc và trách nhiệm , không chỉ dừng lại ở việc đảm bảo quy trình mà còn nhấn mạnh đến hiệu suất thực tế , trách nhiệm cá nhân và kết quả đầu ra .
Đây cũng là thước đo đánh giá hiệu quả tại các cơ quan nhà nước nhưng linh hoạt và thực tế hơn .
Nhìn vào 5 rõ : rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả là có thể thực hiện ngay .
Tinh thần này không mang tính quy trình hay chuẩn mực nào mà tạo ra cơ chế trách nhiệm rõ ràng nhằm mục đích nâng cao chất lượng công việc và kết quả đầu ra .
Screen Shot 2025 - 03 - 12 at 21116 PM .
Tinh thần này vì thế có những điểm tương đồng với các nguyên tắc quản lý hành chính trước đây nhưng cũng có những điểm mới và khác biệt quan trọng .
" Các nguyên tắc cũ thường tập trung tập trung vào hệ thống cấp bậc , trong khi tình thần 5 rõ lại hướng đến sự minh bạch , hiệu suất và trách nhiệm cá nhân .
Nhiều phương pháp quản lý truyền thống chủ yếu nhấn mạnh vào việc làm theo quy trình mà chưa chú trọng đến kết quả đầu ra .
Nguyên tắc 5 rõ đặt trọng tâm vào hiệu quả thực tế .
Vì thế , tinh thần " 5 rõ " bổ sung cho phương pháp quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 : 2015 một cách tiếp cận thực tiễn hơn , giúp nâng cao trách nhiệm cá nhân , giảm tình trạng làm việc hình thức và hướng đến hiệu quả thực chất .
Đây không chỉ là một nguyên tắc quản trị hiện đại mà còn có thể áp dụng rộng rãi trong cả khu vực công và tư nhân để cải thiện năng suất làm việc .
Đây có thể được xem là một bước tiến trong quản lý hành chính , hiện đại hóa cách thức điều hành và nâng cao trách nhiệm giải trình " , TS Hồ Ngọc Đăng chia sẻ .
Ông phân tích thêm , tinh thần này sẽ ngăn chặn tình trạng " làm mà không chịu trách nhiệm " .
Bởi trước đây việc thiếu minh bạch trong phân công công việc dẫn đến tình trạng " cha chung không ai khóc " .
" Việc rõ ràng về trách nhiệm và kết quả giúp đánh giá chính xác năng lực của từng cán bộ , công chức .
Từ đó , có chế độ khen thưởng hoặc kỷ luật phù hợp .
Điều này cũng tạo ra sự công bằng trong đánh giá hiệu suất .
Bên cạnh đó , khi mọi thứ được phân công rõ ràng , quy trình thủ tục sẽ trơn tru , tránh việc đi lòng vòng qua nhiều cấp trung gian không cần thiết , giảm thủ tục hành chính rườm rà " , TS Hồ Ngọc Đăng nói .
Đồng tình với quan điểm trên và nhận định thêm về " 5 rõ " trong chỉ đạo của Thủ tướng , Tiến sĩ Phạm Việt Thuận , Viện trưởng Viện Nghiên cứu Tài nguyên & Môi trường TPHCM cho rằng , trong " 5 rõ " thì " rõ người " là quan trọng nhất .
Theo ông , trước đây quan niệm " đúng người , đúng việc " còn chung chung , nay " rõ người , rõ việc " cụ thể và sát thực hơn .
" Chúng ta cần chọn người theo năng lực thực tế , không chỉ bằng cấp .
Nếu rõ ràng trong đánh giá thì sẽ hạn chế tình trạng ' chạy chức , chạy quyền ' .
Tinh thần ' 5 rõ ' giúp hướng tới tìm người tài để làm việc , chứ không phải để người tài tự đi tìm việc " , ông Thuận nhấn mạnh .
Ông cũng cho rằng cần có cơ chế để người tài phát huy năng lực , thay vì chỉ dựa vào tiêu chí cứng nhắc .
Bên cạnh đó , xu hướng tuyển chọn cán bộ phải minh bạch , tránh tình trạng hình thức , nặng về bằng cấp mà thiếu thực tế .
" Chúng ta đang hướng đến chuyện đi tìm con người để làm việc chứ không có chuyện " chạy " để có việc nữa .
Rõ người đương nhiên sẽ có kết quả .
Đó là một trong những khác biệt lớn quản lý hiện tại trong bộ máy Nhà nước " , ông Thuận nói .
Theo TS Phạm Viết Thuận , xu hướng tương lai , Nhà nước nên đi tìm người tài chứ không nên để người tài đi tìm việc .
Nguyên tắc này đã được Singapore thực hiện hơn 30 năm nay .
Tại Việt Nam , Luật Công chức cũng đã thể hiện được một phần khi bỏ ngạch công chức mà tính mức lương hay ưu đãi theo chức vụ .
Bàn về chỉ đạo theo tinh thần " 5 rõ " của Thủ tướng , ông Lê Như Tiến , đại biểu Quốc hội khóa XII , XIII ; nguyên Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa , Giáo dục , Thanh niên , Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội cho biết , đây nguyên tắc này đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao chất lượng quản lý , điều hành của Chính phủ và các cấp chính quyền .
Ông Lê Như Tiến nhấn mạnh , việc xác định rõ ai chịu trách nhiệm với từng nhiệm vụ sẽ giúp tránh tình trạng đùn đẩy hoặc thiếu trách nhiệm .
" Muốn rõ người , rõ việc , rõ thời gian , rõ trách nhiệm , rõ kết quả thì cơ quan cấp trên , người đứng đầu phải phân định công việc , trách nhiệm rất rõ ràng cho cấp dưới .
Bên cạnh đó , trong cơ chế , quy định rõ trách nhiệm đến đâu đối với từng cấp , từng cá nhân " , ông Tiến nói .
Vị chuyên gia cho rằng , khi phân cấp , phân quyền , phân việc , phân trách nhiệm rõ ràng thì khi xảy ra vấn đề mới có thể quy trách nhiệm rõ ràng , nếu không sẽ dẫn đến tình trạng " cha chung không ai khóc " hay " hòa cả làng " .
Càng rõ trách nhiệm tập thể , càng rõ trách nhiệm cá nhân , càng rõ người , càng rõ việc thì công việc càng trôi chảy .
Ngược lại , nếu mập mờ thì ai cũng tưởng đó là việc và trách nhiệm của người khác chứ không phải của mình .
Sáng mùng 4 Tết Ất Tỵ , Thủ tướng Phạm Minh Chính lần thứ 6 kiểm tra công trường sân bay Long Thành .
Ông Lê Như Tiến đánh giá , với tinh thần " 5 rõ " , tại nhiệm kỳ này , Chính phủ nói riêng và cả hệ thống chính trị nói chung thực hiện tốt 3 đột phá chiến lược về thể chế , hạ tầng và nhân lực .
Trong đó , các cơ quan đã rà soát và tháo gỡ các vướng mắc về thể chế với quan điểm coi đây là " đột phá của đột phá " ; tiếp tục thúc đẩy phát triển hạ tầng , nhất là hạ tầng giao thông chiến lược , hạ tầng số , hạ tầng xã hội , y tế , giáo dục , văn hóa , thể thao ; đào tạo nhân lực chất lượng cao , nhất là cho các ngành , lĩnh vực mới nổi , công nghệ cao .
" Tôi cũng rất ấn tượng rằng tại các phiên họp của Chính phủ , Thủ tướng Phạm Minh Chính giao nhiệm vụ cụ thể cho từng bộ ngành , nếu không hoàn thành sẽ phải giải trình , kiểm điểm .
Ví dụ như vấn đề giải ngân vốn đầu tư công , thời gian gần đây Thủ tướng liên tục có các văn bản phê bình các bộ ngành và nếu không giải ngân đúng thời hạn thì Chính phủ sẽ quyết định thu hồi vốn để đầu tư cho lĩnh vực khác " , ông Tiến nói .
Tạo động lực cho sự phát triển .
TS Nguyễn Đình Thái , chuyên gia quản lý công ( Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐH Quốc gia TPHCM ) cho rằng , tinh thần " 5 rõ " là chỉ đạo rất đúng đắn và phù hợp với bối cảnh hiện nay , thể hiện rõ nét tinh thần lãnh đạo quyết liệt của người đứng đầu Chính phủ .
Tinh thần này không chỉ dừng lại ở chỉ đạo chung chung về mặt nguyên tắc , mà Thủ tướng nhấn mạnh đến hiệu lực , hiệu quả thực tế của công việc .
Điều này giúp nâng cao năng lực làm việc của đội ngũ cán bộ , công chức , đồng thời tăng cường hiệu năng , hiệu lực của hệ thống quản lý và tổ chức bộ máy hành chính nhà nước .
" Đây là cách làm rất thực tế , tạo ra áp lực tích cực giúp công việc được triển khai một cách nghiêm túc và hiệu quả hơn " , ông Thái nói .
Theo ông , khi Thủ tướng chỉ đạo theo tinh thần " 5 rõ " , các địa phương sẽ hiểu rõ hơn nội dung công việc , kế hoạch triển khai và các mốc thời gian cụ thể để thực hiện .
Điều này giúp loại bỏ tình trạng chỉ đạo chung chung , thiếu trọng tâm và đảm bảo rằng các địa phương sẽ hành động một cách bài bản , có định hướng rõ ràng .
" Một trong những triết lý lãnh đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính là chỉ đạo phải đi vào trọng tâm , dễ nhớ , dễ hiểu , dễ thực hiện .
Tinh thần " 5 rõ " chính là kế hoạch hành động tổng thể giúp các địa phương có cơ sở để triển khai công việc khoa học , minh bạch và hiệu quả hơn .
Đây là sự đổi mới trong phương pháp quản lý và điều hành , tạo động lực mạnh mẽ để nâng cao chất lượng quản trị công ở Việt Nam " , ông Thái nhận định .
Screen Shot 2025 - 03 - 12 at 21343 PM .
Chia sẻ về tác động tích cực của chỉ đạo quyết liệt về " 5 rõ " , TS Nguyễn Đình Thái , cho rằng , khi thực hiện tốt , công tác đánh giá năng lực cán bộ sẽ trở nên minh bạch hơn .
Nếu cá nhân không đảm bảo được yêu cầu về lãnh đạo , điều hành hiệu quả , thì cũng sẽ bộc lộ rõ điểm yếu của địa phương đó .
" Chính quyền địa phương buộc phải nâng cao năng lực , liên tục đổi mới để đáp ứng yêu cầu chỉ đạo từ Chính phủ và Thủ tướng .
Nhờ vậy , tính minh bạch , trách nhiệm giải trình được tăng cường , tạo tiền đề cho một bộ máy hành chính hoạt động hiệu quả , quyết liệt và sát thực tiễn hơn " , ông Thái phân tích .
Bên cạnh yếu tố tiên quyết " rõ người " , để tinh thần " 5 rõ " thực sự đi vào thực tế và mang lại hiệu quả lâu dài , theo ông Thái , trước hết cần đặt trên tinh thần hiệu quả .
Mỗi lần triển khai công việc chỉ đạo , lãnh đạo , Chính phủ cần rà soát , đánh giá lại đội ngũ cán bộ , đặc biệt là người đứng đầu địa phương .
Cùng với việc đánh giá năng lực cán bộ , cần có cơ chế , chính sách và pháp luật hoàn thiện , minh bạch , rõ ràng .
Người đứng đầu chính quyền địa phương , đặc biệt là Chủ tịch UBND tỉnh , phải được trao thẩm quyền rõ ràng và chịu trách nhiệm trước các quyết định của mình .
Người đứng đầu phải thể hiện rõ vai trò tiên phong .
Họ phải dám nghĩ , dám làm , dám chịu trách nhiệm , sáng tạo và linh hoạt trong điều hành .
Quan trọng hơn , cần có cơ chế bảo vệ những người dám đột phá , dám đổi mới .
" Hiện nay , chúng ta đã có một số quy định để bảo vệ cán bộ dám nghĩ , dám làm .
Tuy nhiên , việc thực thi vẫn chưa thực sự hiệu quả .
Nếu không có cơ chế hỗ trợ , những người tiên phong sẽ gặp rủi ro lớn , khiến họ e dè trong hành động .
Vì vậy , việc xây dựng một hệ thống bảo vệ những người lãnh đạo đổi mới , sáng tạo là rất cần thiết " , vị chuyên gia nhận định .
Bên cạnh đó , ông Thái cho rằng , cần hoàn thiện thể chế cũng là điều kiện quan trọng để " 5 rõ " đi vào thực tế .
" Khi Chính phủ giao trách nhiệm , giao nhiệm vụ , giao deadline , thì cần phải kèm theo đầy đủ nguồn lực để thực hiện .
Nếu cơ chế , chính sách đã có nhưng nguồn lực không đủ , hoặc các bộ , ngành vẫn còn vướng mắc nhiều thủ tục , thì việc triển khai sẽ gặp khó khăn " , TS Nguyễn Đình Thái nhìn nhận .
Ngoài ra , cần cơ chế huy động nguồn lực từ xã hội , tạo điều kiện để địa phương có thể chủ động triển khai các công việc một cách hiệu quả .
Nếu không , " 5 rõ " sẽ bị cản trở ở khâu tổ chức thực hiện và giảm hiệu quả thực tế .
Ông Ren Varma , Giám đốc ACCA khu vực Đông Nam Á lục địa cùng các diễn giả và khách mời tại Hội thảo .
Hội thảo " Ứng dụng công nghệ vào Phát triển bền vững : Những bài học thực chiến từ doanh nghiệp tiên phong " do Hiệp hội Kế toán Công chứng Anh quốc ( ACCA ) tổ chức ngày 12 / 3 tại Thành phố Hồ Chí Minh với những chủ đề chính là tiêu chuẩn quốc tế và giải pháp công nghệ quản lý phát thải Carbon ; các tiêu chí đánh giá ESG theo chuẩn quốc tế ; ứng dụng công nghệ trong tối ưu hóa chi phí vận hành , đã có những chia sẻ giúp các doanh nghiệp tại Việt Nam tiếp cận các tiêu chuẩn quốc tế và tìm ra lộ trình phù hợp để triển khai phát triển bền vững .
Hội thảo đã tạo ra một diễn đàn để các doanh nghiệp tiên phong chia sẻ bài học kinh nghiệm , từ thành công đến thách thức , đồng thời mở ra cơ hội hợp tác trong cộng đồng doanh nghiệp quan tâm đến phát triển bền vững .
Tại hội thảo , ông Ren Varma , Giám đốc ACCA khu vực Đông Nam Á lục địa , đã có những chia sẻ sâu sắc về vai trò của ACCA trong việc hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng năng lực phát triển bền vững .
Dẫn đề bằng số liệu năm 2024 , Giám đốc ACCA khu vực Đông Nam Á lục địa cho biết , kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam đạt kỷ lục chưa từng có trong hơn 40 năm qua , cùng với sự hiệu lực của hơn 17 hiệp định thương mại .
Đặc biệt , kim ngạch xuất nhập khẩu Việt Nam - EU đạt hơn 67 tỷ USD với rất nhiều doanh nghiệp trong nước tham gia vào chuỗi cung ứng châu Âu cũng như trên toàn thế giới .
Ông Ren Varma , Giám đốc ACCA khu vực Đông Nam Á lục địa phát biểu tại Hội thảo .
" Việc các doanh nghiệp Việt Nam tham gia vào chuỗi cung ứng trên thế giới cần triển khai báo cáo phát triển bền vững nhằm phù hợp với các quy định công bố thông tin bắt buộc về phát triển bền vững của châu Âu là hoàn toàn cấp thiết .
Như vậy , các doanh nghiệp cần làm thế nào để triển khai báo cáo phát triển bền vững với nguồn lực sẵn có đáp ứng được nhu cầu và tiêu chuẩn quốc tế là hết sức quan trọng " , ông Ren Varma cho biết .
Những hoạt động nổi bật tại hội thảo bao gồm cập nhật xu hướng và kiến thức mới về phát triển bền vững và chia sẻ kinh nghiệm thực tế từ doanh nghiệp tiên phong .
Đại diện các doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực đã trực tiếp chia sẻ về hành trình ứng dụng công nghệ vào phát triển bền vững , bao gồm các câu chuyện thành công cũng như bài học từ những thách thức thực tế .
Các chuyên gia đến từ ACCA , VACPA , FPT , Unilever , HD Bank , PwC , Đại học Kinh tế TPHCM .
Những câu chuyện từ các doanh nghiệp tiên phong đã giúp khách tham dự có cái nhìn thực tế về cách ứng dụng công nghệ vào quản trị bền vững , đồng thời hiểu rõ hơn về yêu cầu năng lực cần thiết để triển khai hiệu quả các chiến lược này .
Tại sự kiện , các chuyên gia cũng cam kết nỗ lực nâng cao năng lực và kiến thức chuyên môn trong việc thực hiện mục tiêu phát triển bền vững quốc gia và mục tiêu Net Zero năm 2050 .
Phía ACCA cam kết đồng hành cùng cộng đồng với việc ra mắt chứng chỉ Chứng chỉ Cao cấp phát triển bền vững cấp độ chuyên nghiệp ( ProDipSust ) tại hơn 180 quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới , trong đó có Việt Nam , nhằm hỗ trợ cộng đồng chuyên gia nâng cao năng lực trong việc triển khai thực hành phát triển bền vững .
Chứng chỉ này không chỉ cung cấp nền tảng kiến thức chuyên sâu về phát triển bền vững , mà còn hướng dẫn cách áp dụng vào thực tế doanh nghiệp , từ việc tìm hiểu về các khung chuẩn mực , quy định quốc tế , ứng dụng quản trị chiến lược , lập báo cáo phát triển bền vững cho đến việc đảm bảo và kiểm toán báo cáo phát triển bền vững .
Đây được xem là bộ khung kiến thức chuẩn quốc tế quan trọng , giúp nâng cao chất lượng quản trị bền vững trong doanh nghiệp , đảm bảo sự minh bạch và tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế .
Bên cạnh việc cung cấp các chương trình đào tạo , ACCA cũng tích cực hợp tác với các tổ chức lớn để thúc đẩy các sáng kiến phát triển bền vững .
Trong hội thảo lần này , ACCA Vietnam , cùng với VACPA và PwC Việt Nam , đã tạo nên một diễn đàn mang tính thực tiễn cao , giúp doanh nghiệp tại Việt Nam tiếp cận các tiêu chuẩn quốc tế và tìm ra lộ trình phù hợp để triển khai phát triển bền vững .
Ông Ren Varma đã có những chia sẻ về vai trò quan trọng của chuyên gia tài chính kế toán trong việc thúc đẩy phát triển bền vững .
" Chuyên môn tài chính kế toán không chỉ liên quan đến báo cáo tài chính mà còn đóng vai trò cốt lõi trong việc định hướng chiến lược bền vững .
Các chuyên gia tài chính có trách nhiệm đảm bảo rằng các sáng kiến phát triển bền vững được tích hợp vào mô hình kinh doanh , được đo lường một cách chính xác và được truyền tải một cách minh bạch đến các bên liên quan .
Chứng chỉ của ACCA chính là công cụ giúp các doanh nghiệp và cá nhân nâng cao năng lực trong lĩnh vực này .
" Với cam kết mạnh mẽ trong việc phát triển năng lực bền vững , ACCA cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp và các chuyên gia tài chính kế toán trong hành trình hướng tới một nền kinh tế bền vững và có trách nhiệm " , ông Varma nhấn mạnh .
Liên đoàn thương mại và công nghiệp Việt Nam ( VCCI ) vừa có góp ý Dự thảo đề nghị xây dựng Luật Thương mại điện tử .
Theo VCCI , khác so với thị trường truyền thống , thương mại điện tử có mối quan hệ phức tạp hơn với sự đan xen tương tác lẫn nhau của các chủ thể : người bán hàng hóa dịch vụ – sàn TMĐT – người tiêu dùng – các chủ thể khác ( bên vận chuyển , thanh toán … ) .
Tuy nhiên , pháp luật thương mại điện tử hiện nay tập trung chủ yếu vào các quy định bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng , tương ứng với đó là trách nhiệm của người bán và sàn TMĐT .
Trong khi đó , pháp luật dường như lại " bỏ ngỏ " quyền và lợi ích của một chủ thể quan trọng khác là người bán hàng hóa dịch vụ .
Thống kê cho thấy , 61 % người dùng internet cho biết sàn TMĐT là kênh mua sắm trực tuyến ưa chuộng .
Năm 2024 có 650000 gian hàng trực tuyến trên các sàn TMĐT phát sinh đơn hàng trên thương mại điện tử .
Doanh số của 5 sàn TMĐT hàng hóa phổ biến năm 2024 đạt 318900 tỷ đồng .
" Hiện tại , người bán hàng trên các sàn TMĐT phần lớn là hộ , cá nhân kinh doanh nhỏ .
Họ có thể dễ bị áp đặt các chính sách bất lợi và mất khả năng thương lượng , như thay đổi điều khoản đột ngột , bị đình chỉ hoặc cấm mà không có lý do rõ ràng , hạn chế tiếp cận dữ liệu … " , VCCI đánh giá và cho rằng các hành vi này có thể ảnh hưởng bất lợi với cá nhân kinh doanh nhỏ , đưa họ vào tình thế bị động và dần bào mòn nhiệt huyết kinh doanh của họ .
VCCI cho rằng , cần thiết kế chính sách để đảm bảo cân bằng quyền lợi giữa các chủ thể , trong đó có quy định bảo vệ người kinh doanh nhỏ lẻ trên nền tảng TMĐT .
Việc này sẽ đảm bảo tính cạnh tranh trên thị trường TMĐT , thúc đẩy các doanh nghiệp , cá nhân kinh doanh nhỏ tiếp tục gia nhập , hoạt động và phát triển trong nền kinh tế số .
" Các chính sách nên tập trung vào tăng cường tính minh bạch trong hoạt động của sàn TMĐT đối với người bán , đảm bảo khả năng tiếp cận dữ liệu kinh doanh và quyền tự do thương lượng của họ " , VCCI góp ý .
Bên cạnh đó , VCCI cũng đề xuất cắt giảm thủ tục hành chính , đẩy mạnh sang hoạt động hậu kiểm .
Việc kiểm soát hoạt động của các trang này có thể thực hiện theo phương pháp hậu kiểm thay vì phương pháp tiền kiểm .
Theo VCCI , hiện nay , pháp luật yêu cầu tất cả các sàn TMĐT , không phân biệt quy mô hay mô hình hoạt động , phải thực hiện thủ tục cấp phép trước khi đi vào vận hành .
Tuy nhiên , việc áp dụng một cơ chế quản lý đồng nhất như vậy chưa thực sự hợp lý vì những lý do : .
Thứ nhất , quy định này gây khó khăn cho các sàn TMĐT nhỏ và các nền tảng khởi nghiệp trong giai đoạn thử nghiệm .
Trong khi đó , lĩnh vực mạng xã hội có nhiều điểm tương đồng về tính chất và tác động lại được quản lý linh hoạt hơn .
a Điều 24 Nghị định 147 / 2024 / NĐ - CP , các mạng xã hội có lượng truy cập thấp chỉ cần thực hiện thủ tục thông báo thay vì xin cấp phép .
Thứ hai , một số sàn TMĐT chỉ đóng vai trò nền tảng cung cấp thông tin , không trực tiếp tham gia vào quá trình giao dịch ( giao kết hợp đồng , thanh toán , vận chuyển ) .
Các sàn này hoạt động tương tự một " bảng tin rao vặt trực tuyến " , giúp kết nối người bán và người mua thông qua các phương thức liên lạc riêng như điện thoại hoặc tin nhắn .
Do không can thiệp vào giao dịch , những nền tảng này tiềm ẩn ít rủi ro hơn so với các sàn TMĐT tích hợp đầy đủ quy trình mua bán .
Vì vậy , VCCI đề nghị cơ quan soạn thảo xem xét điều chỉnh cơ chế quản lý theo hướng đơn giản hóa thủ tục đối với các sàn TMĐT nhỏ .
Theo đó , các sàn TMĐT có quy mô nhỏ hoặc chỉ cung cấp dịch vụ giới thiệu , trưng bày sản phẩm nên được phép hoạt động sau khi thực hiện thủ tục thông báo thay vì xin cấp phép ngay từ đầu .
Khi đạt đến một quy mô nhất định , họ mới cần thực hiện thủ tục cấp phép .
Ngoài ra , VCCI đề xuất nên xây dựng danh mục hàng hóa bị cấm nhập khẩu qua TMĐT , thay vì xác định danh mục hàng hóa được phép nhập khẩu như dự thảo đang đưa ra .
Việc cung cấp thông tin nhằm phục vụ điều tra đối với ông Nguyễn Văn Út , sinh năm 1967 , thường trú khu dân cư số 9 về hành vi chặt hạ 9 cây gỗ trên thửa đất số 6 , tờ bản đồ số 43 , tọa lạc trên đường Nguyễn Văn Cừ , huyện Côn Đảo .
Cây gỗ bị chặt , hạ nằm trên đường Nguyễn Văn Cừ , Côn Đảo .
Theo đó , Phòng Nông nghiệp và Môi trường đề nghị Ban quản lý Vườn quốc gia Côn Đảo rà soát , xác minh từ trước đến nay , Ban quản lý rừng cấm hoặc đơn vị có triển khai các chủ trương , dự án trồng rừng hoặc thực hiện việc trồng rừng , trồng cây phủ xanh đất trống trên thửa đất số 6 , tờ bản đồ số 43 hoặc khu vực đường Nguyễn Văn Cừ , thuộc khu dân cư số 9 , huyện Côn Đảo ( khu vực Trại Phú Hưng ) .
Qua kiểm tra thực địa có thể thấy , các cây Tràm khu trong khu vực 2 di tích tiếp giáp với khu vực 1 di tích ( Trại Phú Hưng ) đường Nguyễn Văn Cừ có hiện trạng giống với các cây tràm trong di tích Trại Phú Hưng .
Do đó , cơ quan này cũng đề nghị Bảo tàng - Thư viện tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tiến hành rà soát nguồn gốc hình thành Trại Phú Hưng , hình ảnh , tư liệu từ khi chính quyền cách mạng tiếp quản và sử dụng cho đến nay .
Hồ sơ hiện trạng khảo sát lập điều chỉnh tổng thể theo Quyết định số 2163 năm 2015 của Thủ tướng Chính phủ để có ý kiến về nguồn gốc , hiện trạng các cây tràm trong khu vực 2 di tích tiếp giáp với khu vực 1 di tích ( Trại Phú Hưng ) .
Các cây Tràm nằm trong khu vực Trại Phú Hưng .
Trước đó , Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã có văn bản yêu cầu UBND huyện Côn Đảo phối hợp cung cấp thông tin để tiến hành xác minh điều tra tin báo tội phạm đối với ông Nguyễn Văn Út về hành vi chặt hạ số cây gỗ trên .
Alishan là một trong năm dãy núi lớn ở Đài Loan , Trung Quốc .
Những cánh rừng bách cổ thụ cùng sương mù bao phủ tựa như phông nền huyền ảo tôn lên vẻ đẹp tinh khôi của những đóa hoa anh đào .
Theo nền tảng du lịch số Booking .
com , một trong những trải nghiệm không thể bỏ lỡ tại đây là chuyến tàu trên tuyến đường sắt rừng Alishan - nơi du khách có thể lướt qua thung lũng rợp sắc hoa anh đào và chiêm ngưỡng cảnh quan ngoạn mục của núi non .
Sự kết hợp giữa vẻ đẹp thiên nhiên và nét cổ kính lịch sử khiến Alishan trở thành một điểm đến khó quên cho thực khách .
Hà Giang ( Việt Nam ) là tọa độ yêu thích của phượt thủ , những du khách đam mê sự hùng vĩ của núi rừng và văn hóa bản địa .
Vào độ tháng 3 , hoa đào rừng Himalaya và mai anh đào nở xen kẽ nhau , nhuộm sườn đồi gồ ghề ở " miền đá nở hoa " với sắc hồng và trắng .
Sự tương phản giữa những bông hoa đào tinh khôi và vách đá vôi hùng vĩ tạo nên một khung cảnh thực sự khó quên về mặt thị giác .
Ngoài vẻ đẹp của hoa , Hà Giang còn là điểm đến độc đáo để du khách khám phá di sản văn hóa phong phú của các dân tộc thiểu số tại địa phương .
Atok cách thành phố Baguio khoảng 2 giờ di chuyển .
Đô thị loại 3 của Philippines là một trong những nơi lạnh nhất nước , với nhiệt độ thường xuống mức âm độ C khi gió mùa đông bắc tràn về vào tháng 1 - 2 .
Khí hậu độc đáo biến Atok thành địa điểm trồng hoa anh đào lý tưởng .
Những cây anh đào này được tỉnh Kochi ( Nhật Bản ) trao tặng tỉnh Benguet vào năm 2016 .
Nhờ điều kiện môi trường thích hợp , Atok giờ đây là nơi mà khách du lịch có thể chiêm ngưỡng khung cảnh anh đào nở rộ từ cuối tháng 3 đến tháng 4 .
Dù thời gian nở không quá dài , rừng hoa vẫn xứng đáng để thưởng thức khung cảnh đẹp ngoạn mục hiếm thấy ở vùng nhiệt đới .
Doi Chang ( Thái Lan ) sở hữu nhiều cung đường lãng mạn với hơn 500000 cây anh đào .
Nằm ở độ cao khoảng 1400 m so với mực nước biển .
Tọa độ được biết đến với khí hậu mát mẻ , cảnh sắc thiên nhiên với những đồi núi xanh mướt , không khí trong lành và những con đường mòn thích hợp cho việc đi bộ hoặc leo núi .
Nơi đây cũng nổi tiếng với cà phê , với những đồn điền Arabica chất lượng .
Đến Doi Chang , du khách có thể tận hưởng khoảnh khắc bình yên khi vừa nhâm nhi tách cà phê thơm ngon , vừa ngắm nhìn sắc hồng rực rỡ của hoa anh đào - một trải nghiệm vừa mới mẻ , vừa đầy chất thơ .
Jinhae ( Hàn Quốc ) nổi tiếng với Lễ hội Hoa Anh Đào cùng tên .
Vào thời điểm này , loạt hoa anh đào biến cả thành phố thành một biển hồng rực rỡ .
Hàng triệu cây anh đào đồng bung nở , phủ kín cả một vùng trời dọc bờ sông và trong những công viên xanh mướt .
Để có trải nghiệm trọn vẹn , du khách có thể dành thời gian thong thả dạo bước con đường được hoa anh đào nhuốm hồng dọc sông Yeojwacheon , hoặc leo lên núi Bonghwangsan để ngắm toàn cảnh thành phố chìm trong biển hoa đào rực rỡ .
Shizuoka ( Nhật Bản ) không thiếu địa điểm tuyệt đẹp để ngắm hoa anh đào .
Thay vì chen chúc ở những điểm du lịch nổi tiếng trong mùa cao điểm chẳng hạn " Cung đường Vàng " Tokyo - Kyoto - Osaka , du khách có thể cân nhắc ghé thăm tỉnh Shizuoka - quê hương của Kawazu - zakura , hay còn được biết đến với tên " hoa anh đào mùa đông " .
Đây là giống hoa đặc biệt với 5 cánh và màu hồng đậm .
Để tận hưởng vẻ đẹp yên bình của Shizuoka , du khách có thể dạo bước dọc con đường Kawaberi Nanohana dài 4 km để ngắm cảnh 850 cây anh đào Kawazu dọc bờ sông cùng khoe sắc đẹp đến choáng ngợp , sau đó thưởng thức thêm đặc sản địa phương từ các quầy hàng gần đó .
Về ngoại hình , Haval Xiaolong Max thế hệ thứ hai được phát triển theo triết lý thiết kế " thẩm mỹ tự nhiên nhịp nhàng " .
Điểm nhấn nổi bật là cụm đèn pha LED với 72 tinh thể , độ sáng lên tới 4000 lumen và tầm chiếu xa 190 mét giúp tối ưu khả năng quan sát trong điều kiện thiếu sáng .
Haval Xiaolong Max thế hệ thứ hai .
Haval Xiaolong Max 2025 mang đến năm lựa chọn màu sắc cực trendy gồm Xanh Cực Quang , Xám Núi Xa Xôi , Xanh Thương Lang , Trắng Pha Lê Băng và Đen Bóng Đêm .
Ở phía sau , cụm đèn hậu " Bright Galaxy " được lấy cảm hứng từ Dải Ngân Hà , với hơn 30000 bề mặt phản chiếu tinh thể cùng 332 đèn LED siêu sáng 628 nm , tạo nên hiệu ứng ánh sáng lung linh cực kỳ ấn tượng .
Nhìn từ bên hông , Haval Xiaolong Max thế hệ mới sở hữu thiết kế mái nổi thời thượng cùng bộ vành 19 inch hình cánh hoa năm chấu , mang đến vẻ ngoài vừa sang trọng vừa mạnh mẽ .
Xe có kích thước tổng thể dài x rộng x cao lần lượt là 4780 x 1895 x 1725 mm , chiều dài cơ sở đạt 2810 mm .
Một trong những điểm sáng của mẫu xe này chính là hệ thống hỗ trợ lái thông minh Coffee Pilot Plus .
Hệ thống này sử dụng công nghệ tầm nhìn thuần túy , hỗ trợ điều hướng cả trong đô thị lẫn trên cao tốc với chế độ lái tự động , đồng thời có tính năng ghi nhớ vị trí đỗ xe trong nhà và ngoài trời .
Bên trong , Haval Xiaolong Max thế hệ thứ hai mang đến ba tùy chọn nội thất với các tone màu chủ đạo trắng , nâu và đen .
Xe được trang bị hệ điều hành thông minh Coffee OS 3 với màn hình điều khiển trung tâm 14 , 6 inch , bảng đồng hồ kỹ thuật số 12 , 3 inch , AR HUD và vô lăng hai chấu đáy phẳng hiện đại .
Bảng điều khiển trung tâm tích hợp nhiều nút bấm vật lý , giá để cốc và sạc không dây , đảm bảo sự tiện dụng tối đa cho người dùng .
Hàng ghế trước được trang bị đầy đủ tiện nghi với ghế lái chỉnh điện 12 hướng , ghế phụ chỉnh điện 4 hướng .
Cả hai ghế trước đều có tính năng thông gió và massage , trong khi tất cả ghế trên xe đều hỗ trợ sưởi .
Đặc biệt , ghế sau có thể điều chỉnh độ nghiêng từ 27 ° đến 32 ° giúp hành khách thoải mái hơn trên những hành trình dài .
Dưới nắp capo , Haval Xiaolong Max thế hệ thứ hai được trang bị hệ thống hybrid cắm điện với hai tùy chọn động cơ là 15L Hi4 và 15T Hi4 .
Trong đó , động cơ 15L đạt công suất cực đại 114 mã lực , còn động cơ 15T có công suất 154 mã lực .
Phiên bản 15 Hi4 đi kèm bộ pin 27 , 54 kWh cho phép xe di chuyển quãng đường thuần điện lên đến 126 km theo tiêu chuẩn CLTC .
Hiện tại , các thông số chi tiết về động cơ điện và phạm vi hoạt động tổng thể vẫn chưa được công bố chính thức .
Tuy nhiên , với những nâng cấp đáng kể về cả thiết kế , công nghệ lẫn vận hành , Haval Xiaolong Max thế hệ thứ hai chắc chắn sẽ là một lựa chọn đáng cân nhắc trong phân khúc SUV hybrid tại thị trường Trung Quốc .
Công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang nổi lên như một công cụ chuyển mình thiết yếu , không chỉ giúp nâng cao hiệu suất sản xuất mà còn tái cấu trúc toàn bộ mô hình kinh doanh .
Vai trò của AI trong thời đại kinh tế mới .
Lạm phát , bất ổn địa chính trị và sự cạnh tranh gay gắt đòi hỏi các doanh nghiệp không chỉ tối ưu hóa vận hành mà còn phải đổi mới liên tục để thích nghi .
Trong bối cảnh đó , trí tuệ nhân tạo ( AI ) nổi lên như một yếu tố quyết định , giúp doanh nghiệp gia tăng hiệu suất , tối ưu hóa tài nguyên và nâng cao khả năng dự báo thị trường .
Khi nền kinh tế chuyển mình theo xu hướng số hóa , AI đã trở thành " đòn bẩy " giúp doanh nghiệp tối ưu hóa quy trình và giảm chi phí .
Tại hội thảo " Quản trị doanh nghiệp trong kỷ nguyên AI – Nâng cao hiệu suất với AI và dữ liệu thông minh " do MISA tổ chức , Tiến sĩ Cấn Văn Lực – Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính – tiền tệ quốc gia , Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV – đã đưa ra những góc nhìn sâu sắc về vai trò của AI trong bối cảnh kinh tế hiện nay , đồng thời chia sẻ các giải pháp giúp doanh nghiệp thích ứng và tận dụng hiệu quả công nghệ này .
Tiến sĩ Cấn Văn Lực – Thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính – tiền tệ quốc gia , Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV .
AI đang thay đổi cục diện kinh doanh , đó chính là tăng cường hiệu quả vận hành , bằng cách tối ưu hóa quy trình sản xuất , quản lý chuỗi cung ứng và ra quyết định dựa trên dữ liệu .
Các hệ thống AI cũng hỗ trợ tự động hóa công việc hành chính , giảm thiểu lỗi và tăng cường tốc độ xử lý .
Với sức mạnh của dữ liệu lớn ( big data ) , AI có thể phân tích xu hướng thị trường , hành vi khách hàng và dự đoán rủi ro tài chính từ đó giúp doanh nghiệp cải thiện khả năng dự báo và đưa ra quyết định .
Điều này đặc biệt quan trọng trong bối cảnh kinh tế bất ổn , khi doanh nghiệp cần ra quyết định nhanh chóng và chính xác .
Ngoài ra , AI không chỉ tối ưu hóa các hoạt động hiện có mà còn mở ra những mô hình kinh doanh mới , từ thương mại điện tử thông minh đến các dịch vụ tài chính số hóa , giúp doanh nghiệp tiếp cận thị trường hiệu quả hơn .
Những lợi ích trên cho thấy AI không chỉ đơn thuần là một xu hướng công nghệ mà đã trở thành điều kiện tiên quyết để doanh nghiệp có thể tồn tại và phát triển trong môi trường kinh tế đầy biến động .
Ông Lực cho rằng , " doanh nghiệp cần nhanh chóng chuyển mình , áp dụng những giải pháp số hóa để không chỉ tồn tại mà còn phát triển bền vững trong bối cảnh kinh tế mới .
Thách thức và giải pháp ứng dụng AI .
Dù AI mang lại nhiều cơ hội , nhưng không ít doanh nghiệp Việt vẫn gặp khó khăn trong quá trình triển khai .
Tiến sĩ Cấn Văn Lực chỉ ra ba rào cản lớn bao gồm thiếu hụt nguồn nhân lực chất lượng cao , chi phí đầu tư ban đầu cao và chuyển đổi tư duy quản trị .
AI không thể phát huy hiệu quả nếu thiếu nhân sự có kỹ năng chuyên môn để triển khai và quản lý hệ thống .
Việc đào tạo và thu hút nhân tài AI vẫn là thách thức lớn đối với nhiều doanh nghiệp Việt Nam .
Ứng dụng AI đòi hỏi sự đầu tư đáng kể vào hạ tầng công nghệ , phần mềm và đào tạo nhân sự .
Đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ , đây có thể là rào cản lớn .
Thêm nữa , AI không chỉ là công nghệ , mà còn là một cuộc cách mạng về tư duy quản trị .
Việc thay đổi mô hình kinh doanh để tích hợp AI vào mọi khía cạnh hoạt động vẫn là một trở ngại đối với nhiều doanh nghiệp truyền thống .
Theo các chuyên gia , để tận dụng AI một cách hiệu quả , doanh nghiệp cần có một chiến lược triển khai bài bản .
Việc đầu tiên chính là xây dựng nền tảng dữ liệu vững chắc .
AI chỉ thực sự hiệu quả khi doanh nghiệp có hệ thống dữ liệu đầy đủ và chính xác .
Doanh nghiệp cần đầu tư vào việc số hóa quy trình , xây dựng kho dữ liệu tập trung và áp dụng các công nghệ phân tích dữ liệu tiên tiến .
Tiếp theo , việc đào tạo và nâng cao kỹ năng cho đội ngũ nhân viên là điều kiện tiên quyết để triển khai AI thành công .
Ngoài ra , doanh nghiệp cũng có thể hợp tác với các chuyên gia hoặc công ty công nghệ để rút ngắn lộ trình triển khai .
Không nhất thiết phải triển khai AI trên toàn bộ hệ thống ngay lập tức .
Thay vào đó , doanh nghiệp nên bắt đầu từ các quy trình có thể tối ưu hóa nhanh chóng , như tự động hóa quản lý tài chính , phân tích khách hàng hoặc chăm sóc khách hàng bằng chatbot AI .
Nhìn về tương lai , AI không chỉ giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu suất mà còn mở ra những cơ hội kinh doanh mới .
Theo tiến sĩ Lực , doanh nghiệp Việt Nam cần có tầm nhìn chiến lược dài hạn để khai thác tối đa tiềm năng của AI , thay vì chỉ coi đây là một công cụ hỗ trợ tạm thời .
Khi AI ngày càng phát triển mạnh mẽ , doanh nghiệp nào biết tận dụng công nghệ này một cách hiệu quả sẽ có khả năng thích nghi và tăng trưởng bền vững hơn so với đối thủ .
Việc xây dựng một nền tảng công nghệ vững chắc , đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao và có chiến lược triển khai rõ ràng sẽ giúp doanh nghiệp Việt không chỉ vượt qua thách thức mà còn tận dụng AI để tạo ra lợi thế cạnh tranh lâu dài .
Chiến lược triển khai AI trong doanh nghiệp .
Cũng tại hội thảo " Quản trị doanh nghiệp trong kỷ nguyên AI – Nâng cao hiệu suất với AI và dữ liệu thông minh " , ông Lê Hồng Quang – Tổng giám đốc Công ty CP MISA nhận định , việc triển khai AI không chỉ đơn thuần là ứng dụng công nghệ mà còn đòi hỏi một sự thay đổi toàn diện về mô hình vận hành và tư duy quản trị .
Nhiều doanh nghiệp Việt Nam hiện nay đã bắt đầu tiếp cận AI , song phần lớn vẫn còn mơ hồ trong cách thức triển khai và tận dụng công nghệ này một cách hiệu quả .
AI không chỉ giúp gia tăng năng suất , giảm chi phí mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao trải nghiệm khách hàng và tối ưu hóa quy trình ra quyết định .
Ông Lê Hồng Quang – Tổng giám đốc Công ty CP MISA .
Đáng chú ý , AI không thể vận hành hiệu quả nếu không có một chiến lược rõ ràng .
Việc chỉ đơn thuần tích hợp AI vào một số bộ phận mà không có định hướng dài hạn có thể khiến doanh nghiệp rơi vào tình trạng đầu tư dàn trải nhưng không đạt hiệu quả mong muốn .
Do đó , AI cần được xem là một phần cốt lõi trong chiến lược phát triển của doanh nghiệp , chứ không chỉ là một công cụ hỗ trợ nhất thời .
Để triển khai AI một cách hiệu quả , doanh nghiệp cần tập trung vào ba yếu tố chính đó là hạ tầng dữ liệu vững chắc , đào tạo nhân lực thay đổi văn hóa doanh nghiệp và ứng dụng AI theo từng giai đoạn , tránh triển khai dàn trải .
AI hoạt động dựa trên dữ liệu , vì vậy , chất lượng dữ liệu sẽ quyết định hiệu quả của các hệ thống AI .
Theo ông Quang , " nếu doanh nghiệp chưa có một hệ thống dữ liệu đầy đủ và nhất quán , AI sẽ không thể mang lại giá trị thực sự " .
Điều này đồng nghĩa với việc doanh nghiệp cần đầu tư vào nền tảng số hóa , đảm bảo dữ liệu được thu thập , lưu trữ và xử lý một cách khoa học trước khi triển khai AI .
Một trong những rào cản lớn nhất khi triển khai AI không nằm ở công nghệ , mà là ở con người .
" Nhân sự doanh nghiệp cần được đào tạo để hiểu và khai thác AI , thay vì lo ngại AI sẽ thay thế công việc của họ " , ông Quang nhận định .
Việc kết hợp AI vào quy trình làm việc đòi hỏi nhân sự phải có tư duy linh hoạt và sẵn sàng thích nghi với mô hình vận hành mới .
Một sai lầm phổ biến của doanh nghiệp khi ứng dụng AI là cố gắng triển khai trên diện rộng ngay từ đầu mà không có lộ trình cụ thể .
Doanh nghiệp nên bắt đầu với các quy trình có thể tự động hóa nhanh chóng như chăm sóc khách hàng bằng chatbot AI , phân tích dữ liệu khách hàng để cá nhân hóa sản phẩm , hoặc tối ưu hóa chuỗi cung ứng , ông Quang chia sẻ .
Các doanh nghiệp thành công trong việc ứng dụng AI đều có chung một đặc điểm : họ không chỉ đầu tư vào công nghệ , mà còn thay đổi cách thức vận hành và quản trị .
" Việc ứng dụng AI không chỉ giúp tối ưu hóa quy trình nội bộ mà còn tạo ra những cơ hội kinh doanh mới , mở rộng thị trường và gia tăng giá trị cạnh tranh " .
Nhiều doanh nghiệp đã sử dụng AI để dự báo xu hướng thị trường , nâng cao khả năng ra quyết định dựa trên dữ liệu , từ đó cải thiện hiệu quả kinh doanh một cách rõ rệt .
Ngày 12 / 3 , Cục Thi hành án dân sự TPHCM thông báo đến người được thi hành án và người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan trong vụ án Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 .
Theo bản án sơ thẩm ngày 17 / 10 / 2024 của TAND TPHCM và Phụ lục đính kèm bản án có hơn 43000 trái chủ ( bị hại ) được bồi thường .
Có hơn 43000 trái chủ ( bị hại ) được bồi thường trong vụ án Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 .
Nhằm đảm bảo việc tổ chức thi hành án đúng quy định pháp luật , hiệu quả , chính xác và kịp thời cho toàn bộ trái chủ trong vụ án , Cục Thi hành án dân sự TPHCM đã phối hợp với Công ty CP Chứng khoán Tân Việt ( TVSI , đại lý đăng ký và lưu ký trái phiếu ) trong việc thu thập thông tin cá nhân và thông tin tài khoản của các trái chủ .
Tính đến nay , Cục Thi hành án dân sự TPHCM cùng TVSI đã thu thập được hơn 34000 đơn đề nghị cung cấp thông tin của các trái chủ .
Để chuẩn hóa thông tin cá nhân và tài khoản trước khi vụ án Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 được đưa ra xét xử phúc thẩm và đảm bảo tiến độ tổ chức thi hành án , thanh toán tiền cho 43125 trái chủ sau khi bản án có hiệu lực , Cục Thi hành án dân sự TPHCM đề nghị các trái chủ chưa có đơn đề nghị cung cấp thông tin cá nhân và thông tin tài khoản nhanh chóng gửi đơn đề nghị theo hướng dẫn .
Các hồ sơ gồm , đơn đề nghị nhận thông báo về thi hành án trên trang thông tin điện tử Cục Thi hành án dân sự TPHCM và nhận tiền bằng hình thức chuyển khoản theo mẫu đính kèm , căn cước công dân hoặc hộ chiếu ( đối với cá nhân ) , giấy phép đăng ký kinh doanh hoặc giấy phép thành lập và hoạt động ( đối với tổ chức , bản sao y ) , giấy xác nhận thông tin tài khoản ngân hàng ( bản sao y ) .
Cục Thi hành án dân sự TPHCM đề nghị các trái chủ làm theo thông báo hướng dẫn của TVSI và cung cấp đầy đủ văn bản , tài liệu đính kèm theo hướng dẫn tại đường link : https : / / hotrotraiphieu .
vn / gửi về TVSI , để Công ty CP Chứng khoán Tân Việt tổng hợp gửi về Cục Thi hành án dân sự TPHCM .
Thông tin cá nhân của trái chủ sẽ được thu thập và sử dụng theo đúng quy định của pháp luật , đảm bảo tính bảo mật và quyền lợi trong quá trình tổ chức thi hành án theo quy định .
Ngoài ra , Cục Thi hành án dân sự TPHCM đề nghị các trái chủ , người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan thường xuyên liên hệ trực tiếp đầu số hotline 1900 599802 , truy cập trang thông tin điện tử Cục Thi hành án dân sự TPHCM vào mục " Thông tin thi hành vụ án Vạn Thịnh Phát " để theo dõi , cập nhật và biết thông tin chính xác , kịp thời .
Cục Thi hành án dân sự TPHCM khuyến cáo các trái chủ không nên tập trung đông người trước trụ sở Cục Thi hành án dân sự TPHCM và tránh bị lợi dụng bởi các thông tin sai lệch từ các nguồn không chính thống .
Trong vụ án Tập đoàn Vạn Thịnh Phát giai đoạn 2 , bản án sơ thẩm xác định bà Trương Mỹ Lan - Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và đồng phạm đã thực hiện các hành vi Lừa đảo chiếm đoạt tài sản ( 30081 tỷ đồng của 35824 trái chủ ) thông qua việc phát hành trái phiếu khống ; Rửa tiền ( 445747 tỷ đồng ) và Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới ( 4 , 5 tỷ USD - tương đương 106730 tỷ đồng ) .
Tòa xác định , các bị cáo lên phương án tạo dòng tiền khống tại SCB , hợp thức tư cách trái chủ sơ cấp .
Về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản , tòa xác định bà Lan nắm giữ phần lớn cổ phần của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát và Ngân hàng SCB .
Nhằm xử lý khó khăn về tài chính cho SCB , bị cáo đã họp với các lãnh đạo chủ chốt của Vạn Thịnh Phát và SCB đưa ra chủ trương phát hành trái phiếu thông qua 4 công ty thuộc Vạn Thịnh Phát ( An Đông , Sunny World , Quang Thuận và Setra ) .
Đồng thời chọn 5 công ty khác thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát ký hợp đồng mua sơ cấp số trái phiếu của 4 công ty trên và Công ty CP Đầu tư Sài Gòn Peninsula ( đối tác ) để lên phương án tạo dòng tiền khống tại SCB , hợp thức tư cách trái chủ sơ cấp .
Các cá nhân được thuê lập , ký khống các chứng từ giao dịch ( nộp , rút tiền mặt , chuyển khoản ) và hạch toán khống giao dịch trên hệ thống SCB trong cùng một ngày , nhằm tạo nguồn tiền 30869 tỷ đồng cho các trái chủ sơ cấp chuyển tiền cho 4 công ty phát hành để mua gần 309 triệu trái phiếu .
Sau khi hợp pháp hóa tư cách trái chủ sơ cấp , bà Lan và đồng phạm hoàn thành việc tạo lập 25 gói trái phiếu khống và bán cho 35824 nhà đầu tư thứ cấp , chiếm đoạt hơn 30869 tỷ đồng .
Hồi tháng 10 / 2024 , TAND TPHCM đã xử sơ thẩm tuyên phạt bà Lan mức án chung thân về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản , 12 năm tù tội Rửa tiền và 8 năm tù tội Vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới .
Trong giai đoạn 1 của vụ án , bà Trương Mỹ Lan bị Hội đồng xét xử TAND Cấp cao tại TPHCM xét xử phúc thẩm , tuyên y án tử hình chung cho 3 tội danh Đưa hối lộ , Vi phạm quy định về cho vay trong hoạt động của các tổ chức tín dụng và Tham ô tài sản .
Huyết áp là áp lực máu trong động mạch nhằm đưa máu đến nuôi dưỡng các cơ quan trong cơ thể .
Huyết áp được tạo ra do lực co bóp của tim và sức cản của mạch máu .
Việc đo huyết áptại nhà có thể giúp bạn theo dõi sự thay đổi của huyết áp trong ngày và đưa ra các biện pháp điều trị kịp thời nếu cần thiết .
Theo hướng dẫn của Hiệp hội tăng huyết áp quốc tế ( ISH ) chẩn đoán tăng huyết áp khi huyết áp tâm thu từ 140 mmHg trở lên hoặc huyết áp tâm trương từ 90 mmHg trở lên theo các bước trong quy trình chẩn đoán chuẩn .
Nếu chỉ số huyết áp của chúng ta luôn thấp hơn 90 / 60 mmHg thì được xem là huyết áp thấp .
Như vậy , huyết áp tâm thu của chúng ta dao động trong khoảng 90 đến 140 mmHg , huyết áp tâm trương dao động trong khoảng 60 đến 90 mmHg thì được xem là bình thường .
Đo huyết áp tại nhà là một cách tiện lợi để theo dõi sức khỏe tim mạch của bạn .
Tuy nhiên , để có kết quả đo chính xác , bạn cần tham khảo kỹ hướng dẫn sử dụng để đo có kết quả chính xác nhất : .
Đo huyết áp bằng máy đo điện tử .
Máy đo huyết áp điện tử là một thiết bị đo huyết áp tự động và được sử dụng rộng rãi hiện nay .
Để đo huyết áp bằng máy đo điện tử , bạn cần : .
- Trước khi đo huyết áp , hãy nghỉ ngơi trong khoảng 5 phút để cơ thể được thư giãn .
- Đeo băng đeo cánh tay vào vị trí giữa khuỷu tay và khuỷu tay dưới .
Nếu đeo quá cao hoặc quá thấp , sẽ làm sai lệch kết quả đo .
- Nhấn nút bật để bắt đầu đo .
Lúc này , máy sẽ tự động bơm và giải phóng không khí trong băng đeo cánh tay để đo huyết áp .
Hãy đợi cho đến khi máy dừng lại và hiển thị kết quả .
- Kết quả đo sẽ hiển thị trên màn hình của máy .
Hãy ghi nhận kết quả này để theo dõi sự thay đổi của huyết áp trong ngày .
Đo huyết áp bằng máy đo thủy ngân .
Máy đo huyết áp thủy ngân là một thiết bị đo huyết áp cổ điển và được sử dụng phổ biến trước khi máy đo điện tử ra đời .
Để đo huyết áp bằng máy đo thủy ngân , bạn cần thực hiện các bước sau : .
- Trước khi đo huyết áp , hãy nghỉ ngơi trong khoảng 5 phút để cơ thể được thư giãn .
- Đeo băng đeo cánh tay vào vị trí giữa khuỷu tay và khuỷu tay dưới , sau đó nhấn nút bật để bắt đầu đo .
- Dùng van để điều chỉnh áp suất trong băng đeo cánh tay cho đúng với áp suất huyết áp của bạn .
Sau đó , hãy đợi cho đến khi kim thủy ngân dừng lại và ghi nhận kết quả .
Áp kế là một thiết bị đo huyết áp cổ điển và được sử dụng phổ biến trước khi máy đo điện tử ra đời .
Để đo huyết áp bằng áp kế , bạn cần : .
- Nghỉ ngơi trong khoảng 5 phút để cơ thể được thư giãn .
Sau đó đeo băng đeo cánh tay vào vị trí giữa khuỷu tay và khuỷu tay dưới .
- Bật áp kế , dùng van để điều chỉnh áp suất trong băng đeo cánh tay cho đúng với áp suất huyết áp của bạn .
- Dùng van để điều chỉnh áp suất trong băng đeo cánh tay cho đúng với áp suất huyết áp của bạn .
Sau đó , hãy đợi cho đến khi kim thủy ngân dừng lại và ghi nhận kết quả .
Hướng dẫn cách đọc chỉ số huyết áp trên máy đo .
Chẩn đoán huyết áp thường dựa trên mức trung bình của hai hoặc nhiều lần đo trong các lần khám riêng biệt .
Lần đầu tiên kiểm tra huyết áp , người bệnh cần được đo ở cả hai cánh tay để xem có sự khác biệt không .
Sau đó , nên sử dụng cánh tay có kết quả đo cao hơn .
Kết quả đo chính xác rất quan trọng , giúp bác sĩ đánh giá được tình trạng huyết áp của người bệnh để đưa ra phác đồ điều trị thích hợp .
Đơn vị đo huyết áp là mi - li - mét thủy ngân , viết tắt là mmHg .
Khi đọc chỉ số huyết áp , bạn cần chú ý đến hai con số được hiển thị trên máy đo .
Chỉ số đầu tiên ( số trên ) là áp lực tâm thu , được đo khi tim co bóp , nằm trong giới hạn bình thường sẽ từ 90 - 139 mmHg .
Chỉ số thứ hai ( số dưới ) là áp lực tâm trương , được đo khi tim giãn , bình thường sẽ nằm trong khoảng 60 - 89 mmHg .
Huyết áp lý tưởng ở người lớn khỏe mạnh là khi hai chỉ số này nằm trong khoảng dưới 120 / 80 mmHg .
Nếu chỉ số cao hơn 130 / 80 mmHg , được xem là ở mức bình thường – cao hay tình trạng tiền tăng huyết áp , người bệnh nên có sự điều chỉnh trong lối sống để tránh trường hợp huyết áp tăng cao hơn .
Nếu chỉ số huyết áp đo được là 90 / 60 mmHg hoặc thấp hơn , cho thấy người bệnh đang bị huyết áp thấp , cần tìm nguyên nhân và điều trị nếu xuất hiện triệu chứng .
Lãnh đạo UBND tỉnh Lạng Sơn kiểm tra thực địa dự án .
Đoàn công tác cho biết , Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Đồng Đăng ( tỉnh Lạng Sơn ) - Trà Lĩnh ( tỉnh Cao Bằng ) có tổng chiều dài tuyến hơn 121km đi qua địa phận 02 tỉnh Cao Bằng và Lạng Sơn .
Dự án chia làm 2 giai đoạn , trong đó giai đoạn 1 đầu tư khoảng 93 , 35km , giai đoạn 2 hơn 27 km .
Diện tích đất phải thu hồi của dự án trên địa bàn tỉnh Cao Bằng là 355 , 07 ha , tỉnh Lạng Sơn là 458 , 41 ha .
Công tác giải phóng mặt bằng được cấp ủy chính quyền hai tỉnh chỉ đạo quyết liệt và nhận được sự đã đồng thuận cao của nhân dân trong vùng bị ảnh hưởng dự án .
Đến nay , 2 tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng đã bàn giao được 93 , 14km / 93 , 35km đạt 99 , 78 % chiều dài tuyến .
Về tình hình thi công , doanh nghiệp dự án đã tổ chức triển khai 42 mũi thi công đường , cầu , hầm , cống .
Tại buổi kiểm tra , đoàn công tác đã kiểm tra khảo sát thực tế các vị trí còn vướng mắc trên tuyến thuộc địa phận hai huyện Văn Lãng và Tràng Định , tỉnh Lạng Sơn .
Tại đây , Chủ đầu tư , đơn vị thi công dự án đã kiến nghị 2 tỉnh tiếp tục thúc đẩy tiến độ giải phóng mặt bằng ; vận động nhân dân tháo dỡ nhà ở , di chuyển công trình hạ tầng kỹ thuật để bàn giao mặt bằng sạch cho chủ đầu tư dự án .
Tại buổi kiểm tra , đồng chí Lương Trọng Quỳnh , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân ( UBND ) tỉnh Lạng Sơn đề nghị UBND hai huyện Tràng Định , Văn Lãng tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền vận động Nhân dân bàn giao mặt bằng , khẩn trương xây dựng các khu tái định cư cho các hộ bị thu hồi đất ở ; yêu cầu doanh nghiệp dự án chỉ đạo các đơn vị thi công huy động nhân lực , thiết bị , vật tư , vật liệu và các dây chuyền thi công , triển khai thi công " 3 ca , 4 kíp " , tranh thủ thời tiết thuận lợi để đẩy nhanh tiến độ thi công ngay các vị trí đã có mặt bằng , đảm bảo chất lượng , tiến độ của dự án .
Về Dự án Quốc lộ 4B – Quốc lộ 18 , huyện Đình Lập : Dự án có điểm đầu tại Km74 + 700 Quốc lộ 4B , thuộc địa bàn thôn Nà Pẻo , xã Bắc Lãng , huyện Đình Lập ; điểm cuối đấu nối với đường tỉnh ĐT .
342 , tỉnh Quảng Ninh ( tại vị trí ranh giới giữa tỉnh Lạng Sơn với tỉnh Quảng Ninh ) .
Tổng chiều dài tuyến 10 , 473 km .
Đến nay , UBND huyện Đình Lập đã tập trung giải phóng mặt bằng đạt 100 % .
Về công tác thi công , các đơn vị đã có nhiều cố gắng khắc phục khó khăn để triển khai thi công dự án , tổng khối lượng đào nền đường đạt 94 % .
Tuy nhiên , tiến độ thi công các gói thầu đến nay đánh giá là rất chậm so với kế hoạch đề ra .
Kiểm tra trực tiếp tại hiện trường thi công , đồng chí Lương Trọng Quỳnh , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn nghiêm khắc phê bình nhà thầu triển khai thi công không bảo đảm tiến độ , sau thời gian nghỉ Tết , đến nay đã là tháng 3 / 2025 nhà thầu chưa triển khai các hoạt động thi công , trong khi dự án không có vướng mắc về mặt bằng , không thiếu vốn .
Phó Chủ tịch Lương Trọng Quỳnh yêu cầu chủ đầu tư đôn đốc các nhà thầu liên quan khẩn trương tập trung nhân lực , thiết bị , nguyên vật liệu , tranh thủ thời tiết thuận lợi tổ chức thi công " 3 ca 4 kíp " , đẩy nhanh tiến độ triển khai thi công các hạng mục , hoàn thành các công việc của từng đơn vị trong gói thầu của dự án đúng theo thời gian kế hoạch đề ra , đảm bảo an toàn lao động , bảo vệ môi trường , mỹ quan công trình .
Đồng thời , có biện pháp xử lý nghiêm khắc đối với các nhà thầu thiếu trách nhiệm , để chậm tiến độ thi công dự án .
Vừa qua , Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận bệnh nhân nữ ( 27 tuổi , ở Thanh Hóa ) nhập viện trong tình trạng mẩn ngứa , sưng phù , giảm thị lực , suy thận và thay đổi về nhận thức , tinh thần .
Trung tâm Chống độc cùng các chuyên khoa trong viện đã hội chẩn và xác định đây là ca bệnh khó , có nhiều bệnh lý nền ở các cơ quan khác nhau .
Bệnh nhân nữ ( 27 tuổi ) nhập viện trong tình trạng mẩn ngứa , sưng phù , giảm thị lực , suy thận và thay đổi về nhận thức , tinh thần .
BS Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai cho biết : " Quá trình chẩn đoán , và trải qua các kiểm tra , các xét nghiệm , chụp chiếu cho thấy bệnh nhân bị tổn thương não nặng cả 2 bên , tổn thương mắt , tắc động mạch mắt 2 bên dẫn đến mất khả năng nhìn , tổn thương thận , thận ngừng hoạt động , phải điều trị lọc máu thường xuyên và nhiều vấn đề khác trong cơ thể " .
Đồng thời trong quá trình kiểm tra , Trung tâm Chống độc cũng lấy thông tin từ gia đình , được biết bệnh nhân gần đây có sử dụng một loại thực phẩm chức năng để giảm cân .
Mẫu thực phẩm chức năng đó đã được gửi đi xét nghiệm ở Viện kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia .
Kết quả cho thấy thực phẩm chức năng có chứa chất sibutramin , đây là chất có hại cho sức khỏe , làm trầm trọng thêm hoặc ít nhất gây ra một phần tổn thương trong cơ thể hoặc làm nặng thêm bệnh lý nền của bệnh nhân .
BS Nguyễn Trung Nguyên , Giám đốc Trung tâm Chống độc Bệnh viện Bạch Mai ( bìa phải ) .
Bác sĩ Nguyễn Huy Tiến , Trung tâm Chống độc BV Bạch Mai cho biết , qua 23 ngày điều trị tại bệnh viện , hiện tại tình trạng bệnh nhân rối loạn ý thức , glasgow về 3 điểm , kết quả kiểm tra lâm sàng có tình trạng tổn thương thần kinh và suy thận kèm theo .
" So với ngày đầu nhập viện , tình trạng bệnh nhân vẫn chưa có cải thiện .
Hiện bệnh nhân đang điều trị hỗ trợ là chủ yếu , và điều trị các triệu chứng , dự kiến tình trạng có thể tiếp tục nặng lên nữa " , Bác sĩ Nguyễn Huy Tiến cho biết .
BS Nguyễn Trung Nguyên , trước đây trung tâm chống độc đã tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân ngộ độc thực phẩm chức năng có chứa chất sibutramin với chẩn đoán rõ ràng .
Tuy nhiên trường hợp của bệnh nhân nữ 27 tuổi lại rất phức tạp .
" Có những bệnh nhân nhập viện trong tình trạng tổn thương não và bị bệnh cấp tính , tuy nhiên những bệnh cảnh rất rõ ràng sau khi sử dụng thực phẩm chức năng .
Tuy nhiên đây là 1 trường hợp kết hợp với bệnh lý nền của bệnh nhân khá phức tạp " , BS Nguyễn Trung Nguyên cho biết .
Mẫu thực phẩm chức năng qua xét nghiệm Viện kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia có chứa chất sibutramin , đây là chất có hại cho sức khỏe .
Sibutramin là một chất bên cạnh gây tổn thương não trực tiếp cho bệnh nhân , nó còn gây ra các tổn thương nặng nề như tắc động mạch võng mạc , suy thận , và biến chứng trên các cơ quan khác … .
" Sibutramin là 1 chất nhiều năm trước được sử dụng để giảm cân , điều trị béo phì vì nó gây cảm giác chán ăn .
Tuy nhiên hơn 10 năm nay đã có rất nhiều nghiên cứu và báo cáo về tác hại của sibutramin cho thấy đây là chất rất nguy hiểm đối với sức khỏe , gây tăng nguy cơ về bệnh tim mạch như nhồi máu cơ tim , đau thắt ngực , đột quỵ não … Ở Châu Âu và Châu Mỹ đã ngừng sử dụng và cấm đưa chất này vào trong thực phẩm và thuốc .
Tại Việt Nam , Bộ Y tế cũng đã có thông báo rõ ràng về cấm sử dụng chất này trong thực phẩm chức năng và thuốc " , BS Nguyễn Trung Nguyên thông tin .
Do đó bác sĩ Nguyên cảnh báo người dân cần năng cao nhận thức trong việc sử dụng các loại thực phẩm chức năng , không nên sử dụng các sản phẩm trôi nổi trên thị trường .
Nếu có nhu cầu sử dụng bất cứ sản phẩm nào nên hỏi ý kiến của chuyên gia y tế để được tư vấn kịp thời .
Theo Very Well Health , các ca biến chứng cúm nghiêm trọng dẫn tới tử vong ở trẻ em có thể liên quan tới bản thân virus cúm dẫn tới viêm phổi , phản ứng miễn dịch quá mức , tổn thương tim phổi dẫn tới suy hô hấp , nhiễm trùng máu hoặc do bệnh cúm làm suy yếu miễn dịch , tăng nguy cơ nhiễm trùng thứ phát ( tình trạng bội nhiễm thêm các vi khuẩn khác sau khi nhiễm virus cúm ) nhanh chóng " tấn công " cơ thể vốn đang suy yếu do bệnh cúm của trẻ .
Các dấu hiệu cúm thường gặp ở trẻ cũng gần như tương tự như người trưởng thành bị cúm nhưng thường các triệu chứng này có thể được theo dõi tại nhà , bao gồm : .
- Đau họng , ho ( thường là ho khan ) .
Hầu hết các trường hợp trẻ bị cúm đều có thể phục hồi sau khoảng 1 tuần bằng cách nghỉ ngơi đầy đủ , bổ sung nhiều chất lỏng và có chế độ dinh dưỡng tăng cường năng lượng cho cơ thể , Để giảm nguy cơ đe dọa tính mạng trẻ khi mắc cúm , điều quan trọng là người chăm sóc trẻ bị cúm cần nhanh chóng phát hiện ra các triệu chứng bất thường khi trẻ bị ốm , bên cạnh các dấu hiệu cúm thông thường để nhanh chóng đưa trẻ tới cơ sở y tế gần nhất , tại đó bác sĩ sẽ tiến hành xét nghiệm , chẩn đoán chính xác cũng như có phác đồ điều trị phù hợp với tình trạng bệnh của trẻ .
Các dấu hiệu cúm thường gặp ở trẻ cũng gần như tương tự như người trưởng thành bị cúm .
Dấu hiệu nguy hiểm của bệnh cúm .
Theo Very Well Health thì dưới đây là 6 dấu hiệu cảnh báo bệnh cúm ở trẻ chuyển nặng hoặc xuất hiện các biến chứng mới cần thăm khám bác sĩ ngay lập tức : .
- Sốt cao không hạ , sốt kéo dài , co giật .
Nhiệt độ cơ thể tăng cao đột ngột là dấu hiệu cúm điển hình .
Sốt được xem như phản ứng hữu ích của miễn dịch đối với các nhiễm trùng xâm nhập .
Nhưng ở trẻ nhỏ , sốt rất cao trong nhiều ngày ( trên 48 giờ ) hoặc không đáp ứng thuốc hạ sốt hay trẻ bắt đầu lên cơn co giật là dấu hiệu cho thấy trẻ cần được khám với bác sĩ .
Đặc biệt , sốt do cúm có thể cao tới 40 - 41 độ C .
- Thay đổi nhịp thở , da xanh tái hoặc xám xịt .
Nếu nhận thấy trẻ có vẻ khó thở , nhịp thở quá nhanh , thở rút lõm lồng ngực thì đây có thể là dấu hiệu cảnh báo biến chứng viêm phổi do cúm nghiêm trọng .
Lúc này cơ thể trẻ không nhận đủ oxy , theo thời gian có thể dẫn tới tổn thương nội tạng và các hậu quả sức khỏe nghiêm trọng khác .
Với trẻ nhỏ , việc đếm nhịp thở khi bị các nhiễm trùng đường hô hấp rất quan trọng .
Cha mẹ đếm nhịp thở khi trẻ nằm / ngồi yên , mỗi một lần bụng của trẻ nhô lên hạ xuống được tính là một nhịp thở .
Nhịp thở bình thường của trẻ thay đổi theo từng độ tuổi khác nhau , cụ thể như sau : .
+ Từ 0 đến 6 tháng : 30 - 60 nhịp / phút .
+ Từ 6 - 12 tháng : 24 - 30 nhịp / phút .
+ Từ 1 tuổi đến 5 tuổi : 20 - 30 nhịp / phút .
+ Từ 6 tuổi đến 12 tuổi : 12 - 20 nhịp / phút .
+ Từ 12 tuổi trở lên : 12 - 20 nhịp / phút .
Nhịp thở bất thường ở trẻ là nhịp thở trên 60 nhịp / phút với trẻ dưới 1 tuổi và trên 30 nhịp / phút với trẻ từ 1 - 5 tuổi .
Trẻ có thể ngừng thở trong 5 hoặc 10 giây là bình thường , sau đó lại thở bình thường .
Nhưng nếu trẻ ngưng thở kéo dài trên 10 giây hoặc da trẻ bắt đầu chuyển sang xanh tím tái , hãy đưa trẻ đến cơ sở y tế ngay lập tức .
Nếu nhận thấy trẻ có vẻ khó thở , nhịp thở quá nhanh , thở rút lõm lồng ngực thì đây có thể là dấu hiệu cảnh báo biến chứng viêm phổi do cúm .
- Đau đầu dữ dội hoặc cứng cổ .
Đau đầu dữ dội hoặc cứng cổ là những dấu hiệu viêm màng não đặc trưng , viêm màng não cũng được biết đến là một trong nhiều biến chứng cúm nghiêm trọng có thể đe dọa tới tính mạng trẻ , ngay cả khi được cứu chữa thì hậu quả lâu dài cũng có thể nặng nề .
Với trẻ sơ sinh , trẻ chưa biết nói cho cha mẹ biết rằng cổ của con bị cứng hay đầu đau nhức khó chịu thì bạn có thể thử kiểm tra bằng cách từ từ nghiêng đầu của trẻ về phía trước để xem cằm của trẻ có thể chạm vào cổ không , đầu có khó quay hay không và thóp thở có phồng hơn so với bình thường hay không .
Ngoài dấu hiệu đau đầu dữ dội và cứng cổ thì viêm màng não cũng có thể gây ra sốt cao , nôn mửa không ngừng , nhạy cảm với ánh sáng , buồn ngủ , ngủ li bì , gặp khó khăn trong vận động hoặc di chuyển .
Cúm , chẳng hạn như cúm A có thể gây ra một số triệu chứng tại đường tiêu hóa gồm nôn mửa và tiêu chảy ; kết hợp với sốt cao có thể gây ra tình trạng mất nước .
Trẻ nhỏ có nguy cơ mất nước cao hơn so với người trưởng thành cũng như có rủi ro gặp phải các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng nếu như tình trạng mất nước kéo dài và không thể bù đủ lượng chất lỏng cần thiết qua đường uống tại nhà .
Dấu hiệu cho thấy trẻ bị mất nước thường gồm : Nước tiểu sẫm màu , mùi nước tiểu nồng , lượng nước tiểu ít hoặc không có nước tiểu trong 8 giờ ; môi và da khô nứt nẻ ; bàn tay bàn chân ẩm ướt , sờ vào có cảm giác mát , lạnh ; mắt trũng sâu , mắt có quầng thâm ; thũng thóp trước với trẻ sơ sinh ; Lúc này cần nhanh chóng cho trẻ tới cơ sở y tế để được xem xét bù nước bằng đường tĩnh mạch hoặc các can thiệp cần thiết khác bù nước cho cơ thể .
Cúm , chẳng hạn như cúm A có thể gây ra một số triệu chứng tại đường tiêu hóa gồm nôn mửa và tiêu chảy .
Các dấu hiệu cúm có thể gồm mệt mỏi và đau nhức cơ thể nghiêm trọng dẫn tới việc trẻ chán ăn , chán chơi , kém hoạt bát hơn bình thường nhưng nếu phát hiện trẻ không phản xạ , không tương tác với âm thanh , sự vật xung quanh , có cảm giác lờ đờ hơn hoặc khó khăn trong việc đánh thức trẻ , trẻ ngủ sâu giấc , li bì thì cần nhanh chóng cho trẻ thăm khám bác sĩ .
- Các dấu hiệu cúm cải thiện nhưng đột ngột trở nên tệ hơn .
Bệnh cúm ở trẻ thường kéo dài từ 7 - 10 ngày nhưng nếu cha mẹ phát hiện ra rằng các dấu hiệu cúm của trẻ đang biến mất đột ngột quay trở lại thì đây có thể là dấu hiệu cảnh báo một nhiễm trùng thứ phát xuất hiện hoặc biến chứng do cúm , chẳng hạn như viêm phế quản , viêm phổi và cần được điều trị tại bệnh viện theo chỉ định của bác sĩ .
Ngoài các dấu hiệu cúm trở nặng ở trẻ cần khám bác sĩ ngay lập tức thì với trẻ sơ sinh , một vài dấu hiệu khác cũng cần đặc biệt chú ý là tình trạng cáu kỉnh , quấy khóc , khóc không nước mắt tăng lên , trẻ bỏ ăn , bỏ bú và từ chối người khác chạm vào người hoặc bế .
Cúm và cảm lạnh thông thường rất dễ bị nhầm lẫn do các triệu chứng tương đồng .
Cả hai đều là bệnh về đường hô hấp nhưng nguyên nhân là do các chủng virus khác nhau gây ra .
Trong khi các triệu chứng cảm lạnh thông thường xuất hiện dần dần thì dấu hiệu cúm lại xuất hiện đột ngột và tăng lên nhanh chóng .
Hơn nữa , trẻ bị cúm cũng gặp các triệu chứng mà cảm lạnh thường không có gồm : Ớn lạnh , chóng mặt và đau nhức cơ thể .
Cúm và cảm lạnh thông thường rất dễ bị nhầm lẫn do các triệu chứng tương đồng .
Yếu tố làm tăng nguy cơ bị cúm nặng ở trẻ .
Như đã nói ở trên , trẻ em nhất là trẻ dưới 2 tuổi có nguy cơ gặp phải triệu chứng và biến chứng cúm nghiêm trọng hơn , đặc biệt là nếu trẻ có kèm theo các tình trạng như : .
- Bệnh tim hoặc bệnh phổi mãn tính hoặc bệnh do bẩm sinh .
- Bị tiểu đường hoặc các rối loạn nội tiết khác .
- Bị bệnh thận hoặc bệnh gan tiềm ẩn .
- Có hệ miễn dịch suy yếu do hội chứng HIV / AIDS hoặc sử dụng thuốc ức chế miễn dịch trong thời gian dài .
- Có một rối loạn máu như bệnh hồng cầu hình liềm .
Nhìn chung , cúm là một nhiễm trùng hô hấp không hiếm gặp ở trẻ và hầu hết trẻ nhiễm cúm nếu được chăm sóc đúng cách sẽ nhanh chóng hồi phục nhưng cũng có những trường hợp trẻ gặp phải các biến chứng nghiêm trọng do cúm .
Quan trọng là người chăm sóc cần chú ý các dấu hiệu cúm bất thường ở trẻ để đưa trẻ tới cơ sở y tế sớm .
Nguồn : Very Well Health , Medical News Today .
Ở Champions League , Real đích thực là " hung thần " của Atletico .
Việc Atletico để thua 1 - 2 trên sân Bernabeu của Real Madrid ở lượt đi là kết quả không quá tệ .
Đội bóng của HLV Diego Simeone vẫn còn cả trận lượt về để lật ngược thế cờ .
Ở màn tái đấu , Atletico có lợi thế khi được chơi bóng trên sân nhà Riyadh Air Metropolitano .
Trong quá khứ , Atletico từng 6 lần để thua trận lượt đi ở vòng knock - out nhưng sau đó họ vẫn 3 lần giành được quyền đi tiếp .
Điểm chung ở những lần ấy là họ đều được đá trận lượt về trên sân nhà .
Atletico đã duy trì được thành tích bất bại trên sân nhà ở vòng knock - out Champions League trong suốt 28 năm qua .
Ở trận lượt đi , dù thua trận nhưng Atletico đã gây ra sức ép vô cùng lớn lên khung thành Real .
Atletico dồn ép , tấn công sòng phẳng khiến đối gặp rất nhiều khó khăn .
Điều thầy trò HLV Diego Simeone còn thiếu có chăng là khả năng tận dụng cơ hội .
Atletico hy vọng với sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà , họ có thể tạo nên bất ngờ .
Ở Champions League , Real đích thực là " hung thần " của Atletico .
Họ đã đánh bại gã hàng xóm ở 2 trận chung kết năm 2014 , 2016 và cả ở vòng bán kết năm 2017 .
Bầy Kền kền trắng luôn biết cách tạo khác biệt ở sân chơi Champions League .
Trong những hoàn cảnh khó khăn nhất , bầy Kền kền trắng luôn biết cách tạo khác biệt ở sân chơi này .
Thế nên , việc để Real dẫn trước ở lượt đi là bất lợi không nhỏ với Atletico .
Bản lĩnh của Los Blancos tại Champions League đã được khẳng định qua nhiều mùa giải , khiến họ trở thành đối thủ cực kỳ khó bị đánh bại .
Nếu đội bóng của HLV Carlo Ancelotti kiếm về ít nhất trận hòa tại sào huyệt của Atletico , điều đó sẽ khiến đối thủ phải ngậm ngùi chia tay giải đấu mà họ chưa bao giờ lên ngôi vô địch .
Atletico đang đối mặt với nguy cơ thất bại trên hai đấu trường quan trọng nhất .
Chỉ trong ít ngày , đoàn quân của HLV Diego Simeone lần lượt tiếp 2 đối mặt với hai đối thủ lớn nhất bóng đá Tây Ban Nha ở trận lượt về vòng 1 / 8 Champions League với Real Madrid và trận đấu quyết định đến ngôi đầu La Liga với Barcelona vào cuối tuần này .
Trận derby Madrid giữa Atletico và Real sẽ diễn ra lúc 3 giờ ngày 13 / 3 .
Chuỗi trận không thắng của Atletico khi hai đội đối đầu nhau đã kéo dài lên 4 ( hòa 3 , thua 1 ) , nên áp lực đè nặng lên thầy trò HLV Diego Simeone .
Có lẽ Atletico Madrid đã quá " ngán " gặp Real , nhưng để đi tiếp tại Champions League mùa này , họ buộc phải vượt qua gã hàng xóm của mình .
Dự kiến đội hình xuất phát của 2 đội .
Atletico : Oblak , Molina , Gimenez , Le Normand , Javi Galan , Simeone , Marcos Llorente , De Paul , Lino , Alvarez , Griezmann .
Real Madrid : Courtois , Valverde , Asencio , Rudiger , Mendy , Tchouameni , Camavinga , Rodrygo , Bellingham , Vinicius , Mbappe .
Sáng 12 / 3 , tại Nhà Quốc hội Singapore , Thủ tướng , Tổng Thư ký Đảng Hành động Nhân dân Singapore ( PAP ) Lawrence Wong đã chủ trì lễ đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Sau lễ đón , Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong đã có cuộc gặp hẹp và hội đàm .
Thủ tướng Singapore Lawrence Wong đón Tổng Bí thư Tô Lâm .
Thủ tướng Lawrence Wong khẳng định chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hai nước .
Tổng Bí thư Tô Lâm bày tỏ vui mừng thăm lại Singapore trên cương vị mới khi đúng dịp hai nước có nhiều sự kiện quan trọng , trong đó có kỷ niệm 80 năm Quốc khánh Việt Nam và 60 năm Quốc khánh Singapore .
Chuyến thăm góp phần quan trọng vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị , hiểu biết lẫn nhau , mở ra cơ hội hợp tác to lớn , làm sâu sắc hơn và nâng hợp tác hai nước lên tầm cao mới Tổng Bí thư khẳng định , Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác nhiều mặt với Singapore .
Tổng Bí thư chia sẻ những thành tựu của Việt Nam trong công cuộc đổi mới , nỗ lực đẩy mạnh tái cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng , chuyển đổi số và phát triển bền vững ; cải cách bộ máy hành chính , tinh gọn , giảm các đầu mối và cải cách thủ tục hành chính hướng tới một hệ thống nhà nước hoạt động hiệu năng , hiệu lực và hiệu quả .
Hai nhà lãnh đạo điểm lại những thành tựu nổi bật trong hợp tác giữa hai nước , đặc biệt về kinh tế - thương mại - đầu tư , với kim ngạch thương mại song phương đạt trên 9 tỷ USD năm 2024 .
Singapore hiện là đối tác đầu tư lớn thứ hai tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư lũy kế vượt 80 tỷ USD , trong đó các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore ( VSIP ) được đánh giá là biểu tượng hợp tác thành công .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Lawrence Wong duyệt đội danh dự .
Hai bên cũng ghi nhận những tiến triển tích cực trong hợp tác quốc phòng - an ninh , giáo dục - đào tạo , khoa học - công nghệ , du lịch , lao động và giao lưu nhân dân .
Trên cơ sở những thành tựu to lớn trong hơn 5 thập kỷ kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1973 , hai nhà lãnh đạo nhất trí nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Đây là dấu mốc lịch sử trong quan hệ hai nước , mở ra chương mới với tầm nhìn dài hạn và toàn diện hơn .
Thủ tướng Lawrence Wong chia sẻ đây là quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện đầu tiên mà Singapore thiết lập với một nước ASEAN .
Hai bên đề ra phương hướng lớn và giao các cơ quan , bộ , ngành liên quan xây dựng chương trình hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện và đưa quan hệ phát triển thực chất , hiệu quả .
Trong đó , tập trung vào tăng cường tin cậy chính trị thông qua trao đổi đoàn các cấp , nhất là cấp cao ; mở rộng và làm sâu sắc hơn hợp tác kinh tế , thương mại , đầu tư ; thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo , kinh tế xanh , năng lượng sạch ; tăng cường hợp tác quốc phòng - an ninh , văn hóa , giáo dục , du lịch và giao lưu nhân dân .
Tổng Bí thư đề nghị Singapore mở rộng mạng lưới VSIP 20 theo hướng đổi mới sáng tạo , phát thải carbon thấp , tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chuyển đổi số và công nghệ mới nổi .
Thủ tướng Lawrence Wong mong muốn đẩy mạnh hợp tác với Việt Nam trong phát triển cảng biển và hạ tầng hàng hải thông qua chuyển đổi số .
Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực , đặc biệt là cán bộ cấp chiến lược và triển khai hiệu quả Bản ghi nhớ về chương trình trao đổi tài năng đổi mới sáng tạo Việt Nam - Singapore .
Ông cũng mong muốn cử sinh viên Singapore sang Việt Nam học tập , nghiên cứu , thúc đẩy giao lưu văn hóa , thể thao , giao lưu thế hệ trẻ để tăng cường hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước .
Hai nhà lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký kết các văn kiện hợp tác trong lĩnh vực phòng ngừa , đấu tranh chống tội phạm xuyên quốc gia , đổi mới tài chính , thương mại điện gió , chuyển đổi số … Ảnh : TTXVN .
Hai nước nhất trí tăng cường đoàn kết ASEAN , quan tâm thích đáng tới sự phát triển bền vững của các tiểu vùng trong khu vực , trong đó có Tiểu vùng Mekong , qua đó đóng góp tích cực cho ASEAN tự cường , thịnh vượng và phát triển bền vững , phát huy vai trò trung tâm tại khu vực .
Hai lãnh đạo cũng khẳng định quyết tâm xây dựng Biển Đông thành vùng biển hòa bình , hợp tác và phát triển , cùng các nước ASEAN thúc đẩy đàm phán Bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông ( COC ) thực chất , hiệu lực , phù hợp với luật pháp quốc tế , nhất là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển ( UNCLOS ) 1982 .
Phát biểu với báo chí sau hội đàm , Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết , khuôn khổ quan hệ mới sẽ góp phần tăng cường hơn nữa tin cậy chính trị , mở ra không gian hợp tác rộng lớn và sâu sắc hơn , đưa quan hệ hợp tác Việt Nam - Singapore trở thành hình mẫu trong quan hệ quốc tế thời kỳ mới Tổng Bí thư nhấn mạnh kể từ khi Việt Nam gia nhập ASEAN đến nay , Singapore luôn là đối tác kinh tế quan trọng , cùng đồng hành với Việt Nam trong suốt chặng đường cải cách , mở cửa và phát triển .
Việt Nam tự hào có một người bạn , Đối tác Chiến lược toàn diện là Singapore .
Việt Nam có quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện với 12 quốc gia , gồm : Trung Quốc ( 5 / 2008 ) , Liên bang Nga ( 7 / 2012 ) , Ấn Độ ( 9 / 2016 ) , Hàn Quốc ( 12 / 2022 ) , Mỹ ( 9 / 2023 ) , Nhật Bản ( 11 / 2023 ) , Australia ( 3 / 2024 ) , Pháp ( 10 / 2024 ) , Malaysia ( 11 / 2024 ) , New Zealand ( 2 / 2025 ) , Indonesia và Singapore ( 3 / 2025 ) .
An Giang , một vùng đất với sông , núi hữu tình , chứa đựng nhiều truyền thuyết dân gian , nhiều dấu ấn di tích lịch sử văn hóa , kiến trúc nghệ thuật … Không chỉ lưu dấu bao công trình một thuở cha , ông đi mở cõi mà còn là nơi hội tụ nhiều nét văn hóa đặc sắc của cộng đồng các dân tộc : Kinh , Chăm , Hoa , Khmer cùng sinh sống trên địa bàn .
Bên cạnh đó , An Giang còn có lợi thế du lịch sinh thái đặc trưng như : du lịch sông nước , du lịch nông nghiệp … .
Một số khu , điểm du lịch nổi bật như : Khu du lịch Quốc gia Núi Sam , trong đó có Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam được tổ chức vào cuối tháng tư Âm lịch hàng năm , đây là lễ hội lớn nhất tại khu vực ĐBSCL ; Khu du lịch Núi Cấm , với quang cảnh thiên nhiên vừa thơ mộng , vừa huyền ảo , nhưng cũng vừa bình an và đầy sức sống ; Điểm du lịch rừng tràm Trà Sư ; Vùng Bảy núi với những lòng hồ thơ mộng tạo ra cảnh quan sông nước hữu tình … .
Khu du lịch Cồn Én , huyện Chợ Mới .
" Đây là vùng đất cho tôi rất nhiều cảm xúc !
Thật tuyệt vời , khi dòng sông Tiền và sông Hậu bắt nguồn vào Việt Nam , mà địa phương đầu tiên lại là An Giang ; đây là thiên nhiên đã ban tặng cho An Giang .
Về với An Giang là về với biên cương , về với rừng núi , về với đồng bằng , về với những con sông ; rồi những cung bậc của đờn ca tài tử ; rồi người Chăm , người Hoa , người Khmer … tạo thành bản giao hưởng của âm sắc " - chia sẻ của ông Đặng Quốc Hưng , một du khách đến từ tỉnh Cà Mau .
" Đến đây , tôi thấy không khí rất là tốt lành , cảnh vật xung quanh rất là thích hợp với hoàn cảnh của chùa chiền .
Các công trình rất là quy mô , sạch sẽ , cảm thấy rất nghiêm trang … nên mình có cảm giác thật yên tĩnh , cái tâm của mình cũng cảm thấy thoải mái , khiến mình quên đi những giờ phút bận rộn với công việc hàng ngày " - ông Chung Hùng , một du khách đến từ TP Hồ Chí Minh chia sẻ .
Thời gian qua , ngành du lịch và các địa phương , doanh nghiệp du lịch trên địa bàn tỉnh An Giang đã quan tâm đầu tư cơ sở vật chất đồng bộ , hiện đại và phát triển các sản phẩm dịch vụ du lịch có chất lượng cao , đa dạng , có thương hiệu , mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc ; tập trung phát triển các khu du lịch trọng điểm của tỉnh ; tăng cường đào tạo nguồn nhân lực du lịch … Từ đó , khẳng định vị thế du lịch An Giang là một điểm đến an toàn , thân thiện , hấp dẫn du khách .
Đặc biệt , An Giang đã chủ động , tích cực nâng cấp , bổ sung , xây dựng và làm mới một số sản phẩm du lịch khác để đáp ứng nhu của du khách ; đồng thời nhằm gia tăng những trải nghiệm mới , tạo ra những phong cách du lịch mới để thu hút du khách , tham quan , trải nghiệm … Cụ thể , cũng như các địa phương khác trên địa bàn tỉnh , hiện nay , Tri Tôn hiện là điểm đến ấn tượng trong hành trình thăm quan của du khách khi đến với An Giang ; không chỉ nổi danh về cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp , bên cạnh đó là những giá trị văn hóa , tinh thần trong đời sống của đồng bào dân tộc Khmer , cùng nhiều dấu ấn văn hóa truyền thống , giàu giá trị lịch sử … đã tạo lên điểm nhấn trong phát triển du lịch địa phương .
" Dựa trên các tiềm năng , thế mạnh về du lịch , địa phương đang dần định hướng , khai thác , mời gọi đầu tư đối với các doanh nghiệp để đầu tư , phát triển từng bước hoàn chỉnh hệ thống cơ sở vật chất , hạ tầng du lịch … Để từ đó , Tri Tôn có thể phát triển toàn diện về kinh tế - xã hội , trong đó đặc biệt nhất là lĩnh vực du lịch của địa phương " - ông Nguyễn Văn Bé Tám , Chủ tịch UBND huyện Tri Tôn chia sẻ .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh An Giang , năm 2024 , địa phương đã đón hơn 9 triệu lượt du khách đến thăm quan , mua sắm .
Trong đó khách lưu trú tại khách sạn đạt chuẩn và nhà nghỉ , nhà trọ … khoảng 750 ngàn lượt , khách quốc tế đạt khoảng 25 ngàn lượt .
Doanh thu từ du lịch ước đạt hơn 10 ngàn tỷ đồng .
Đặc biệt trong Tết Nguyên đán Ất Tỵ vừa qua , có hơn 770 ngàn lượt du khách đến với An Giang ; tăng 0 , 4 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Nổi bật là Khu du lịch Quốc gia Núi Sam , thuộc thành phố Châu Đốc ; là điểm đến nổi tiếng hàng đầu của An Giang nói riêng và cả nước nói chung .
Mỗi năm , khu du lịch này thu hút khoảng 6 triệu lượt du khách đến tham quan , cúng viếng .
Khu du lịch này , với sản phẩm đặc sắc là Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam , lễ hội lớn nhất tại khu vực ĐBSCL , được ghi danh là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia ; và mới đây , vào ngày 4 / 12 / 2024 , Lễ hội này đã được UNESCO ghi danh vào danh sách Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại .
Nghi thức Lễ phục hiện rước tượng Bà Chúa Xứ Núi Sam .
Tuy nhiên , theo một số chuyên gia về lĩnh vực du lịch và du khách , thời gian qua , mặc dù địa phương đã nỗ lực khai thác tiềm năng , lợi thế du lịch của địa phương , nhưng việc khai thác vẫn còn tồn tại nhiều hạn chế , bất cập như : Một số sản phẩm du lịch phát triển theo hình thức tự phát , manh mún , không chuyên nghiệp ; đầu tư cơ sở hạ tầng chưa tương xứng , nhất là về hạ tầng giao thông .
Cụ thể , những ngày đầu xuân Ất Tỵ vừa qua , người dân hành hương đến Miếu bà Chúa Xứ Núi Sam , thuộc thành phố Châu Đốc ; đoạn đường từ TP Long Xuyên đến TP Châu Đốc chỉ 50km , nhưng phải di chuyển từ 5 - 6 giờ đồng hồ cho cả 2 chiều .
Ngô Thanh Loan , nguyên Trưởng Khoa Du lịch Đại học KHXH & NV , Đại học quốc gia HCM cho rằng , mỗi năm An Giang đón khoảng 9 triệu lượt khách ; nhưng doanh thu từ du lịch chỉ đạt khoảng 10000 tỷ đồng , như thế là quá thấp .
" Nhưng vấn đề hiện nay của An Giang còn tồn tại vẫn là giao thông và cơ sở hạ tầng .
Tức là giao thông đường bộ kết nối giữa các điểm du lịch còn hạn chế , dẫn đến việc quá tải trong việc đi lại trong dịp lễ hội .
Vấn đề về lưu trú chưa đạt yêu cầu , bây giờ mời gọi khách đến nhưng mà lưu chú lại chưa đáp ứng được , khách đến đông nữa thì rất khó trong việc bố trí ngủ nghỉ " - TS .
Từ TP Long Xuyên đếnTP Châu Đốc chỉ 50km nhưng phải di chuyển 5 - 6 giờ đồng hồ .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh An Giang , để du lịch An Giang trở thành ngành động lực , có vị trí quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của địa phương , thời gian tới An Giang cần tiếp tục triển khai các chương trình , kế hoạch , tạo đột phá cho sự phát triển , nhất là truyền thông quảng bá du lịch đến với du khách ; đa dạng cả về nội dung và hình thức ; đẩy mạnh chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch ; quan tâm đào tạo nguồn nhân lực cho ngành ; đặc biệt , làm mới và nâng chất các sản phẩm hiện có và khai thác , phát triển các sản phẩm du lịch đặc trưng , tiềm năng phù hợp với thế mạnh của địa phương ; nâng cao chất lượng loại hình du lịch gắn với lễ hội văn hóa truyền thống , tín ngưỡng , tôn giáo , dân tộc .
Bên cạnh đó tập trung tháo gỡ những " nút thắt " về hạ tầng du lịch ; trú trọng đầu tư các tuyến giao thông kết nối các khu , điểm du lịch với nhau và kết nối với các địa phương trong khu vực ĐBSCL , TP Hồ Chí Minh , TP Hà Nội và các địa phương khác , nhằm thúc đẩy du lịch An Giang phát triển hiệu quả và bền vững .
Lễ hội đua bò vùng Bảy núi .
" Tiếp tục đầu tư xây dựng hạ tầng ; đặc biệt là hạ tầng du lịch .
Trong đó , tập trung vào các tuyến nối giữa các khu du lịch , điểm du lịch … .
để tạo lên quần thể du lịch của tỉnh .
Đồng thời , kết nối , tạo sự thông thoáng cho các khu , điểm du lịch trong với các tỉnh khác .
Xây dựng được những sản phẩm mới , những sản phẩm mang tính đặc thù của An Giang .
Tiếp tục tăng cường công tác mời gọi đầu tư để tạo thêm các sản phẩm du lịch , các khu vui chơi giải trí , các dịch vụ du lịch như : ăn , ở , nghỉ … để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của du khách " - ông Nguyễn Khánh Hiệp , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh An Giang cho biết .
Với sự nỗ lực , bằng nhiều giải pháp , tập trung đẩy mạnh việc khai thác tiềm năng , lợi thế , làm mới và nâng chất các sản phẩm du lịch hiện có ; đồng thời , tháo gỡ các " nút thắt " , nhất là về hạ tầng du lịch … Du lịch An Giang sẽ trở thành ngành động lực , có vị trí quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của địa phương .
Theo đề xuất này , TSMC sẽ điều hành hoạt động của bộ phận sản xuất chip theo đơn đặt hàng ( foundry ) của Intel , nhưng sẽ không sở hữu quá 50 % cổ phần .
Một nguồn tin khác cũng tiết lộ Qualcomm đã được TSMC tiếp cận với đề xuất tương tự .
TSMC là hãng sản xuất chip theo hợp đồng số 1 thế giới .
Các cuộc đàm phán hiện đang ở giai đoạn đầu , diễn ra sau khi chính quyền Tổng thống Donald Trump yêu cầu TSMC hỗ trợ cải tổ Intel - biểu tượng công nghệ đang gặp khó khăn của Mỹ .
Các nguồn tin của Reuters yêu cầu ẩn danh vì các cuộc thảo luận chưa được công khai .
Đây là lần đầu tiên chi tiết về kế hoạch TSMC sẽ không nắm giữ quá 50 % cổ phần trong liên doanh và các đề xuất của họ với các đối tác tiềm năng được tiết lộ .
Theo các nguồn tin , bất kỳ thỏa thuận cuối cùng nào , với giá trị chưa được xác định , sẽ cần được sự chấp thuận của chính quyền Trump , vốn không muốn Intel hoặc bộ phận sản xuất chip của họ bị nước ngoài sở hữu hoàn toàn .
Intel , TSMC , Nvidia , AMD và Qualcomm đều từ chối bình luận .
Nhà Trắng và Broadcom không phản hồi các câu hỏi tìm kiếm bình luận .
Tương lai của Intel đang bị đe dọa khi cổ phiếu mất hơn một nửa giá trị trong năm qua .
Intel báo cáo mức lỗ ròng năm 2024 là 18 , 8 tỉ USD , lần đầu tiên kể từ năm 1986 , do các khoản tổn thất lớn .
Theo hồ sơ công ty , giá trị sổ sách về tài sản và thiết bị nhà máy thuộc bộ phận sản xuất chip của Intel tính đến ngày 31122024 là 108 tỉ USD .
Ba trong số các nguồn tin cho biết ông Trump rất mong muốn phục hồi vị thế cho Intel trong bối cảnh đang tìm cách thúc đẩy ngành sản xuất tiên tiến của Mỹ .
Đề xuất liên doanh của TSMC đã được đưa ra với các nhà đầu tư tiềm năng trước khi hãng chip Đài Loan này hôm 33 công bố sẽ đầu tư thêm 100 tỉ USD vào Mỹ , gồm cả việc xây dựng 5 cơ sở sản xuất chip trong những năm tới .
Khoản đầu tư 100 tỉ USD này từ TSMC sẽ thúc đẩy sản xuất trong nước và giúp Mỹ giảm sự phụ thuộc vào việc sản xuất chất bán dẫn tại châu Á .
Đây là khoản đầu tư bổ sung so với tuyên bố của TSMC hồi tháng 42024 , khi cho biết sẽ mở rộng đầu tư tại Mỹ thêm 25 tỉ USD lên tổng cộng 65 tỉ USD và bổ sung một nhà máy thứ ba ở bang Arizona vào năm 2030 .
TSMC không đưa ra mốc thời gian cụ thể cho các khoản đầu tư mới mà chỉ cho biết kế hoạch sẽ tạo ra 40000 việc làm trong ngành xây dựng trong 4 năm tới .
Việc xây dựng nhà máy đầu tiên tại bang Arizona từng bị trì hoãn , nhưng TSMC cuối cùng đã kịp bắt đầu sản xuất chip vào năm 2024 .
Là đối tác sản xuất quan trọng của Nvidia , Qualcomm và AMD , TSMC đóng vai trò trung tâm trong ngành công nghiệp chip Mỹ .
Việc đưa nhiều dây chuyền sản xuất hơn sang Mỹ có thể giúp giảm rủi ro chuỗi cung ứng với các công ty Đài Loan này .
Ba nguồn tin cho biết các cuộc thảo luận về liên doanh liên quan đến bộ phận sản xuất chip của Intel vẫn tiếp tục , với TSMC đang tìm kiếm nhiều hơn một nhà thiết kế chip làm đối tác .
Nhiều công ty đã bày tỏ sự quan tâm đến việc mua lại một phần của Intel , nhưng hai trong số bốn nguồn tin nói Intel đã từ chối các cuộc thảo luận về việc bán đơn vị thiết kế chip , tách biệt với bộ phận sản xuất .
Theo một nguồn tin riêng biệt của Reuters , Qualcomm đã rút khỏi các cuộc thảo luận trước đó về việc mua toàn bộ hoặc một phần Intel .
Các thành viên hội đồng quản trị Intel đã ủng hộ thỏa thuận và tiến hành đàm phán với TSMC , trong khi một số lãnh đạo cấp cao lại phản đối quyết liệt .
Bộ phận sản xuất chip theo hợp đồng ( foundry ) từng là phần quan trọng trong nỗ lực khôi phục Intel của cựu giám đốc điều hành Pat Gelsinger .
Pat Gelsinger buộc phải rời Intel hồi tháng 122024 và hội đồng quản trị đã bổ nhiệm hai giám đốc điều hành tạm quyền .
Cả hai đã tạm dừng kế hoạch phát triển chip AI sắp tới của Intel .
Bất kỳ thỏa thuận nào giữa hai đối thủ lịch sử TSMC và Intel đều sẽ đối mặt với những thách thức lớn , sự tốn kém và phức tạp .
Theo các nguồn tin riêng biệt từ hai công ty , hiện tại hai bên đang sử dụng các quy trình , hóa chất và thiết lập công cụ sản xuất chip rất khác nhau tại những nhà máy của mình .
Trước đây , Intel từng có các hợp tác sản xuất với UMC ( Đài Loan ) và Tower Semiconductor ( Israel ) .
Điều này có thể tạo tiền lệ cho việc Intel và TSMC hợp tác cùng nhau .
Tuy nhiên , vẫn chưa rõ cách thức hợp tác như vậy sẽ hoạt động như thế nào liên quan đến việc bảo mật bí quyết sản xuất .
Một nguồn tin cho biết TSMC muốn các nhà đầu tư tiềm năng trong liên doanh cũng là khách hàng sản xuất chip tiên tiến của Intel .
TSMC đề xuất Nvidia , AMD , Broadcom , Qualcomm tham gia góp vốn vào một liên doanh sẽ vận hành các nhà máy sản xuất chip của Intel - Ảnh : Internet .
Tuần trước , Reuters dẫn nguồn tin cho biết Nvidia và Broadcom đang thử nghiệm với công nghệ sản xuất chip tiên tiến nhất của Intel có tên 18A .
Các cuộc thử nghiệm của Nvidia và Broadcom sử dụng quy trình 18A , chứa hàng loạt các công nghệ và kỹ thuật được phát triển trong nhiều năm có khả năng tạo ra bộ xử lý AI tiên tiến và các chip phức tạp khác .
Các cuộc thử nghiệm này không được tiến hành trên thiết kế chip hoàn chỉnh mà thay vào đó nhằm mục đích xác định cách hoạt động và khả năng của quy trình 18A .
Các nhà thiết kế chip đôi khi mua đĩa bán dẫn để thử nghiệm những thành phần cụ thể của chip nhằm khắc phục lỗi trước khi cam kết sản xuất toàn bộ thiết kế với số lượng lớn .
Quá trình thử nghiệm đang được tiến hành và có thể kéo dài nhiều tháng .
Tuy nhiên , các thử nghiệm sản xuất không đảm bảo rằng Intel sẽ giành được hợp đồng kinh doanh mới .
Năm ngoái , Reuters đưa tin một lô thử nghiệm sản xuất chip với Intel đã khiến các giám đốc điều hành và kỹ sư Broadcom thất vọng .
Thời điểm đó , Broadcom cho biết vẫn đang xem xét dịch vụ sản xuất chip của Intel .
Hoạt động kinh doanh đang gặp khó khăn của Intel nhận được sự chú ý từ chính quyền Trump , vốn rất muốn khôi phục năng lực sản xuất chip của Mỹ và chiến đấu với Trung Quốc .
Intel được coi là niềm hy vọng để Mỹ sản xuất các chất bán dẫn tiên tiến nhất trong biên giới của mình .
Intel cho biết đã ký các thỏa thuận với Microsoft và Amazon để sản xuất chip trên quy trình 18A , nhưng thông tin chi tiết còn rất ít .
Intel không tiết lộ Microsoft sẽ sử dụng nhà máy của mình để sản xuất loại chip nào , hoặc sản phẩm cụ thể nào của Amazon sẽ được sản xuất tại đây .
Chưa rõ quy mô sản xuất của mỗi thỏa thuận là bao nhiêu .
AMD cũng đang đánh giá liệu quy trình sản xuất 18A của Intel có phù hợp với mình hay không .
Tuy nhiên , hai nguồn tin cho biết 18A là điểm tranh cãi trong các cuộc đàm phán giữa Intel và TSMC .
Trong các cuộc thảo luận vào tháng 2 , các lãnh đạo Intel nói với TSMC rằng công nghệ sản xuất tiên tiến 18A vượt trội hơn so với quy trình 2 nanomet của công ty Đài Loan .
Giữa tháng 2 , Vũ Thị Thanh Nhàn ( sinh viên năm cuối ngành Hóa dược , trường Đại học Khoa học Tự nhiên , Đại học Quốc gia Hà Nội ) nhận tin giành học bổng tiến sĩ của Đại học Quốc gia Singapore ( NUS ) .
" Đó là trường duy nhất mình nộp hồ sơ , vì khi đó chưa tốt nghiệp đại học .
Nhận tin trúng tuyển , mình vui sướng , xen lẫn chút lo lắng " - Nhàn nói .
Đây là ngôi trường châu Á có thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng thế giới năm 2025 của QS - với vị trí thứ 8 .
Với học bổng này , Nhàn được miễn học phí và nhận khoản hỗ trợ 3300 SGD ( hơn 60 triệu đồng ) một tháng .
Nữ sinh này kể , từ những năm cấp 2 , em đã có niềm yêu thích đặc biệt với môn Hóa học và tham gia các cuộc thi học sinh giỏi Hóa cấp thành phố và cấp tỉnh .
Không chỉ yêu thích khám phá thế giới hóa học , em còn mong muốn ứng dụng kiến thức của mình vào thực tiễn , đặc biệt là trong nghiên cứu các hợp chất và liệu pháp điều trị bệnh Parkinson – căn bệnh mà bố em đang mắc phải .
" Đây chính là động lực lớn nhất thôi thúc em theo đuổi ngành Hóa Dược và con đường nghiên cứu " - Nhàn chia sẻ .
Cuối năm thứ nhất , Nhàn gặp cú sốc khi bệnh của bố trở nặng , rồi qua đời .
Nữ sinh hạ quyết tâm học hành chăm chỉ .
Cũng vàothời điểm đó , Nhàn được thầy cô chỉ dẫn về con đường du học sau đại học vì Nhàn có năng lực nghiên cứu tốt phù hợp với yêu cầu của ngành Hóa dược .
Xác định sẽ xin học bổng đi học tiến sĩ , Nhàn bắt tay vào học ngoại ngữ và xin tham gia nghiên cứu tại phòng thí nghiệm Hóa dược từ năm thứ hai .
Trong năm thứ ba , Nhàn được chọn đại diện tham gia trường hè khoa học ở NUS hai tuần .
Nữ sinh báo cáo kết quả nghiên cứu , tham quan và làm thí nghiệm .
Trở về Việt Nam , tìm hiểu về các giáo sư NUS qua website , sau đó Nhàn liên hệ hai giáo sư có hướng nghiên cứu gần với định hướng bản thân .
Tham gia hai cuộc phỏng vấn , Nhàn được trưởng khoa Hóa học tại NUS lựa chọn .
Sau đó , nữ sinh nộp hồ sơ cho trường .
Hồi tháng 1 / 2025 , Nhàn tốt nghiệp đại học sớm một học kỳ , nhưng tiếp tục làm nghiên cứu và trợ giảng ở trường .
Nhàn cho rằng , em chọn học tiến sĩ tại Singapore vì chương trình cho phép em vào thẳng bậc Tiến sĩ mà không cần học Thạc sĩ trước , giúp rút ngắn thời gian và tập trung sớm vào nghiên cứu .
Mặt khác , NUS không chỉ có môi trường học thuật hàng đầu , phòng thí nghiệm hiện đại mà còn mang đến cơ hội làm việc với các giáo sư giỏi .
Nhàn đạt giải Best Poster Presentation tại trường hè Rohan SDG 2024 .
" Có lúc em nghĩ mình không đủ lực để nhận học bổng NUS " .
Nữ sinh này chia sẻ , xác định mục tiêu du học và săn học bổng từ khoảng năm thứ 2 đại học , khi nhận ra rằng để phát triển xa hơn trong nghiên cứu , cần một môi trường học thuật tiên tiến với điều kiện thực nghiệm tốt hơn .
Thời gian đăng ký học bổng Ph .
D tại NUS kết thúc vào giữa tháng 11 , sớm hơn nhiều chương trình khác .
Em dành khoảng 2 , 5 tháng để chuẩn bị bài luận , chứng chỉ tiếng Anh và hoàn thiện hồ sơ .
Đặc biệt , thư giới thiệu của giảng viên đóng vai trò quan trọng .
Sau khi nộp đơn , em chờ kết quả sơ tuyển , trải qua hai vòng phỏng vấn và nhận được học bổng vào tháng 2 năm 2025 , kết thúc hành trình hơn 3 tháng chờ đợi .
Nhàn chia sẻ , khó khăn lớn nhất là sự cạnh tranh khốc liệt , vì NUS thuộc top 8 thế giới , thu hút nhiều ứng viên xuất sắc .
Việc tìm giáo sư hướng dẫn cũng không dễ dàng , vì các thầy cô luôn chọn lọc kỹ lưỡng những ứng viên phù hợp với hướng nghiên cứu của họ .
" Thách thức lớn nhất là chứng minh bản thân là một ứng viên sáng giá .
Em không chỉ cần hồ sơ học thuật mạnh , mà còn phải thể hiện rõ đam mê nghiên cứu , năng lực cá nhân và định hướng rõ ràng .
Việc viết bài luận , phỏng vấn và kết nối với giáo sư đòi hỏi sự chuẩn bị kỹ lưỡng để thuyết phục hội đồng rằng mình có tiềm năng đóng góp cho lĩnh vực nghiên cứu tại NUS " - Nhàn nói .
Theo Nhàn , qua trao đổi với các giáo sư bên đó yếu tố quan trọng nhất giúp em có cơ hội trúng tuyển chương trình Ph .
tại NUS là nền tảng học thuật và nghiên cứu vững chắc .
Việc có bài báo khoa học trên tạp chí Q1 với vai trò tác giả chính là một lợi thế lớn , giúp thể hiện năng lực nghiên cứu và khả năng đóng góp cho cộng đồng khoa học .
Đây là những yếu tố cốt lõi giúp tăng tính cạnh tranh của hồ sơ khi ứng tuyển vào một trường đại học hàng đầu như NUS .
Dù cố gắng tốt nhất có thể cho hồ sơ xin học bổng , nhưng Nhàn nói , có lúc nghĩ mình không " đủ lực " để nhận học bổng NUS .
Khi em nhìn vào những ứng viên tài năng khác với hồ sơ rất mạnh .
Đôi lúc em cũng tự hỏi liệu mình có đủ sức cạnh tranh không .
Nhưng thay vì để nỗi lo lắng chi phối , em tập trung vào việc chuẩn bị thật tốt từng phần trong hồ sơ và thể hiện rõ thế mạnh của bản thân .
" Động lực lớn nhất của em đến từ đam mê nghiên cứu Hóa dược và mong muốn đóng góp cho điều trị bệnh Parkinson , một căn bệnh mà người thân em mắc phải .
Ngoài ra , em luôn tin rằng nỗ lực có thể bù đắp khoảng cách xuất phát điểm , quan trọng là bạn có ý chí phấn đấu và kiên trì theo đuổi mục tiêu nên em không ngừng học hỏi và hoàn thiện mình mỗi ngày .
Điều quan trọng là bạn dám mơ lớn và hành động để biến ước mơ thành hiện thực " - Nhàn nói .
Hiện , nữ sinh học thêm tiếng Trung và tiếng Anh để sẵn sàng cho cuộc sống ở Singapore vào tháng 8 tới .
" Mình muốn học đến sau tiến sĩ rồi trở về Việt Nam làm giảng viên .
Em mong muốn đóng góp vào việc sản xuất dược phẩm khi về nước " , Nhàn nói .
Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì và phát biểu tại phiên họp lần thứ 2 của Ban Chỉ đạo quốc gia về tài chính toàn diện .
Theo các báo cáo , ý kiến tại phiên họp , sau 5 năm , các nhiệm vụ , giải pháp của chiến lược tài chính toàn diện quốc gia được các bộ , ngành tích cực triển khai .
Trong đó , khuôn khổ pháp lý không ngừng được hoàn thiện , với 8 luật , 11 nghị định , 10 quyết định được ban hành .
Các tổ chức cung ứng , kênh phân phối tài chính tiếp tục phát triển hợp lý , với tỷ lệ hơn 15 chi nhánh , phòng giao dịch ngân hàng / 100000 dân ; hơn 32 % xã , thị trấn có điểm cung ứng dịch vụ tài chính .
Giá trị giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt tăng hơn 34 % , trong đó nhiều khu vực công thanh toán trực tuyến , không dùng tiền mặt đạt 100 % .
Cơ sở hạ tầng tài chính tiếp tục được hoàn thiện và tăng hiệu quả sử dụng , nhất là hạ tầng công nghệ thông tin , dữ liệu khách hàng … .
Thủ tướng yêu cầu đẩy mạnh tuyên truyền để hình thành tư duy , kỹ năng tài chính , kinh doanh cho người dân .
Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đề ra 9 mục tiêu cụ thể , đến nay có 5 / 9 chỉ tiêu có khả năng hoàn thành gồm : tỷ lệ người trưởng thành có tài khoản giao dịch tại ngân hàng ; tốc độ tăng số lượng giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt ; số lượng doanh nghiệp nhỏ và vừa có dư nợ tại các tổ chức tín dụng ; dư nợ tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp , nông thôn ; tỷ lệ người trưởng thành có thông tin về lịch sử tín dụng trong hệ thống thông tin tín dụng của Ngân hàng Nhà nước Phát biểu kết luận , Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh , tài chính toàn diện giúp cho mọi người dân và doanh nghiệp tiếp cận được những nguồn lực và các dịch vụ tài chính cần thiết cho phát triển , góp phần nâng cao mức sống của người dân , thúc đẩy tiết kiệm và đầu tư , từ đó mang lại những lợi ích to lớn , tích cực cho xã hội và nền kinh tế .
Thủ tướng yêu cầu cần tiếp tục phát triển hợp lý và tăng độ bao phủ dịch vụ tài chính cung ứng cho người dân ở vùng nông thôn , vùng sâu , vùng xa , vùng kinh tế còn khó khăn , các đối tượng yếu thế .
Hạ tầng tài chính cần tiếp tục được hoàn thiện , kết nối liên thông giữa các cơ sở hạ tầng nhằm tạo ra hệ sinh thái đồng bộ cung ứng các sản phẩm , dịch vụ tài chính cho các ngành , lĩnh vực trong nền kinh tế .
Các sản phẩm , dịch vụ tài chính hiện đại cần tiếp tục được đa dạng hóa và thiết kế phù hợp hơn với các đối tượng người dân vùng sâu , vùng xa , người nghèo , người thu nhập thấp , người có hoàn cảnh đặc biệt ; tăng cường các giải pháp đảm bảo an toàn , bảo mật thông tin để khách hàng tin tưởng sử dụng dịch vụ .
Thủ tướng lưu ý , người dân phải được bảo vệ an toàn , an ninh khi tiếp cận các dịch vụ tài chính , nhất là khi các dịch vụ này được số hóa , không để các đối tượng xấu trục lợi , gây ảnh hưởng tới người dân và doanh nghiệp … .
Thủ tướng cũng yêu cầu phát triển hạ tầng thông suốt , đồng bộ , đều khắp trên phạm vi cả nước , bao trùm các khu vực , đối tượng , nhất là hạ tầng cho khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo , hạ tầng phù hợp cho những người yếu thế , đặc biệt là hạ tầng số thông qua phủ sóng 5G , 6G , internet vệ tinh … Song song đó , thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa thanh toán không dùng tiền mặt , xây dựng lộ trình , bước đi cho các cơ quan , đơn vị , địa phương , những khu vực vùng sâu , vùng xa , biên giới , hải đảo .
Đối với Ngân hàng Nhà nước , Thủ tướng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện hành lang pháp lý , xây dựng cơ chế , chính sách tạo thuận lợi cho việc chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng , thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt .
Bộ Tài chính tiếp tục khuyến khích các doanh nghiệp bảo hiểm nghiên cứu , bổ sung các sản phẩm bảo hiểm mới ; nghiên cứu , hoàn thiện cơ chế bảo lãnh tín dụng ; nâng cao hiệu quả hoạt động của các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách có tính chất cho vay và bảo lãnh tín dụng .
Thủ tướng cũng chỉ đạo đẩy mạnh thực hiện thanh toán các khoản chi ngân sách nhà nước và có nguồn gốc ngân sách nhà nước bằng phương thức thanh toán không dùng tiền mặt ; đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt của cá nhân và doanh nghiệp đối với thu , nộp thuế , phí , lệ phí và thu phạt vi phạm hành chính .
Bộ GD - ĐT tiếp tục triển khai các chương trình , diễn đàn tài chính góp phần hình thành tư duy kinh doanh , quản lý tài chính cho học sinh , sinh viên .
Bảo hiểm Xã hội Việt Nam đẩy mạnh mở rộng chi trả lương hưu , trợ cấp bảo hiểm xã hội , trợ cấp thất nghiệp không dùng tiền mặt qua hệ thống ngân hàng .
Thủ tướng cũng yêu cầu đẩy mạnh truyền thông nhằm hình thành tư duy , kỹ năng tài chính , kinh doanh cho người dân ; phổ biến , hướng dẫn người dân , doanh nghiệp hiểu rõ lợi ích , rủi ro cùng cách thức sử dụng các sản phẩm , dịch vụ tài chính một cách an toàn , hiệu quả .
Sáng 12 / 3 , Tỉnh đoàn , Hội LHTN Việt Nam tỉnh Hà Tĩnh tổ chức chương trình " Tuổi trẻ Hà Tĩnh tô thắm màu cờ " hưởng ứng các hoạt động " Tháng Thanh niên " và " Tháng ba biên giới " năm 2025 tại bản Giàng , xã Hương Vĩnh , Hương Khê .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Trần Nhật Tân cùng tham dự .
Tại mốc biên giới 511 / 1 trên tuyến biên giới tỉnh Hà Tĩnh ( Việt Nam ) và tỉnh Khăm Muồn ( nước CHDCND Lào ) , các đại biểu và đoàn viên thanh niên , cán bộ , chiến sỹ biên phòng thực hiện nghi thức chào cờ .
nghe cán bộ Đồn Biên phòng Bản Giàng giới thiệu về quá trình xây dựng cột mốc , công tác bảo vệ biên giới .
Dịp này , tuổi trẻ Hà Tĩnh đã trao tặng công trình " Tô thắm màu cờ " cho xã Hương Vĩnh với chiều dài 1km .
Dịp này , Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Trần Nhật Tân và Tỉnh đoàn Hà Tĩnh , Đồn Biên phòng bản Giàng đã thăm hỏi , tặng quà hỗ trợ một số hộ đồng bào dân tộc Chứt gặp hoàn cảnh khó khăn .
Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Trần Nhật Tân và Tỉnh đoàn Hà Tĩnh tặng quà Đồn Biên phòng bản Giàng .
Cán bộ , viên chức Phòng Truyền thông BHXH tỉnh trực tiếp tư vấn , phát tờ rơi tuyên truyền chính sách BHXH , BHYT cho NLĐ , HSSV tại Ngày hội việc làm năm 2025 .
Mới đây , tại Ngày hội việc làm năm 2025 ở Trường Cao đẳng Công nghiệp tỉnh Thanh Hóa , BHXH tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh và các đơn vị , doanh nghiệp trên địa bàn TP Thanh Hóa tổ chức truyền thông , hỗ trợ , tư vấn chính sách , pháp luật BHXH , BHYT và hướng dẫn cài đặt ứng dụng VssID cho các em học sinh , sinh viên ( HSSV ) , NLĐ , người dân .
Tại gian hàng an sinh - tư vấn chính sách và hướng dẫn cài đặt VssID của BHXH tỉnh Thanh Hóa , viên chức phòng truyền thông đã trực tiếp tư vấn , phát tờ rơi tuyên truyền ; đồng thời hỗ trợ HSSV , NLĐ cài đặt và trải nghiệm ứng dụng VssID .
Bên cạnh đó , nhiều chủ doanh nghiệp cũng đã được cán bộ BHXH tuyên truyền , phổ biến trách nhiệm của mình trong việc tham gia BHXH , BHYT cho NLĐ ; cũng như về quyền lợi và nghĩa vụ mà NLĐ được hưởng khi tham gia BHXH , BHYT .
Chị Vũ Thị Liên , tham gia tại gian hàng an sinh - tư vấn chính sách và hướng dẫn cài đặt VssID của BHXH tỉnh Thanh Hóa , tìm hiểu về mức đóng BHYT khi Luật sửa đổi , bổ sung Luật BHYT 2024 chính thức có hiệu lực từ 1 / 7 / 2025 sẽ thay đổi quy định về mức đóng BHYT hộ gia đình như thế nào ?
Với câu hỏi này , cán bộ phòng truyền thông tư vấn , giải thích : Tại Khoản 11 Điều 1 Luật BHYT sửa đổi 2024 quy định mức đóng đối với nhóm tự đóng BHYT , bao gồm thành viên hộ gia đình thì mức tối đa bằng 6 % mức tham chiếu .
Cụ thể , đối với thành viên hộ gia đình cùng tham gia BHYT theo hình thức hộ gia đình trong năm tài chính thì được giảm trừ mức đóng như sau : người thứ nhất , đóng tối đa bằng 6 % mức tham chiếu ; người thứ hai , thứ ba , thứ tư đóng lần lượt bằng 70 % , 60 % , 50 % mức đóng của người thứ nhất ; từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40 % mức đóng của người thứ nhất .
Mức tham chiếu đóng BHYT là mức tiền dùng để tính mức đóng , mức hưởng của một số trường hợp tham gia BHYT , và mức tham chiếu là do Chính phủ quyết định .
Có nghĩa , thay vì căn cứ vào mức lương cơ sở để tính đóng BHYT như hiện nay thì từ 1 / 7 / 2025 , Chính phủ sẽ căn cứ vào mức tham chiếu .
Theo Nghị quyết 159 / 2024 / QH15 về dự toán ngân sách Nhà nước năm 2025 , mức lương cơ sở vẫn ở mức 2 , 34 triệu đồng / tháng , do vậy , mức tham chiếu áp dụng từ khi Luật sửa đổi , bổ sung Luật BHYT 2024 có hiệu lực từ 1 / 7 / 2025 cũng ở mức 2 , 34 triệu đồng .
Nắm bắt thông tin , chị Liên cho biết , sẽ tuyên truyền kịp thời nội dung này để NLĐ trong công ty được biết và cùng đăng ký tham gia cho bản thân và gia đình .
Đáng chú ý , nhiều NLĐ còn được tư vấn , giải thích cặn kẽ về những thiệt thòi khi rút BHXH một lần , như : không còn trong hệ thống BHXH được Nhà nước bảo hộ ; thời gian đóng BHXH đã được tính hưởng BHXH một lần sẽ không được tính vào thời gian tham gia BHXH để làm cơ sở tính hưởng các chế độ ốm đau , thai sản , tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp , hưu trí , tử tuất ; mất cơ hội được hưởng lương hưu hằng tháng khi hết tuổi lao động Tại gian hàng , các ý kiến thắc mắc về chính sách BHXH tự nguyện của NLĐ cũng đã được giải đáp tận tình .
Cũng tại gian hàng , cán bộ Phòng Truyền thông BHXH tỉnh đã tận tình hướng dẫn NLĐ quên mật khẩu ứng dụng VssID - BHXH số và đã trực tiếp gọi đến Tổng đài 19009068 để được cấp lại mật khẩu đăng nhập ứng dụng VssID .
Anh Nguyễn Văn Hiếu chia sẻ rất hài lòng khi sử dụng dịch vụ cấp lại mật khẩu VssID qua Tổng đài 19009086 của BHXH Việt Nam nhanh chóng , thuận tiện .
Tại đây , anh đã trực tiếp gọi trợ lý ảo của Tổng đài 19009068 ngay tại gian hàng và được tổng đài cấp lại mật khẩu đăng nhập sau 1 phút .
Cùng với anh Hiếu , nhiều người dân tham quan gian hàng , được tư vấn chính sách , hướng dẫn sử dụng các tiện ích của ứng dụng VssID Xác định công tác truyền thông là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu trong tổ chức thực hiện chính sách , pháp luật BHXH , BHYT , thời gian qua , ngành BHXH luôn đa dạng hóa , đổi mới các hình thức truyền thông về chính sách BHXH , BHYT theo nhiều hình thức khác nhau , phù hợp với từng nhóm đối tượng tham gia ( như : hội nghị tập huấn , tư vấn , đối thoại trực tiếp , truyền thông nhóm nhỏ , tuyên truyền lưu động ) ; thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các tổ chức hội , đoàn thể và các tổ chức dịch vụ thu ; đẩy mạnh các hoạt động thông tin , tuyên truyền , nâng cao nhận thức trong đoàn viên , thanh niên , hội viên , NLĐ về lợi ích khi tham gia và những rủi ro khi không tham gia ; quyền lợi và trách nhiệm khi tham gia BHXH tự nguyện , BHYT hộ gia đình , BHYT HSSV , giúp người dân , NLĐ hiểu rõ hơn về những quyền lợi , tính nhân văn , ưu việt của chính sách BHXH , BHYT , từ đó đồng thuận và tự giác tham gia .
Bà Nguyễn Thị Hà , Phó trưởng Phòng Truyền thông BHXH tỉnh , cho biết : Trong những năm qua công tác truyền thông của BHXH tỉnh đã được quan tâm chú trọng , có nhiều chuyển biến tích cực , đổi mới bằng nhiều hình thức , góp phần nâng cao nhận thức của Nhân dân về vị trí , ý nghĩa , vai trò của chính sách BHXH , BHYT trong hệ thống an sinh xã hội , giúp người dân hiểu rõ quyền lợi và trách nhiệm của mình khi tham gia BHXH , BHYT .
Tuy nhiên , để có thể thay đổi nhận thức của người dân một cách toàn diện từ nhận thức đến hành động thì công tác tuyên truyền cần tiếp tục được quan tâm , chú trọng hơn nữa và phải xác định đây là cả một quá trình lâu dài và liên tục để tiếp tục lan tỏa chính sách BHXH , BHYT đến mọi người dân .
Một hội nghị về AI được tổ chức tại Thượng Hải hôm 6 / 7 / 2023 .
Kỳ họp Quốc hội thường niên của Trung Quốc vừa diễn ra trong tuần qua đã thu hút sự quan tâm đặc biệt khi chính phủ công bố chiến lược đầy tham vọng nhằm đưa nước này trở thành cường quốc công nghệ , kích thích tiêu dùng nội địa và củng cố vai trò trên trường quốc tế trước áp lực từ Mỹ .
Theo Xinhua , trí tuệ nhân tạo ( AI ) đã trở thành một chủ đề nổi bật trong các cuộc họp và họp báo tại kỳ họp " lưỡng hội " thường niên của Trung Quốc , vẽ nên một bức tranh rộng lớn hơn : Trung Quốc đang nhanh chóng phát triển thành một " siêu thị AI " , nơi công nghệ tiên phong được ứng dụng rộng rãi vào nhiều lĩnh vực trong nền kinh tế .
AI - Động lực chiến lược mới của Trung Quốc .
Chính phủ Trung Quốc cam kết thúc đẩy sáng kiến " AI Plus " nhằm mở rộng ứng dụng AI trên quy mô lớn , từ xe điện thông minh , thiết bị di động hỗ trợ AI cho đến robot tiên tiến .
Trong các cuộc thảo luận sôi nổi giữa các nhà lập pháp và cố vấn chính trị , những sáng kiến đột phá như sản xuất phim ngắn bằng thuật toán , nhổ cỏ chính xác trong nông nghiệp hay dây chuyền sản xuất tự động bằng robot đã được đưa ra , minh chứng cho tham vọng tích hợp công nghệ vào mọi lĩnh vực .
Kỳ họp thứ ba của Quốc hội Nhân dân Toàn quốc Trung Quốc khóa XIV khai mạc tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh vào ngày 5 / 3 / 2025 .
Một trong những dấu ấn lớn nhất của kỳ họp năm nay là sự kiện DeepSeek - mô hình ngôn ngữ lớn ( LLM ) do Trung Quốc phát triển – gây tiếng vang lớn trong giới công nghệ toàn cầu .
Dù đối mặt với các hạn chế từ Mỹ trong việc tiếp cận chip AI tiên tiến , DeepSeek vẫn đạt hiệu suất tiệm cận các đối thủ hàng đầu của Mỹ .
Nhằm đẩy mạnh phát triển công nghệ , ngày 6 / 3 , chính phủ Trung Quốc công bố kế hoạch thành lập quỹ đầu tư do nhà nước hậu thuẫn , với mục tiêu huy động gần 1000 tỷ nhân dân tệ ( 138 tỷ USD ) trong 20 năm tới , theo CNN .
Báo cáo công tác chính phủ - tài liệu dài khoảng 30 trang phác thảo kế hoạch của Bắc Kinh trong năm tới - nhấn mạnh Trung Quốc cần " nuôi dưỡng các ngành công nghiệp mới nổi và ngành công nghiệp của tương lai " như công nghệ sinh học , công nghệ lượng tử , AI hiện thân ( embodied AI ) và mạng 6G .
Báo cáo cũng đề cập đến việc phát triển nguồn nhân lực trong nước và nâng cao năng lực nghiên cứu , đổi mới .
Hàng nghìn đại biểu đã tề tựu tại Bắc Kinh trong kỳ họp Quốc hội thường niên .
Chiến lược công nghệ này phản ánh tầm nhìn dài hạn của Chủ tịch Tập Cận Bình : đưa Trung Quốc trở thành cường quốc công nghệ với khả năng tự chủ , không còn phụ thuộc vào phương Tây trong bối cảnh Mỹ ngày càng siết chặt các biện pháp kiểm soát công nghệ .
" Trung Quốc đang gửi tín hiệu rõ ràng rằng nước này đã có thể tự chủ , không còn bị ràng buộc bởi các hạn chế từ Mỹ " , Giáo sư Wang Yiwei , Giám đốc Viện Quan hệ Quốc tế tại Đại học Nhân dân Bắc Kinh , nhận định .
Trong bối cảnh đó , chính phủ Trung Quốc đang tìm cách huy động toàn bộ nguồn lực từ khu vực tư nhân .
Tháng trước , Chủ tịch Tập đã có cuộc gặp với lãnh đạo các tập đoàn công nghệ lớn , nhấn mạnh đây là " thời điểm vàng " để doanh nghiệp tư nhân phát huy tiềm năng .
Thông điệp này tiếp tục được củng cố tại kỳ họp Quốc hội , khi ông kêu gọi các đại biểu " triệt để thực hiện " tinh thần hội nghị .
Sự thay đổi trong cách tiếp cận với khu vực công nghệ được xem là tín hiệu tích cực , đặc biệt sau giai đoạn các doanh nghiệp tư nhân bị siết chặt quản lý trong những năm gần đây .
Cách mạng hóa công nghiệp bằng AI .
Trong một khu công nghiệp tại quận Pingshan , Thâm Quyến , hệ thống AI đang phân tích dữ liệu từ hơn 2000 thiết bị , giúp tối ưu hóa quy trình sản xuất gần 30 lần mỗi giờ một cách tự động .
Đây là một ví dụ tiêu biểu về cách AI đang dần tái định hình ngành công nghiệp Trung Quốc .
Lĩnh vực ôtô cũng không nằm ngoài xu hướng này .
Ông He Xiaopeng , Chủ tịch hãng xe XPeng và đại biểu Quốc hội , nhận định kỷ nguyên AI sẽ sớm mang đến 2 thay đổi quan trọng .
" Trí tuệ nhân tạo sẽ đẩy nhanh quá trình phát triển của xe tự hành , thậm chí là xe không người lái .
Đồng thời , ngành công nghiệp ôtô đang dần hội tụ với công nghệ robot " , ông chia sẻ .
Một chú rôbốt hình người chụp ảnh tự sướng với du khách tại Triển lãm giọng nói thế giới lần thứ 7 ở Hợp Phì , tỉnh An Huy ( Trung Quốc ) , ngày 24 / 10 / 2024 .
Năm 2024 , Trung Quốc tiếp tục giữ vị thế số một thế giới trong ngành xe năng lượng mới với sản lượng và doanh số vượt 12 triệu chiếc , đánh dấu năm thứ 10 liên tiếp dẫn đầu toàn cầu .
Theo ông Zhang Yongwei từ tổ chức nghiên cứu phi chính phủ China EV100 , " AI Plus " không chỉ mang lại lợi thế chiến lược cho ngành ô tô mà còn tạo tiền đề cho sự phát triển của các mô hình AI chuyên biệt , xe điện thông minh và robot tự động hóa .
Đến năm 2024 , gần 200 mô hình AI sáng tạo đã được đăng ký và đưa vào hoạt động tại Trung Quốc , với hơn 600 triệu người dùng .
Số lượng robot công nghiệp lắp đặt tại nước này chiếm hơn một nửa tổng số toàn cầu , trong khi Trung Quốc đang dẫn đầu việc phát triển các tiêu chuẩn quốc tế cho robot chăm sóc người cao tuổi .
Theo ông Tian Feng , Giám đốc một viện nghiên cứu AI , " trong vòng 1 - 2 năm tới , các doanh nghiệp vừa và nhỏ sẽ tích cực ứng dụng AI , trong khi các tập đoàn lớn sẽ xây dựng mô hình chuyên ngành dựa trên nền tảng mã nguồn mở " .
" Chúng ta đang tiến gần đến điểm bùng nổ của AI Plus " , ông nhận định .
Từ phòng thí nghiệm đến thực tiễn công nghiệp .
Trung Quốc , với dân số hơn 1 , 4 tỷ người và 1 , 1 tỷ người dùng Internet , đã duy trì vị thế số một thế giới về sản xuất trong 14 năm liên tiếp và sở hữu nhiều cụm công nghệ hàng đầu toàn cầu trong 2 năm liền .
Quy mô thị trường khổng lồ , sức mạnh công nghiệp và hệ sinh thái đổi mới sôi động đã giúp nước này nhanh chóng đưa các công nghệ từ nguyên mẫu ra ứng dụng thực tế .
Người tiêu dùng ngày càng cảm nhận rõ lợi ích của AI Plus qua các sản phẩm như ôtô thông minh có khả năng hiểu ý định người dùng và chatbot giúp giải quyết vấn đề hiệu quả .
Sự chủ động của ngành công nghiệp trong việc áp dụng AI vào nhiều tình huống khác nhau đã tạo ra một chu trình phản hồi liên tục , đẩy nhanh quá trình chuyển giao công nghệ từ phòng thí nghiệm vào lĩnh vực sản xuất .
" Những điều tuyệt vời nhất vẫn đang ở phía trước " , ông Kai - Fu Lee , CEO của 01 .
AI và Chủ tịch Sinovation Ventures , chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với Nhân Dân Nhật Báo .
" Trung Quốc đang tỏa sáng trong lĩnh vực công nghệ , phát triển các ứng dụng phục vụ nhu cầu thực tiễn và tạo ra giá trị kinh tế " .
Công nhân vận hành cánh tay robot công nghiệp tại một nhà máy sản xuất linh kiện ô tô ở Thái Thương , tỉnh Giang Tô ( Trung Quốc ) .
Ngành dược phẩm , vốn đối mặt với thách thức lớn khi một loại thuốc mới có thể mất 10 năm và tiêu tốn 1 tỷ USD để phát triển , nay đang có triển vọng đột phá nhờ AI .
Các chuyên gia dự đoán trong vòng 3 - 5 năm tới , AI sẽ đẩy nhanh quá trình nghiên cứu dược phẩm , thực hiện các nhiệm vụ như tối ưu hóa phân tử , thiết kế lộ trình tổng hợp , tự động phân tích và sàng lọc dữ liệu .
Theo Viện sĩ Chen Kaixian từ Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc , AI có thể tạo ra giá trị lên tới 1 , 2 nghìn tỷ USD cho ngành dược phẩm .
Sáng kiến " AI Plus " không chỉ đơn thuần là một bước tiến về công nghệ mà còn mang ý nghĩa kinh tế to lớn , đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu nội địa suy giảm và chủ nghĩa bảo hộ toàn cầu gia tăng .
Theo báo cáo từ Goldman Sachs Research , việc phổ cập AI có thể giúp lợi nhuận doanh nghiệp Trung Quốc tăng trung bình 2 , 5 % mỗi năm trong thập kỷ tới .
Đồng thời , niềm tin vào triển vọng tăng trưởng có thể giúp định giá cổ phiếu Trung Quốc tăng 15 - 20 % và thu hút hơn 200 tỷ USD vốn đầu tư .
" Tôi mong chờ năm 2025 sẽ là thời điểm các ứng dụng AI của Trung Quốc thực sự vươn lên hàng đầu thế giới " , ông Kai - Fu Lee nhấn mạnh .
Thảo Linh , học sinh lớp 12 , một trường THPT chuyên tại Hà Nội cho biết , em học chuyên Anh , hiện đã có chứng chỉ IELTS 80 , môn Toán cũng ổn .
Dự định sẽ dùng khối D để xét tuyển nhưng đến thời điểm này em vẫn cảm thấy như đứng " ngã ba đường " không biết nên đi lối nào , liệu có quyết định đúng không .
" Em thích ngành báo chí nhưng lo lắng , liệu trong tương lai ngành này có đầu ra tốt hay không ?
Trong khi đó , gia đình muốn em đăng ký vào Học viện Ngoại giao hoặc sư phạm " , Thảo Linh nói .
Cũng như nhiều bạn khác , Thảo Linh sợ lựa chọn ngành , nghề sai dù thực tế không phải ai cũng làm đúng nghề mình học .
Tuy nhiên , theo em được đào tạo chuyên ngành , kỹ năng bài bản khi ra làm việc sẽ có những lợi thế nhất định .
TS Đồng Văn Ngọc , Hiệu trưởng Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Hà Nội cho rằng , hiện nay học sinh từ THCS đã được tư vấn , định hướng nghề , tuy nhiên cách làm trong nhà trường hiện nay đang khá hời hợt , học sinh tìm hiểu về nghề chỉ mang tính chất " cưỡi ngựa xem hoa " .
Dù có suy nghĩ đến vấn đề chọn nghề từ bậc THCS nhưng có khi , đến lớp 12 , học sinh vẫn hoang mang , không biết nên theo nghề gì .
Thực tế sau khi học xong lớp 9 một số em đã đi học nghề song song với hoàn thành chương trình văn hóa , nhiều em học nghề sau khi hết THPT , hoặc học lên đại học .
Nhưng điều bất cập là vẫn có những học sinh chọn nghề do mong muốn của phụ huynh .
Trong khi đó , phụ huynh chọn trường nghề cũng không vì năng lực , sở thích của con mà chọn trường gần nhà cho dễ đưa đón nên mục tiêu về học nghề ngay từ đầu không được tính đến .
Thực tế , đã có nhiều em chọn sai , học một hai năm cảm thấy chán nản , thất vọng về ngành mình đã chọn nên thi lại .
Có em học xong đại học rồi ra trường thất nghiệp lại quay sang học nghề " , - TS Đồng Văn Ngọc nói .
Cũng theo Hiệu trưởng Trường Cao đẳng nghề Cơ điện Hà Nội , chọn nghề là việc quan trọng , bản thân học sinh , gia đình cần có sự quan tâm , tìm hiểu từ sớm để đưa ra quyết định , tránh trường hợp chọn a dua theo bạn , chọn cho có .
Có nhiều buổi trò chuyện , tư vấn và định hướng cho học sinh trong vấn đề chọn nghề , PGSTS Trần Thành Nam , Phó Hiệu trưởng Trường Đại học giáo dục ( ĐHQG Hà Nội ) đã có những buổi trò chuyện với học sinh cuối cấp về định hướng , lựa chọn nghề nghiệp .
Ông cho rằng , ngoài hiểu về năng lực bản thân , học sinh ngày nay cần phải linh hoạt trước những biến động , thay đổi của thế giới để có sự lựa chọn hợp lý .
Ông ví dụ một số công việc truyền thống đang có nguy cơ biến mất như : Nhân viên lễ tân , tư vấn tài chính cá nhân , nhân viên tín dụng , bảo vệ , nấu đồ ăn nhanh , lập trình máy tính , nhạc sĩ , ca sĩ , luật sư … .
Trong bối cảnh khoa học công nghệ bùng nổ , có nhiều phẩm chất và khả năng của con người mà trí tuệ nhân tạo không thể cạnh tranh được nhưng nó cũng khiến nhiều ngành nghề biến mất , nhiều người sẽ bị thay thế , thất nghiệp trong tương lai .
Thế giới công việc sẽ tồn tại những nghịch lý như đòi hỏi gia tăng hiệu suất nhưng cắt giảm chi phí , tận dụng công nghệ để có những quyết định nhân sự .
Ông Nam hướng dẫn học sinh các nguyên tắc chọn nghề đó là , chỉ nên chọn nghề phù hợp với sở thích và hứng thú của bản thân .
Không nên chọn nghề mà bản thân cảm thấy không đủ điều kiện đáp ứng ; chỉ chọn khi đã có hiểu biết đầy đủ về nghề , trong đó gồm các yếu tố như môi trường làm việc , tính chất , khó khăn , thách thức ; không chọn nghề mà xã hội không còn nhu cầu .
Trong giai đoạn quyết định sẽ lựa chọn ngành , nghề , học sinh cần xác định mình thích làm gì và nghề nghiệp đó liệu bản thân có đủ điều kiện về sức khỏe , tố chất , năng khiếu , năng lực khác để làm được hay không ?
Nếu không tìm hiểu , khi đã vào trường học , thậm chí ra đi làm vẫn không thể hình dung hết được khó khăn , thách thức của nghề và nản chí .
PGS Nam cũng chỉ ra một số sai lầm của cha mẹ thường gặp phải khi định hướng nghề nghiệp cho con , đó là , áp đặt mong muốn của mình , bỏ mặc không quan tâm , coi trọng hình thức nghề hơn giá trị nghề , dùng tiền để " mua " cho con một công việc … .
Ông dự đoán , trong ít năm tới , nhu cầu nhân lực việc làm trong các lĩnh vực liên quan Khoa học , Công nghệ , Kỹ thuật , Toán , bác sĩ gia đình , nhà tâm lý , điều dưỡng , nhân viên công tác xã hội với người già , giáo viên , quản lý và nhân viên trong các chuỗi cung ứng … sẽ tăng .
Học sinh nên tìm hiểu và nắm bắt cơ hội ở các lĩnh vực mới mẻ như : Hướng dẫn viên du lịch không gian ; người môi giới dữ liệu cá nhân , kỹ thuật viên y tế hỗ trợ bởi trí tuệ nhân tạo , cố vấn tiền tệ số ảo , quản lý bảo mật thông tin … .
Các kỹ năng cần có để học sinh không bị bỏ lại trong thế giới không ngừng biến đổi đó là : Kỹ thuật số , tư duy , kỹ năng giao tiếp , tự lãnh đạo bản thân .
Người học biết cách sử dụng các phần mềm , ứng dụng năng suất , phân tích dữ liệu , báo cáo điện tử cũng như hiểu về bảo mật thông tin và đạo đức kỹ thuật số .
Kết quả tuyển sinh theo lĩnh vực năm 2023 cho thấy , những ngành học sinh lựa chọn nhiều nhất gồm : Kinh doanh và quản lý ( gần 24 % ) , Máy tính và công nghệ thông tin ( hơn 11 % ) , Công nghệ kỹ thuật ( hơn 10 % ) , Nhân văn ( 8 , 8 % ) , Sức khỏe ( 6 , 7 % ) , Kỹ thuật ( 5 % ) … Bên cạnh đó , có những ngành , nghề có rất ít học sinh lựa chọn gồm : Dịch vụ xã hội ( 0 , 4 % ) , Toán và thống kê ( 0 , 5 % ) , Khoa học tự nhiên ( 0 , 5 % ) , Nông lâm và thủy sản ( 0 , 8 % ) … .
ĐẦU TƯ THẤP , THU NHẬP ỔN ĐỊNH .
Năm 2005 , gia đình ông Hồ Văn Duyên ở thôn Cây Da , xã Phú Văn trồng xen 1000 cây ca cao trong 2 ha điều .
Tính đến nay đã gần 20 năm , cây ca cao vẫn phát triển tốt , cho nhiều trái .
Ông Duyên cho biết , ca cao ra trái quanh năm , một tháng ông thu hoạch một lần , mỗi lần khoảng 1 , 5 tấn trái ; với giá bán 16 ngàn đồng / kg trái tươi , mỗi năm ông thu hơn 200 triệu đồng .
Ngoài ra , ông còn thu khoảng 150 triệu đồng từ vườn điều , trong khi chi phí chăm sóc , nhân công rất ít .
Trồng xen ca cao dưới tán cây công nghiệp không những giúp nông dân tăng thu nhập trên cùng đơn vị diện tích mà còn giảm công chăm sóc , phân bón cho cây trồng .
Ông Hồ Văn Duyên ( bìa phải ) ở thôn Cây Da , xã Phú Văn giới thiệu với ông Lê Ngọc Đạo , Chủ tịch Hội Nông dân xã Phú Văn về vườn ca cao trồng xen của gia đình .
Cũng trồng gần 2 ha ca cao xen trong vườn điều , mỗi năm gia đình bà Huỳnh Thị Lan ở thôn Cây Da thu 200 triệu đồng từ tiền bán ca cao .
Với kinh nghiệm 16 năm , theo bà Lan , ca cao là loại cây dễ trồng , nhưng nếu rợp quá , gặp thời tiết mưa nhiều cây dễ bị nấm bệnh , đặc biệt là bệnh thối trái .
Vì vậy , bà phải thường xuyên dọn dẹp , tỉa cành , tạo tán cho cây thông thoáng .
" Trồng xen ca cao trong vườn điều rất có lợi , chăm sóc cây điều thì ca cao cũng được lợi .
Nói chung , lợi nhuận tăng gấp đôi trên cùng đơn vị diện tích đất .
1 ha điều trồng xen ca cao mỗi năm gia đình tôi thu được 3 tấn điều và 3 tấn ca cao " - bà Lan chia sẻ .
Bà Huỳnh Thị Lan ở thôn Cây Da , xã Phú Vănbên vườn ca cao của gia đình .
Ông Lê Ngọc Đạo , Chủ tịch Hội Nông dân xã Phú Văn cho biết , trên địa bàn xã có hơn 20 ha cây ca cao .
Ca cao dễ trồng , phát triển nhanh , nếu chăm sóc đúng kỹ thuật chỉ từ 14 - 15 tháng cây cho trái bói .
Khi được 3 năm trở lên , mỗi cây cho năng suất trên 10kg ca cao tươi .
Cây ca cao trồng xen trong các vườn cây lâu năm như cây điều rất phù hợp .
" Bà con trồng ca cao xen trong vườn điều thu nhập tăng 2 - 3 lần so với chỉ đơn thuần trồng điều .
Sau khi thu trái xong , Hợp tác xã ( HTX ) nông - lâm nghiệp , dịch vụ Phú Văn tới mua sản phẩm , không phải mang đi xa .
Mô hình trồng ca cao xen điều tôi thấy hiệu quả tốt " - ông Đạo chia sẻ thêm .
Theo các nhà vườn , khoảng 10 năm trở lại đây , cây ca cao đã chứng minh được tính ổn định , hiệu quả cao , giúp nông dân tăng thu nhập , tăng hiệu quả kinh tế trên cùng đơn vị diện tích đất canh tác nhờ thực hiện tốt hình thức trồng xen canh dưới tán điều , cà phê , cây ăn trái .
Bên cạnh đó , giá cả , thị trường tiêu thụ cũng khá thuận lợi .
Trong 8 năm qua , giá ca cao hạt khô lên men liên tục tăng , từ 45 ngàn đồng / kg ( năm 2017 ) lên 140 ngàn đồng / kg ( năm 2024 ) và 210 ngàn đồng / kg hiện nay .
Với giá bán hiện tại cho thấy cây ca cao đang mang lại hiệu quả kinh tế rất lớn cho nông dân .
" Hạt ca cao nguyên liệu đang ngày càng hút hàng , có nhiều đối tác đã tìm đến HTX nông - lâm nghiệp , dịch vụ Phú Văn để thu mua nguyên liệu .
Do năng lực có hạn nên HTX chưa thể nhận lời hết tất cả .
HTX dự kiến mở rộng diện tích sản xuất để đáp ứng nhu cầu thị trường .
Tuy nhiên , chúng tôi đang gặp một số khó khăn như trụ sở , sân phơi và thiếu vốn để mở rộng vùng nguyên liệu " - ông Phan Quang Thinh , Giám đốc HTX nông - lâm nghiệp , dịch vụ Phú Văn chia sẻ .
Tại Bình Phước , mô hình trồng xen ca cao dưới tán cây điều được triển khai từ nhiều năm qua .
Cao điểm có lúc diện tích lên tới gần 3000 ha nhưng đến nay đã giảm mạnh do nhiều nguyên nhân , chủ yếu là giá chạm đáy thời gian dài .
Toàn tỉnh hiện có hơn 310 ha ca cao trồng xen trong vườn điều .
Dù diện tích ca cao ít so với nhiều loại cây trồng khác nhưng các năm 2024 , 2025 , giá tăng mạnh trở lại đã giúp nhà nông có thêm nguồn thu nhập .
" Cây ca cao rất cần Kali ở giai đoạn đậu trái nên hỗ trợ Kali Cao phun định kỳ hằng tháng .
Còn Calci thì có HICACI Plus 10 , 71 % , Annong Grow Rich giàu Mg có đến 18 , 09 % Mg .
Ngoài ra , cũng cần bổ sung Boroplus tăng cường thụ phấn và chống rụng trái non .
Hay các chất dinh dưỡng bổ sung có trong Brexil - Mix ( Cu , Fe , Zn , Bo , Molopden , Mg & Mn ) " - doanh nhân - nghệ sĩ Bích Thủy , Tổng Giám đốc Tập đoàn An Nông chia sẻ .
Tiền kỹ thuật số hay tiền số , tiền ảo , tiền điện tử , tiền công nghệ nói chung ( gọi chung là tiền số ) là các loại tiền tệ được tạo ra và giao dịch trên nền tảng công nghệ blockchain .
Chúng không tồn tại dưới dạng vật chất mà được mã hóa và quản lý thông qua các giao thức mật mã .
Bitcoin và Ethereum là thí dụ tiêu biểu .
Trong kỷ nguyên kinh tế số , sự phát triển mạnh mẽ của các loại tiền số đã đặt ra nhiều vấn đề pháp lý và quản lý .
Trong khi nhiều quốc gia đã công nhận và điều chỉnh loại tiền này để khai thác nguồn lực và kiểm soát rủi ro , thì nhiều năm qua Việt Nam vẫn loay hoay với câu hỏi có nên hợp pháp hóa tiền số hay không ?
Theo thống kê của Chainalysis , tổng giá trị giao dịch tiền số năm 2023 đạt khoảng 11000 tỷ USD , bất chấp những biến động của thị trường .
Nhiều nước như Mỹ , Nhật , Pháp , Đức , Singapore đã chấp nhận tiền số như một loại tài sản hợp pháp , thậm chí cho phép giao dịch trên các sàn chứng khoán .
Du khách có thể dùng Bitcoin để thanh toán khi mua sắm , ăn sáng , uống cà phê mà không gặp trở ngại nào .
Ở Việt Nam , dù chưa có con số chính thức , nhưng theo ước tính quy mô giao dịch tiền số có thể lên đến hàng tỷ USD mỗi năm , diễn ra trong " chợ đen " hoặc thông qua các nền tảng phi tập trung .
Thực trạng đó khiến Nhà nước không thể kiểm soát , dẫn đến thất thu thuế và tiềm ẩn nhiều rủi ro như rửa tiền , lừa đảo và biến động thị trường .
Tại buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương , Tổng Bí thư Tô Lâm cho rằng " không để chậm chân , mất cơ hội với tiền kỹ thuật số " .
Theo Tổng Bí thư , hệ thống pháp luật Việt Nam còn nhiều điểm chưa theo kịp tốc độ phát triển của nền kinh tế số , đổi mới sáng tạo và hội nhập quốc tế , đặc biệt là công nghệ tài chính .
Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng yêu cầu nghiên cứu , xây dựng khung pháp lý cho tiền số , nhằm đảm bảo quản lý hiệu quả nhưng không kìm hãm sự phát triển của kinh tế số .
Tại phiên thảo luận tổ về dự án Luật Công nghiệp công nghệ số ở kỳ họp Quốc hội tháng 11 - 2024 , Thủ tướng đặt vấn đề : " Bitcoin ( tiền số ) giá trị trên thế giới hiện gần 3000 tỷ USD , và trên thực tế nước ta vẫn có giao dịch Bitcoin nhưng tại sao không đưa vào quản lý ?
Trong khi Nghị định 52 / 2024 / NĐ - CP ngày 15 - 5 - 2024 của Chính phủ , quy định về thanh toán không dùng tiền mặt đang là " chiếc áo chật " .
Bài học từ thực tế cũng cho thấy , sự thiếu vắng khung pháp lý đã dẫn đến những quyết định mang tính hành chính , gây cản trở cho sự đổi mới .
Trường Đại học FPT từng tiên phong chấp nhận sinh viên nước ngoài thanh toán học phí bằng Bitcoin nhưng đã bị " tuýt còi " , chịu phạt .
Điều này cho thấy , nếu không nhanh chóng hoàn thiện pháp luật , may " chiếc áo pháp lý " mới , Việt Nam có thể tiếp tục bỏ lỡ những cơ hội lớn trong nền kinh tế số .
Cần " chiếc áo pháp lý " cho tiền số .
Lợi ích của việc hợp pháp hóa tiền số không chỉ dừng lại ở việc kiểm soát được giao dịch ngầm , mà còn mở ra nhiều cơ hội kinh tế .
Chẳng hạn nếu có khung pháp lý phù hợp , tiền số có thể đóng góp tích cực vào sự phát triển của các trung tâm tài chính quốc tế , giúp Việt Nam thu hút đầu tư và mở rộng thị trường vốn .
Với quy mô dân số 100 triệu người và tốc độ tăng trưởng GDP , thương mại điện tử cao và ứng dụng fintech ngày càng phổ biến , Việt Nam có tiềm năng lớn để phát triển các kênh thanh toán và đầu tư mới dựa trên nền tảng công nghệ số .
Cần phải thấy rằng , việc phi tập trung và không bị kiểm soát bởi ngân hàng trung ương , khiến tiền số trở thành công cụ đầu tư hấp dẫn nhưng cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro .
Các giao dịch ẩn danh , không chịu sự kiểm soát của hệ thống ngân hàng truyền thống có thể dẫn đến nguy cơ rửa tiền , tài trợ khủng bố hoặc gian lận tài chính .
Do đó , việc pháp lý hóa số không chỉ giúp kiểm soát rủi ro , mà còn tạo ra hành lang pháp lý minh bạch , thúc đẩy sự phát triển bền vững của thị trường tài chính số .
Để tận dụng lợi ích và kiểm soát rủi ro của tiền số , việc xây dựng khung pháp lý là điều cần thiết .
Trước mắt , Việt Nam có thể tham khảo mô hình quản lý của các quốc gia đã thành công trong việc hợp pháp hóa tiền số .
Một số giải pháp cần xem xét bao gồm : .
Thứ nhất , xây dựng cơ chế quản lý giao dịch tiền công nghệ trên các sàn giao dịch được cấp phép , đảm bảo các giao dịch minh bạch và có sự giám sát của cơ quan chức năng .
Việc thiết lập một hệ thống giám sát tài chính số sẽ giúp ngăn chặn các hành vi rửa tiền và bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư .
Thứ hai , nghiên cứu khả năng áp dụng tiền số vào các lĩnh vực cụ thể như thương mại điện tử , xuất nhập khẩu và thanh toán xuyên biên giới .
Việc thí điểm sử dụng tiền số trong một số lĩnh vực có thể giúp đánh giá tính khả thi trước khi áp dụng rộng rãi .
Thứ ba , ban hành các chính sách thuế đối với giao dịch tiền số để đảm bảo nguồn thu ngân sách .
Hiện nay , nhiều quốc gia đã áp dụng thuế đối với các giao dịch tiền số , từ đó tạo nguồn thu cho ngân sách và hạn chế tình trạng trốn thuế .
Thứ tư , nâng cao nhận thức cộng đồng và đào tạo nguồn nhân lực về tiền số .
Sự phát triển của tài chính số đòi hỏi đội ngũ chuyên gia có kiến thức sâu rộng về blockchain , an ninh mạng và luật pháp để đảm bảo hệ thống vận hành hiệu quả .
Sự phát triển của tiền số là xu thế tất yếu trong nền kinh tế số .
Việc sớm ban hành khung pháp lý không chỉ giúp Việt Nam tránh tụt hậu , mà còn mở ra cơ hội mới trong phát triển tài chính số , thu hút đầu tư và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia .
Nếu không hành động kịp thời , Việt Nam có thể đánh mất cơ hội khai thác một nguồn lực quan trọng trong nền kinh tế số .
Việt Nam có thể bắt đầu lộ trình hợp pháp hóa số bằng cách xây dựng khung pháp lý thí điểm , áp dụng trước tại các khu vực kinh tế đặc biệt hoặc các trung tâm tài chính như TPHCM và Đà Nẵng .
Từ đó , từng bước mở rộng phạm vi áp dụng và hoàn thiện hành lang pháp lý để đảm bảo tính linh hoạt và hiệu quả .
Trần Tuấn Anh ( 51 tuổi ) - Việt kiều Mỹ sau nhiều năm cô đơn quyết định về Việt Nam tham gia chương trình mai mối tìm bạn đời .
Anh cho biết mình đã tốt nghiệp chuyên ngành ngoại thương ở Đại học Kinh tế , sau đó sang Mỹ sinh sống và làm việc .
Cuộc sống bên Mỹ có khá nhiều vất vả , anh cũng trải qua nhiều công việc để kiếm sống .
Đầu tiên anh làm nghề sửa móng chân móng tay , sau đó thi vào sở quản giáo .
Khi tuổi tác lớn , sức khỏe không đáp ứng được , anh chuyển sang làm an ninh sân bay .
Người đàn ông mong tìm được bạn gái có bằng đại học .
Anh nhận mình là người có trách nhiệm cao , vui tính nhưng có lúc hơi cầu toàn , đòi hỏi sự hoàn hảo .
Anh từng trải qua một cuộc hôn nhân và đã ly hôn vào năm 2014 .
Hiện anh có một cô con gái sinh năm 2001 , sống cùng với anh ở Mỹ .
Đàng gái được mai mối trong tập 1089 Bạn muốn hẹn hò là Trần Bích Trâm ( 39 tuổi ) - thư ký của một hội doanh nghiệp .
Chị Trâm cho biết mình là người vui vẻ , hòa đồng , chịu khó nhưng hơi khó tính .
Chị Trâm trải qua hai mối tình nhưng không thành .
Chị chia sẻ từng dành toàn bộ thời gian chăm sóc mẹ ốm yếu , bệnh nặng nên không có thời gian cho chuyện yêu đương .
Hiện chị sống cùng với bố , chăm sóc , lo lắng cho bố .
Bích Trâm xinh đẹp , là người con hiếu thảo .
Nghe tâm sự của đàng gái , đàng trai khá xúc động .
Anh nói mình mong tìm được một người bạn gái có trình độ đại học , có công việc văn phòng ổn định , ngoại hình tương đối .
Lý giải về lý do cần người có trình độ đại học , đàng trai cho biết : " Hôn nhân phải cùng nhìn về một hướng .
Khi bước vào hôn nhân , tình yêu trong hôn nhân sẽ khác .
Cùng trình độ sẽ hòa hợp dễ hơn " .
MC Quyền Linh cho rằng yêu cầu cần bằng đại học chưa thực sự cần thiết .
Đàng gái mong tìm được người bạn đời phải đồng hành với mình trong mọi hoàn cảnh , không gia trưởng , không vũ phu , trách nhiệm và chung thủy .
Được người thân đi cùng ủng hộ , MC mở rào tình yêu cho cả hai gặp mặt .
Sau khi tặng nhau món quà kỷ niệm , đàng trai thẳng thắn : " Nếu anh và em đến được với nhau , em có bằng lòng sang Mỹ cùng anh không hay phải ở lại để chăm sóc cho ba em ?
Đàng gái bày tỏ : " Em nghĩ phải tùy thời điểm .
Nếu anh và em đã nhất quán về tư tưởng và trách nhiệm trong cuộc sống thì sẽ sắp xếp được và sẽ có giải pháp " .
Cặp đôi nói chuyện hợp ý nhưng không nên duyên .
Chị Trâm nhận xét đàng trai là người bản lĩnh , mẫu mực , chín chắn , là mẫu người chị cần để đồng hành trong cuộc sống .
Anh Tuấn Anh cũng dành những lời có cánh cho đàng gái , khen chị là người hiền lành , phúc hậu , xinh xắn .
Đàng trai ngỏ ý , nếu hai người hợp nhau về tính cách thì có thể tính chuyện kết hôn và trong vòng 2 năm , anh có thể đón chị sang Mỹ sống cùng .
Thấy cả hai nói chuyện ăn ý , vui vẻ , MC mời cặp đôi ngồi vào ghế nóng .
Tuy nhiên , sau 3 tiếng đếm của MC , chỉ có đàng gái bấm nút .
Đàng trai giải thích anh thấy đàng gái còn nhiều vướng bận về gia đình , chưa sẵn sàng trong khi anh lại không có nhiều thời gian chờ đợi .
Dù không bấm nút nhưng cả hai vẫn vui vẻ , chúc người còn lại sớm tìm được ý trung nhân .
Một bãi đậu xe của nhà máy thực phẩm Miratorg ở Domodedovo , Moscow sau trận tập kích UAV của Ukraine .
Reuters cho biết , Ukraine đã tiến hành cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái lớn nhất vào thủ đô Nga , với ít nhất 91 thiết bị bay không người lái nhắm vào Moscow , khiến ít nhất một người thiệt mạng , gây ra các vụ cháy , đóng cửa sân bay và buộc hàng chục chuyến bay phải chuyển hướng .
Trong khi đó , theo thông báo của Bộ Quốc phòng Nga , ngày 11 - 3 tổng cộng 337 thiết bị bay không người lái của Ukraine đã bị bắn hạ trên lãnh thổ Nga , bao gồm 91 chiếc ở khu vực Moscow và 126 chiếc ở khu vực Kursk , nơi lực lượng Ukraine đang rút lui .
Bộ Quốc phòng Nga xác nhận đây là cuộc tấn công UAV có quy mô lớn nhất vào lãnh thổ Nga từ đầu năm đến nay .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , trong số 337 UAV bị bắn hạ có 91 chiếc ở vùng Moscow , 126 chiếc ở vùng Kursk , 38 chiếc ở vùng Bryansk , 22 chiếc ở vùng Ryazan , 10 chiếc ở vùng Kaluga , 8 chiếc ở vùng Lipetsk , 8 chiếc ở vùng Oryol , 6 chiếc ở vùng Voronezh và 3 chiếc ở vùng Nizhny Novgorod .
Thống đốc khu vực Moscow , ông Andrei Vorobyov , cho biết ít nhất 1 người thiệt mạng và 3 người bị thương .
Ông Vorobyov cũng đăng một bức ảnh về một căn hộ bị hư hại với cửa sổ bị thổi bay .
Ông Vorobyov cho biết một số cư dân buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye thuộc khu vực Moscow , cách Điện Kremlin khoảng 50 km về phía Đông Nam .
Tại Moscow , không có dấu hiệu hoảng loạn , người dân vẫn đi làm bình thường tại trung tâm thành phố .
Trong khi đó , Cơ quan giám sát hàng không Nga cho biết các chuyến bay tại cả bốn sân bay của Moscow đã bị đình chỉ để đảm bảo an toàn hàng không sau các vụ tấn công .
Hai sân bay khác ở các khu vực Yaroslavl và Nizhny Novgorod , phía Đông Moscow , cũng bị đóng cửa .
Báo The Kyiv Post của Ukraine ngày 11 - 3 cho biết thêm cuộc tấn công còn làm dịch vụ đường sắt bị gián đoạn sau khi các mảnh vỡ của thiết bị bay không người lái làm hư hại cơ sở hạ tầng tại ga Domodedovo .
Theo kênh Telegram Mash , một thiết bị bay không người lái màu đen được tìm thấy ở Chernogolovka , thuộc khu vực Moscow .
Nó nằm cạnh một tòa chung cư , thiết bị nổ vẫn còn nguyên vẹn và các chuyên gia chất nổ đang trên đường đến hiện trường .
Trong khi đó , hteo RT , ít nhất 13 người thương vong trong cuộc tấn công bằng tên lửa của Ukraine nhằm vào một trung tâm mua sắm nhỏ ở vùng Kursk thuộc Nga vào tối 10 - 3 .
Theo các thông tin mới nhất , số thiệt mạng trong vụ tấn công trung tâm mua sắm Dobrynya tại khu dân cư Belaya đã tăng lên 4 người .
Ngoài ra , có 9 người bị thương với mức độ khác nhau .
Quyền Thống đốc vùng Kursk , ông Aleksandr Khinstein đã chỉ trích vụ tấn công của Ukraine khi xảy ra đúng vào lúc người dân đi mua sắm sau giờ làm việc .
Vụ tấn công diễn ra một ngày sau khi quân đội Ukraine phóng hai rocket từ hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) vào một khu chợ địa phương tại thị trấn Veliky Kopani , thuộc vùng Kherson .
Thông tin ban đầu cho thấy lực lượng Ukraine đã sử dụng cùng loại rocket này trong cuộc tấn công tại Kursk .
Cuộc tấn công quy mô lớn của Ukraine diễn ra ngay khi một nhóm quan chức Ukraine chuẩn bị gặp một phái đoàn Mỹ tại Saudi Arabia để tìm kiếm cơ sở cho các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng trong cuộc chiến đã kéo dài ba năm .
Đồng thời , lực lượng Nga đang cố gắng bao vây hàng nghìn binh sĩ Ukraine ở tỉnh Kursk thuộc miền Tây của Nga .
Mặc dù Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố muốn mang lại hòa bình cho Ukraine , cuộc chiến vẫn đang leo thang trên chiến trường với một cuộc tấn công lớn của Nga ở Kursk và một loạt cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine vào sâu trong lãnh thổ Nga .
Nga đã phát triển một loạt hệ thống điện tử phòng thủ dày đặc trên Moscow và các cơ sở quan trọng , với các lớp bảo vệ tiên tiến bổ sung tại các tòa nhà chiến lược , cùng mạng lưới phòng không phức tạp để bắn hạ máy bay không người lái trước khi chúng tiếp cận Điện Kremlin ở trung tâm thủ đô .
Kiev , cũng là mục tiêu của các cuộc tấn công hàng loạt bằng thiết bị bay không người lái từ lực lượng Nga , đã cố gắng đáp trả nước láng giềng khổng lồ phía Đông bằng hàng loạt cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái nhằm vào các nhà máy lọc dầu , sân bay và thậm chí cả các trạm radar cảnh báo sớm chiến lược của Nga .
Bình luận về kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine ở Arab Saudi , phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova hôm nay ( 12 / 3 ) tuyên bố , " lập trường của Nga không hình thành ở nước ngoài do thỏa thuận hoặc nỗ lực của các nước khác .
Lập trường của nước Nga được hình thành trong nước Nga và bởi nước Nga " , thông tấn RiaNovosti đưa tin .
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova .
Tuyên bố của bà Zakharova là tín hiệu cho thấy Nga vẫn bảo lưu quan điểm riêng về điều kiện và cách thức chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Bà Zakharova cho biết thêm , Moscow " không loại trừ khả năng liên lạc với đại diện của Mỹ trong vài ngày tới " .
Phái đoàn Mỹ - Ukraine ngày 11 / 3 đàm phán ở Jeddah ( Arab Saudi ) và ra tuyên bố chung nêu rõ Ukraine " sẵn sàng chấp nhận lệnh ngừng bắn sơ bộ " theo sáng kiến của Mỹ .
Lệnh ngừng bắn sẽ có thời hạn 30 ngày , sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý và có thể gia hạn lâu hơn .
Trong tuyên bố chung , Mỹ đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , vốn đã bị đình chỉ từ đầu tháng 3 / 2025 .
Hai nước cũng cam kết sớm hoàn tất " thỏa thuận toàn diện về phát triển nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine " .
Chưa rõ các nội dung trong sáng kiến ngừng bắn mà Mỹ đưa ra .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết kế hoạch ngừng bắn sẽ được gửi tới Nga qua nhiều kênh .
Tổng thống Mỹ Donald Trump được cho là sẽ sớm liên lạc với Tổng thống Nga Vladimir Putin , trong khi Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz dự kiến gặp người đồng cấp Nga trong vài ngày tới .
Trước phát biểu của bà Zakharova , Phó chủ tịch Thượng viện Nga Konstantin Kosachev tuyên bố , quan điểm của Nga về ngừng bắn " khác biệt " quan điểm của Mỹ .
" Nga đang duy trì đà tiến công .
Mọi thỏa thuận sẽ được chúng tôi đưa ra chứ không phải Mỹ " , ông Kosachev nói .
Thành viên ủy ban an ninh Hạ viện Nga Mikhail Sheremet cùng ngày phát biểu trên RiaNovosti rằng , " Nga và Mỹ tương đồng lập trường về việc đã đến lúc chấm dứt xung đột và cuộc chiến ở Ukraine nên được thay thế bằng một nền hòa bình lâu dài " .
" Tuy nhiên , ( Nga ) không tin vào ý định của Kiev , bởi họ không nói về hòa bình mà chỉ nói về lệnh ngừng bắn tạm thời … Ukraine có thể lợi dụng khoảng tạm dừng xung đột ( để tái tập hợp ) và sau đó kích động rồi thổi bùng xung đột trở lại " , ông Sheremet tuyên bố .
Tháng trước , trong cuộc phỏng vấn dịp 3 năm xung đột ở Ukraine nổ ra , Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Ryabkov khẳng định Moscow theo đuổi một thỏa thuận hòa bình có thể " giải quyết gốc rễ " xung đột chứ không đơn thuần tìm kiếm một thỏa thuận ngừng bắn chóng vánh .
" Chúng tôi đã nhấn mạnh ( với phía Mỹ ) rằng , một lệnh ngừng bắn mà không đi kèm giải pháp lâu dài sẽ chỉ khiến xung đột nhanh chóng bùng phát trở lại với hậu quả thậm chí thảm khốc hơn , bao gồm cả hậu quả với quan hệ Nga - Mỹ .
Chúng tôi không muốn như vậy " , ông Ryabov nói .
Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại của Hội đồng Liên bang Nga Konstantin Kosachev .
Hãng thông tấn Reuters đưa tin , ông Konstantin Kosachev , Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại của Hội đồng Liên bang Nga , tức Thượng viện Nga , viết trên Telegram : " Nga đang tiến công ở Ukraine , do đó tình hình sẽ khác khi đàm phán với Nga " .
Ông cũng khẳng định , bất kỳ thỏa thuận nào , dù có sự hiểu biết về sự cần thiết của thỏa hiệp , cũng phải theo điều kiện của Nga , chứ không phải của Mỹ .
Đây không phải là sự khoa trương , mà là thực tế rằng các thỏa thuận thực sự đang được quyết định trên chiến trường .
Điều này Washington cần phải hiểu rõ .
Trước đó , trong ngày 11 / 3 , các cuộc đàm phán tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , do Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz dẫn đầu , trong khi phía Ukraine do Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak đại diện , đã kết thúc với tuyên bố chung về việc Kiev sẵn sàng thực hiện lệnh ngừng bắn 30 ngày , có thể gia hạn .
Đổi lại , Washington hứa ngay lập tức nối lại cung cấp vũ khí và chia sẻ thông tin tình báo , vốn bị đình chỉ sau cuộc gặp căng thẳng hôm 28 / 2 giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov trước đó tuyên bố Moskva không thấy ý nghĩa của các lệnh ngừng bắn ngắn hạn nếu không tính đến các điều kiện của Nga , bao gồm việc công nhận quyền kiểm soát đối với một số khu vực thuộc Ukraine .
Trong khi đó , theo trang avia - pro .
net , thượng nghị sĩ Mỹ Lindsey Graham cho biết nếu Nga từ chối lệnh ngừng bắn 30 ngày do Mỹ và Ukraine đề xuất , Washington sẽ gia tăng áp lực trừng phạt đối với Moskva .
Ông đưa ra tuyên bố này trong cuộc phỏng vấn với Fox News ngày 11 / 3 , bình luận về kết quả các cuộc đàm phán tại Jeddah giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine .
Theo ông , nếu Điện Kremlin không đồng ý đình chiến , Mỹ nên " trừng phạt Nga đến mức tối đa " bằng cách áp đặt thêm lệnh hạn chế đối với ngành ngân hàng và năng lượng của nước này .
Ông Graham nhấn mạnh rằng các biện pháp này sẽ là phản ứng hợp lý trước việc Moskva từ chối đàm phán .
Liên minh châu Âu ( EU ) đã bày tỏ sự hoan nghênh đối với tuyên bố chung của Ukraine và Mỹ .
Trong một tuyên bố chính thức , Đại diện cấp cao của EU về chính sách an ninh và đối ngoại , bà Kaja Kallas nhấn mạnh sự ủng hộ mạnh mẽ của khối đối với các bước tiến tiếp theo nhằm tìm kiếm một giải pháp hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho cuộc xung đột tại Ukraine .
EU cam kết sẽ đóng vai trò tích cực , phối hợp chặt chẽ với Ukraine , Mỹ và các đối tác quốc tế khác để hiện thực hóa mục tiêu này .
Các chuyên gia nhận định thỏa thuận đạt được tại Saudi Arabia giữa Kiev và Washington có thể là một động thái chính trị từ phía Ukraine .
Các nhà phân tích lưu ý rằng quyết định của Kiev đồng ý một lệnh ngừng bắn toàn diện , thay vì chỉ giới hạn trên không và trên biển như ban đầu , có thể nhằm làm hài lòng chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Với xu hướng đưa ra những tuyên bố gây chú ý và mong muốn thể hiện mình như một " người kiến tạo hòa bình " , ông Trump có thể là lý do khiến Ukraine chấp nhận nhượng bộ , đổi lại sự khôi phục viện trợ quân sự và quyền tiếp cận thông tin tình báo từ Mỹ .
Moskva trước đó đã nhiều lần bác bỏ ý tưởng đình chiến tạm thời , nhấn mạnh sự cần thiết của một giải pháp lâu dài , điều mà phía Ukraine có thể sử dụng như một lập luận để gây áp lực với Trump .
Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine diễn ra trong bối cảnh rạng sáng 11 / 3 , Ukraine đã tiến hành một cuộc tấn công quy mô lớn bằng thiết bị bay không người lái vào các thành phố của Nga , với 337 UAV bị bắn hạ , trong đó có 91 chiếc trên khu vực Moskva .
Đây là cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất kể từ khi xung đột nổ ra , cho thấy khó khăn trong việc đạt được lệnh ngừng bắn .
Trong khi đó , Tổng thống Trump tuyên bố sẽ thảo luận với Tổng thống Nga Vladimir Putin về tình hình và Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff đang chuẩn bị đến Moskva .
Các chuyên gia cảnh báo rằng nếu Nga không tham gia trực tiếp vào các cuộc đàm phán , các thỏa thuận có nguy cơ chỉ mang tính hình thức , và việc nối lại viện trợ của Mỹ có thể chỉ khiến xung đột leo thang thêm nếu Moskva vẫn kiên quyết giữ lập trường của mình .
Châu Âu đang đối diện thực tế mới : vai trò trụ cột của Mỹ trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) – liên minh quân sự đã bảo đảm an ninh cho lục địa này gần 80 năm qua – không còn là điều hiển nhiên .
Châu Âu đã sẵn sàng " tự lực cánh sinh " ?
Tổng thống Mỹ Donald Trump công khai thể hiện thái độ lạnh nhạt với Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky , sẵn sàng cải thiện quan hệ với Tổng thống Nga Vladimir Putin và gần đây còn đặt nghi vấn về việc bảo vệ các đồng minh NATO nếu họ " không đóng góp đủ " , theo đài CNN .
Những động thái này buộc giới lãnh đạo châu Âu phải đối mặt câu hỏi từng được coi là không tưởng : Liệu Mỹ có còn là đối tác an ninh đáng tin cậy trong bối cảnh lục địa này đang trải qua cuộc chiến lớn nhất kể từ thập niên 1940 ?
Tuy nhiên , vắng bóng Mỹ không đồng nghĩa sức mạnh NATO bị mất đi .
Liên minh này vẫn sở hữu hơn một triệu quân cùng kho vũ khí hiện đại từ 31 quốc gia thành viên còn lại .
Theo các chuyên gia , châu Âu hoàn toàn có đủ tiềm lực tài chính và công nghệ để tự bảo vệ mình .
Lực lượng quân sự NATO trình diễn tại Khu huấn luyện Smardan ( Romania ) vào ngày 19 - 2 .
Hiện tại , Mỹ và Đức là hai nước đóng góp nhiều nhất vào ngân sách quân sự , ngân sách hành chính và các chương trình đầu tư an ninh của NATO , mỗi bên chiếm gần 16 % .
Kế đến là Anh với 11 % và Pháp với 10 % , theo một báo cáo của NATO .
Các nhà phân tích cho rằng việc châu Âu bù đắp phần đóng góp của Mỹ là điều hoàn toàn khả thi .
" Nếu các quốc gia châu Âu đoàn kết và đầu tư vào trang thiết bị phù hợp , họ có thể tạo ra một lực lượng răn đe mạnh mẽ cả về quy ước lẫn hạt nhân đối với Nga " - ông Ben Schreer , Giám đốc điều hành khu vực châu Âu tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ( IISS ) , nhận định .
Theo CNN , vấn đề quan trọng không phải là năng lực , mà là ý chí .
Suốt hơn 75 năm qua , qua 14 đời tổng thống Mỹ , Washington đã đóng vai trò gắn kết NATO , từ việc triển khai quân đội trên lục địa châu Âu trong Chiến tranh Lạnh nhằm kiềm chế khối Hiệp ước Warsaw , đến dẫn dắt các chiến dịch quân sự tại Balkans thập niên 1990 .
Trước nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Trump , Mỹ vẫn là quốc gia tiên phong viện trợ cho Ukraine .
Thế nhưng , sự đoàn kết xuyên Đại Tây Dương kéo dài hàng thập niên có thể đang rạn nứt .
Việc ông Trump từng nổi giận với ông Zelensky trong Phòng Bầu dục và sau đó tạm dừng viện trợ cho Kiev " không chỉ tạo ra sự rạn nứt với Ukraine , mà còn làm lung lay chiến lược của Mỹ với thế giới tự do , từ thời Tổng thống Harry Truman đến Tổng thống Ronald Reagan " , theo ông Dan Fried - cựu Trợ lý Ngoại trưởng Mỹ phụ trách châu Âu và hiện là thành viên cấp cao tại Hội đồng Đại Tây Dương .
Ông John Lough - cựu quan chức NATO và hiện là chuyên gia tại Viện nghiên cứu Chatham House ở London - thậm chí còn cho rằng liên minh đang đứng trước một sự chia rẽ sâu sắc hơn .
" Mỹ dường như đang nhìn châu Âu như một đối thủ cạnh tranh hơn là một đồng minh " - ông Lough nói , nhấn mạnh rằng điều đó khiến cam kết bảo vệ NATO của Washington trở nên không chắc chắn .
Với ông Lough , đây là một sự đổ vỡ không thể cứu vãn .
" Khi một phần cam kết bị mất đi , tức là nó đã không còn tồn tại " - ông Lough khẳng định .
Trong nội bộ châu Âu , thậm chí đã xuất hiện ý kiến cho rằng Washington có thể được coi là một mối đe dọa theo một cách nào đó .
Tuy nhiên , một số chuyên gia lại nhìn nhận NATO không có Mỹ không hẳn là một viễn cảnh tiêu cực .
" Khi các đồng minh của Mỹ tin rằng họ không thể hoàn toàn dựa vào Washington trong tình huống khẩn cấp , họ sẽ nhanh chóng tự củng cố năng lực quốc phòng của chính mình " - ông Moritz Graefrath , chuyên gia về an ninh và chính sách đối ngoại tại Viện Nghiên cứu Toàn cầu William & Mary , viết trên chuyên trang nghiên cứu War on the Rocks .
" Theo một cách nào đó , sự rút lui của Mỹ có thể khiến châu Âu mạnh mẽ hơn chứ không phải yếu đi " - ông Graefrath nhận định .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cũng tin rằng quá trình này đã bắt đầu .
" Châu Âu hoàn toàn đủ sức chiến thắng trong bất kỳ cuộc đối đầu nào với Nga – dù là về quân sự , tài chính hay kinh tế .
Vấn đề chỉ là chúng ta có tin vào điều đó hay không .
Và hôm nay , có vẻ như điều đó đang dần thành hiện thực " - ông Tusk phát biểu trước thềm hội nghị thượng đỉnh Liên minh châu Âu .
Về lý thuyết , một lực lượng quân sự thuần châu Âu có thể trở thành một sức mạnh đáng gờm .
Thổ Nhĩ Kỳ hiện sở hữu quân đội lớn nhất NATO sau Mỹ , với 355200 quân nhân , theo báo cáo Military Balance 2025 của IISS .
Kế đến là Pháp ( 202200 ) , Đức ( 179850 ) , Ba Lan ( 164100 ) , Ý ( 161850 ) , Anh ( 141100 ) , Hy Lạp ( 132000 ) và Tây Ban Nha ( 122200 ) .
Lực lượng không quân của các nước NATO ngoài Mỹ sở hữu khoảng 2000 tiêm kích và máy bay tấn công mặt đất , trong đó có hàng chục chiếc F - 35 hiện đại .
Về khí tài mặt đất , các nước châu Âu cũng có những mẫu xe tăng tiên tiến như Leopard của Đức hay Challenger của Anh – một số trong đó hiện đang phục vụ tại Ukraine .
Báo cáo Military Balance 2025 cũng chỉ ra rằng châu Âu đang từng bước nâng cao năng lực quân sự mà không cần đến Mỹ .
Năm 2024 , 6 quốc gia châu Âu đã hợp tác phát triển tên lửa hành trình phóng từ mặt đất , tăng cường sản xuất đạn dược và tìm kiếm nguồn cung từ các nước như Brazil , Israel và Hàn Quốc .
Ngay cả khi Mỹ rời khỏi châu Âu , Washington vẫn để lại một hệ thống cơ sở hạ tầng quân sự quan trọng .
Hiện Mỹ có 31 căn cứ quân sự cố định trên lục địa này , theo báo cáo của Cơ quan Nghiên cứu Quốc hội Mỹ , bao gồm các cơ sở hải quân , không quân , bộ binh và chỉ huy .
Nếu Mỹ rút đi , những cơ sở này vẫn có thể được các quốc gia sở tại tiếp quản .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng ngày 28 - 2 .
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Một số ý kiến cho rằng những tuyên bố của ông Trump về việc rút khỏi NATO có thể chỉ là chiến thuật nhằm buộc các đồng minh tăng ngân sách quốc phòng .
Tình huống này không phải chưa từng xảy ra .
Trong nhiệm kỳ đầu của mình , ông Trump từng yêu cầu Lầu Năm Góc xem xét khả năng giảm quân số Mỹ tại Hàn Quốc trong bối cảnh đàm phán với Triều Tiên .
Nhưng cuối cùng , mọi thứ vẫn trở lại bình thường khi Triều Tiên không từ bỏ chương trình hạt nhân của mình .
Câu hỏi hiện nay tiếp tục là liệu viễn cảnh tương tự có xảy ra với NATO ?
Nếu ông Trump không đạt được điều mình muốn từ ông Putin , liên minh có thể tiếp tục vận hành , và những tuyên bố gần đây có thể chỉ là một trở ngại nhỏ trên con đường dài .
" Nếu ông Putin gây sức ép quá mức , ngay cả ông Trump cũng có thể nhận ra điều đó " - ông Schreer nhận định .
Sau khi Mỹ ngừng cung cấp cho Ukraine dữ liệu tình báo quan trọng để xác định tọa độ mục tiêu , lực lượng vũ trang Ukraine buộc phải chuyển sang các nguồn thay thế để định hướng các cuộc tấn công chính xác , bao gồm các cuộc tấn công được thực hiện bằng hệ thống tên lửa phóng loạt HIMARS , theo tờ Bulgarian Military .
Sự thay đổi này đánh dấu một sự điều chỉnh đáng kể trong cách Kiev tiến hành các hoạt động quân sự trong bối cảnh mối quan hệ đang phát triển với các đồng minh phương Tây .
Ông Sergei Beskrestnov - chuyên gia về công nghệ vô tuyến và là một nhà bình luận quân sự nổi tiếng của Ukraine - đã nêu chi tiết về sự thay đổi này trong một cuộc phỏng vấn gần đây trên kênh YouTube có tên Kyiv - 24 .
Ngày 5 - 3 , Giám đốc Cục Tình báo Trung ương Mỹ ( CIA ) John Ratcliffe và Cố vấn An ninh Quốc gia Michael Waltz đều xác nhận việc tạm dừng hỗ trợ tình báo cho Ukraine nhưng cho rằng đây chỉ là tạm thời nếu Ukraine nhanh chóng quay lại bàn đàm phán .
Bốn ngày sau đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết gần như " đã chấm dứt lệnh ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Dù vậy , quyết định ngắn ngủi của Washington về việc tạm dừng tọa độ mục tiêu và các thông tin tình báo khác đã gây ảnh hưởng đến toàn bộ bộ máy quốc phòng của Ukraine - vốn đã quen với việc dựa vào dữ liệu do Mỹ cung cấp để tối đa hóa hiệu quả của các loại vũ khí tiên tiến như hệ thống HIMARS .
Việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo cũng đã khiến người dân Ukraine dễ bị tổn thương hơn trước các cuộc tấn công trên không của Nga .
Lịch sử cho thấy Mỹ đã là một trụ cột trong hệ sinh thái tình báo của Ukraine , cung cấp không chỉ tọa độ mục tiêu mà còn hình ảnh vệ tinh độ phân giải cao thông qua các công ty tư nhân như Maxar Technologies - một công ty hàng không vũ trụ của Mỹ nổi tiếng .
Ông Beskrestnov lưu ý rằng quyền truy cập vào hình ảnh của Maxar cũng đã bị hạn chế trong thời gian Mỹ tạm dừng chia sẻ tình báo cho Ukraine , làm phức tạp thêm khả năng của Kiev trong việc duy trì cùng một mức độ nhận thức tình hình mà họ từng có .
Việc mất hình ảnh trực tiếp , chất lượng cao này đã buộc lực lượng Ukraine phải đánh giá lại cách thức thu thập và xử lý thông tin tình báo trên chiến trường , đẩy họ đến các nguồn ít tập trung và phân mảnh hơn .
Chuyên gia Beskrestnov thừa nhận rằng việc thiếu sự hỗ trợ này đã chứng tỏ là " đau đớn " đối với lực lượng Ukraine , nhấn mạnh mức độ mà tình báo của Mỹ đã được tích hợp vào kế hoạch tác chiến của Ukraine .
Tuy nhiên , ông Beskrestnov nhấn mạnh rằng Ukraine vẫn có khả năng vận hành những hệ thống này một cách độc lập , dựa vào sự kết hợp giữa thông tin tình báo trong nước và sự đóng góp từ các đối tác quốc tế .
Việc ngừng chia sẻ thông tin tình báo đã buộc Ukraine phải dựa nhiều hơn vào nguồn lực của chính mình và các đồng minh không phải Mỹ , đồng thời thử thách khả năng chống chịu của cơ sở hạ tầng quân sự Ukraine .
Trong bối cảnh thiếu sự hỗ trợ từ Mỹ , Ukraine đã chuyển sang sử dụng các nguồn lực của chính mình và các đối tác châu Âu để lấp đầy khoảng trống .
Ông Beskrestnov nhấn mạnh vai trò của các máy bay không người lái ( UAV ) trinh sát của Ukraine thu thập dữ liệu mục tiêu .
Những chiếc máy bay này , do lực lượng vũ trang Ukraine vận hành , cung cấp một mức độ tự chủ trong việc thu thập tình báo , mặc dù phạm vi và độ phân giải của chúng bị hạn chế so với các hệ thống vệ tinh từng được Mỹ cung cấp .
Một người lính của Tiểu đoàn máy bay không người lái Achilles Strike của Ukraine đang mang theo máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất tại các vị trí gần tỉnh Kharkiv .
Chuyên gia này cũng chỉ ra nỗ lực của Ukraine trong việc tận dụng thông tin từ các đồng minh như Anh và Đức .
Cả hai quốc gia này đều duy trì các vệ tinh trinh sát của riêng mình có khả năng cung cấp hình ảnh quý giá .
Một câu hỏi then chốt trong động lực đang phát triển này là mức độ mà Ukraine sở hữu năng lực vệ tinh của riêng mình .
Khác với các cường quốc lớn như Mỹ , Nga hay Trung Quốc , Ukraine không vận hành một chòm sao vệ tinh trinh sát quân sự mạnh mẽ .
Chương trình không gian của Ukraine , mặc dù đáng chú ý trong thời kỳ hậu Xô Viết với những đóng góp cho thiết kế tên lửa và phóng vệ tinh , vẫn chưa tạo ra được một mạng lưới vệ tinh hình ảnh tiên tiến phù hợp cho việc sử dụng trên chiến trường theo thời gian thực .
Ông Beskrestnov cũng đề cập " các vệ tinh của chúng tôi " , dường như phản ánh một cách diễn giải rộng hơn , có thể bao gồm các vệ tinh thương mại hoặc vệ tinh sử dụng kép được phóng lên với sự hợp tác của các quốc gia khác thay vì một đội quân sự riêng biệt của Ukraine .
Các chuyên gia quen thuộc với năng lực không gian của khu vực lưu ý rằng Ukraine trước đây đã dựa vào quan hệ đối tác để tiếp cận vệ tinh thay vì duy trì một hệ thống độc lập .
Theo Bulgarian Military , một trong những quan hệ đối tác như vậy liên quan đến Phần Lan , quốc gia vận hành một nhóm vệ tinh nhỏ nhưng tinh vi thông qua các công ty như ICEYE .
Ông Beskrestnov xác nhận rằng Ukraine tiếp tục nhận được hình ảnh từ chòm sao vệ tinh của Phần Lan , mặc dù ông nhanh chóng làm rõ những hạn chế của nó .
Khác với các luồng dữ liệu liền mạch , theo thời gian thực từng có thể truy cập thông qua các kênh của Mỹ , dữ liệu từ Phần Lan đến với độ trễ và thiếu tính kịp thời cần thiết cho việc nhắm mục tiêu linh hoạt .
Tuy nhiên , sự hỗ trợ này nhấn mạnh khả năng của Ukraine trong việc khai thác mạng lưới các đồng minh châu Âu sẵn sàng chia sẻ tài nguyên , ngay cả khi những đóng góp đó không đạt được sự hỗ trợ toàn diện trước đây do Washington cung cấp .
Ngoài những thách thức kỹ thuật , sự chuyển mình này mang lại những hệ quả cho chiến lược quân sự rộng hơn của Ukraine .
Việc phụ thuộc vào các đối tác châu Âu tạo ra những biến số mới , bao gồm tính nhất quán và khả năng tương thích của dữ liệu được cung cấp .
Ví dụ , Anh vận hành các vệ tinh theo chương trình Skynet - vốn chủ yếu được thiết kế cho các mục đích liên lạc an toàn nhưng có thể điều chỉnh để phục vụ cho trinh sát .
Trong khi đó , các vệ tinh SAR - Lupe của Đức chuyên về radar khẩu độ tổng hợp , cung cấp hình ảnh trong mọi điều kiện thời tiết có thể bổ sung cho nhu cầu của Ukraine .
Tuy nhiên , việc điều hòa những dữ liệu này với các hệ thống hiện có của Ukraine cần thời gian và chuyên môn .
Ukraine cứu cánh HIMARS và chiến lược rộng hơn .
Quá trình chuyển đổi sang các nguồn thay thế này không hề suôn sẻ .
Ông Beskrestnov thừa nhận rằng việc mất đi tình báo Mỹ đã gây ra sự kém hiệu quả trong các hoạt động của Ukraine , đặc biệt là đối với các hệ thống như HIMARS - vốn dựa tọa độ chính xác và cập nhật từng phút để tấn công hiệu quả các mục tiêu có giá trị cao .
Binh sĩ Ukraine quan sát hệ thống HIMARS vào năm 2023 .
HIMARS là một hệ thống do Mỹ cung cấp , nổi tiếng về khả năng cơ động và độ chính xác , được thiết kế để tích hợp với các mạng lưới tình báo tiên tiến .
Do đó , việc thiếu dữ liệu như vậy trở thành một trở ngại đáng chú ý .
Lực lượng Ukraine đã phải thích ứng bằng cách đối chiếu giữa hình ảnh từ máy bay không người lái , trinh sát mặt đất và hình ảnh vệ tinh bị trễ — một quá trình đòi hỏi sự phối hợp cao hơn và có nguy cơ làm giảm nhịp độ của các hoạt động của họ .
Hiện tại , lực lượng Ukraine có vẻ như quyết tâm thích ứng .
Những bình luận của ông Beskrestnov gợi ý một cái nhìn thực dụng : sự mất đi hỗ trợ từ Mỹ là một trở ngại , nhưng không phải là một trở ngại không thể vượt qua .
Việc sử dụng UAV , làm nổi bật sự tự lực ngày càng tăng của Ukraine - một xu hướng đã định hình phần lớn sự tiến hóa quân sự của Kiev trong những năm gần đây .
Những UAV này , thường được sản xuất hoặc cải tiến trong nước , đã chứng minh tính linh hoạt trong các vai trò trinh sát và tấn công , cung cấp một giải pháp tạm thời khi Ukraine tìm kiếm các giải pháp lâu dài hơn .
Liệu cách tiếp cận này có thể bù đắp hoàn toàn cho sự thiếu hụt thông tin tình báo của Mỹ hay không vẫn là một câu hỏi mở , và có khả năng sẽ định hình quỹ đạo chiến dịch của Kiev trong những tháng tới .
Bối cảnh rộng hơn của sự thay đổi này vượt ra ngoài chiến trường .
Hình ảnh vệ tinh và dữ liệu nhắm mục tiêu không chỉ là công cụ chiến thuật , chúng đại diện cho một loại tiền tệ quyền lực trong chiến tranh hiện đại , được chia sẻ hoặc giữ lại dựa trên các dòng chảy địa chính trị .
Kinh nghiệm của Ukraine minh họa cho sự mong manh của những sự phụ thuộc như vậy , cũng như sự khéo léo cần thiết để điều hướng sự gián đoạn của chúng .
Như ông Beskrestnov đã nói , mục tiêu là " tìm ra một giải pháp thay thế " để có được các nguồn tình báo mới và nhiệm vụ dài hạn hơn để có được quyền tự chủ lớn hơn .
Cuối cùng , việc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo trong thời gian ngắn ngủi đã đẩy Ukraine vào giai đoạn chuyển tiếp , giai đoạn thử thách khả năng thích ứng và sức mạnh của các mối quan hệ đối tác .
Hệ thống HIMARS - từng là biểu tượng của sự hợp tác liền mạch giữa Mỹ và Ukraine - giờ đây là nơi thử nghiệm khả năng hoạt động độc lập của Kiev .
Đối với một quốc gia phụ thuộc vào sự hỗ trợ bên ngoài nhưng vẫn phấn đấu để tự cung tự cấp , thời điểm này có thể chứng minh là một thời điểm quyết định , định hình lại không chỉ các chiến thuật quân sự mà còn cả vị thế của quốc gia này trong mạng lưới phức tạp của các liên minh toàn cầu .
Trong cuộc họp báo ngày 10 / 3 , ông Doug Ford tuyên bố Ontario áp dụng mức phụ phí 25 % đối với nguồn điện xuất khẩu đến 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp ở Minnesota , Michigan và New York .
Thậm chí , ông tuyên bố nếu phía Mỹ tiếp tục leo thang , ông không ngại cắt điện hoàn toàn .
Kể từ khi ông Trump nhậm chức , ông Doug Ford trở thành người đại diện cho Canada , cất lên tiếng nói mạnh mẽ trong việc đáp trả hành động áp thuế của ông Trump .
Đại diện Canada đứng lên chống thuế quan của Mỹ .
Trong cuộc họp báo mới nhất , thủ hiến Ontario cho hay mức thuế mới sẽ gây thiệt hại đáng kể cho các hộ gia đình và doanh nghiệp ở New York , Minnesota và Michigan , khiến tiền điện của người dân tại các bang này tăng thêm khoảng 100 USD mỗi tháng .
Ông cũng cảnh báo có thể tiếp tục nâng tiền bán điện nếu Mỹ leo thang áp thuế đối với hàng hóa Canada , trước khi áp dụng biện pháp cắt điện hoàn toàn .
Ông Doug Ford đe dọa cắt điện ở Mỹ .
Sau khi ông Trump công bố thuế quan đối với Canada và Mexico , ông Ford là một trong số các thủ hiến Canada ra lệnh bỏ rượu Mỹ khỏi kệ hàng tại các cửa hàng rượu địa phương , đồng thời khuyến khích cử tri của mình " Mua hàng Canada " .
Người đàn ông 60 tuổi này cũng nhắm đến một thành viên trong chính quyền ông Trump , hủy bỏ hợp đồng của tỉnh với nhà cung cấp Starlink của Elon Musk và cấm các công ty Mỹ hợp tác với chính quyền Ontario .
Kể từ khi nhậm chức tổng thống vào cuối tháng 1 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã liên tục đe dọa áp thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico với lý do muốn ngăn chặn fentanyl bị đưa vào Mỹ .
Xuất thân trong gia đình chính trị .
Ông Doug Ford sinh năm 1964 tại Ontario , là một trong 4 người con của chính trị gia Douglas Bruce Ford .
Gia đình ông Ford điều hành các doanh nghiệp chuyên về bao bì và nhãn hiệu ở cả Canada và Mỹ .
Năm 2010 , ông đắc cử cố vấn tòa thị chính Toronto , thủ phủ Ontario , thay thế vị trí Rob Ford , người em trai đã đắc cử thị trưởng .
Trước đó , tuy thừa nhận sử dụng ma túy , ông Rob Ford quyết không từ chức .
Vụ bê bối lúc đó làm tổn hại nghiêm trọng đến danh tiếng của ông .
Sau thời gian cai nghiện ma túy , Rob Ford quay trở lại vị trí cũ của mình tại hội đồng thành phố Toronto vào năm 2014 trước khi qua đời vì bệnh ung thư vào năm 2016 .
Tháng 8 / 2018 , ông Doug Ford đặt mục tiêu cao hơn , thắng cử lãnh đạo đảng Bảo thủ Cấp tiến ( PC ) ở Ontario .
Trong lần đầu tiên chạy đua làm lãnh đạo chính quyền Ontario , ông Doug Ford đề cập đến việc từng làm kinh doanh , đồng thời chỉ trích tầng lớp thượng lưu , những người " uống ly champagne nhỏ bé của họ với ngón tay út giơ lên " .
Lời phát ngôn của ông Ford , cùng lời hứa chấm dứt việc " tiêu tiền thuế của dân " khiến nhiều người liên tưởng đến ông Donald Trump .
Chia sẻ với tờ CityNews của Toronto vào năm 2016 , ông Doug Ford cho biết một chính quyền do ông Trump lãnh đạo sẽ tốt hơn nhiều so với bà Hilary .
Trong suốt thời gian làm thủ hiến , những nỗ lực của ông Ford trong hợp tác lưỡng đảng góp phần giúp nâng cao vị thế của ông ở Ontario .
Người dân ngợi ca Doug Ford vì cách đối phó đại dịch COVID - 19 .
Nhiệm kỳ của ông cũng gây nhiều tranh cãi .
Ông nhiều lần đối đầu người dân và các nhà hoạt động liên quan trong việc bỏ làn dành cho xe đạp khỏi trung tâm Toronto , đóng cửa một trung tâm khoa học được yêu thích tại thành phố và tăng sĩ số lớp học .
Theo Politico , thỏa thuận này được thống nhất sau 8 giờ đàm phán căng thẳng tại Jeddah , Ả Rập Saudi , với sự tham gia của Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Chánh văn phòng tổng thống Ukraine , Andriy Yermak .
Viết trên X , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết : " Thỏa thuận này bao gồm lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , không chỉ dừng tấn công bằng tên lửa , UAV , bom , mà còn trên toàn bộ tiền tuyến , bao gồm cả Biển Đen .
Ukraine đã sẵn sàng chấp nhận đề xuất này và coi đó là bước đi tích cực .
Bây giờ , Mỹ phải thuyết phục Nga làm điều tương tự " .
Trong tuyên bố chung sau cuộc đàm phán giữa các quan chức Ukraine và Mỹ , Washington thông báo sẽ ngay lập tức khôi phục chia sẻ thông tin tình báo và nối lại viện trợ an ninh cho Kyiv .
Chính quyền Zelensky đã đồng ý với đề xuất ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày , trong khi Mỹ sẽ đảm nhiệm vai trò thuyết phục Nga chấp nhận thỏa thuận tương tự .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha và Chánh văn phòng tổng thống Ukraine Andriy Yermak họp với sự hiện diện của Bộ trưởng Ngoại giao Ả Rập Saudi Faisal bin Farhan và Cố vấn an ninh quốc gia Mosaad bin Mohammad Al - Aiban , tại Jeddah ( Ả Rập Saudi ) ngày 113 - Ảnh : Reuters .
" Ukraine đã đồng ý với lệnh ngừng bắn và tôi hy vọng Nga cũng sẽ chấp nhận .
Tôi nghĩ thỏa thuận này có thể có hiệu lực trong vài ngày tới " , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố .
Ông Trump cũng cho biết sẽ sớm thảo luận với Tổng thống Nga Vladimir Putin về vấn đề này , có thể ngay trong tuần này , đồng thời nhấn mạnh rằng hòa bình chỉ có thể đạt được khi cả hai bên đều đồng thuận .
" Quan chức Mỹ sẽ có một cuộc họp quan trọng với Nga vào ngày mai , hy vọng sẽ có những cuộc thảo luận tích cực " , ông nói thêm .
Tuyên bố chung giữa Mỹ và Ukraine nhận được phản ứng tích cực từ châu Âu , dù đến nay Nga vẫn chưa đưa ra tuyên bố chính thức hay thể hiện lập trường rõ ràng về thỏa thuận ngừng bắn này .
Dưới đây là những điều quan trọng nhất rút ra từ thỏa thuận này : .
Lệnh ngừng bắn có thể có hiệu lực ngay lập tức - nếu Nga đồng ý .
Mỹ sẽ trình bày kế hoạch ngừng bắn này với Moscow , và quyết định cuối cùng sẽ phụ thuộc vào Điện Kremlin .
" Bây giờ , quả bóng đang ở sân của họ " , Ngoại trưởng Mỹ Rubio tuyên bố .
Theo các điều khoản sơ bộ , hai bên sẽ tạm dừng mọi hoạt động quân sự , bao gồm các cuộc tấn công bằng tên lửa , UAV , không kích và pháo binh .
Lệnh ngừng bắn cũng bao gồm các bước đi nhân đạo quan trọng như trao đổi tù nhân chiến tranh , thả tự do cho dân thường bị giam giữ , trả lại trẻ em Ukraine bị di dời sang Nga .
Đáng chú ý , thỏa thuận này không đặt ra bất kỳ điều kiện tiên quyết nào với Nga ngoài việc ngừng giao tranh , một điểm khiến các quan chức phương Tây lo ngại .
Nga có chấp nhận thỏa thuận này ?
Phản ứng ban đầu từ Moscow không quá hào hứng .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga , Maria Zakharova , chỉ đơn giản tuyên bố : " Chúng tôi không loại trừ khả năng liên lạc với các đại diện Mỹ trong vài ngày tới " .
Các quan chức phương Tây tỏ ra hoài nghi về việc liệu Nga có thực sự muốn một nền hòa bình lâu dài hay không .
Hiện tại , Mosw đang chiếm ưu thế trên chiến trường nhờ sự hỗ trợ từ Triều Tiên , Trung Quốc và Iran .
Tổng thống Nga Vladimir Putin trước đó đã đưa ra các yêu cầu " khó có thể chấp nhận " đối với Ukraine , bao gồm lệnh cấm triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu tại Ukraine và yêu cầu công nhận quyền kiểm soát của Nga đối với các vùng lãnh thổ Moscow đã kiểm soát .
Mỹ nối lại chia sẻ thông tin tình báo và hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Sau khi tạm dừng cung cấp vũ khí và cắt đứt chia sẻ thông tin tình báo , Mỹ hiện đã đồng ý khôi phục các hoạt động này .
Điều này đồng nghĩa với việc Ukraine sẽ nhận được sự hỗ trợ an ninh từ Washington , bao gồm các thông tin tình báo chiến trường .
Đây không phải là một thỏa thuận hòa bình .
Kế hoạch này chỉ là một lệnh ngừng bắn tạm thời , có thể được gia hạn nếu cả hai bên đồng ý .
Trong thời gian tạm dừng chiến sự , các cuộc đàm phán về hòa bình lâu dài sẽ bắt đầu .
Cả Mỹ và Ukraine đã cam kết chỉ định nhóm đàm phán trong thời gian sớm nhất .
Không liên quan đến thỏa thuận khai thác khoáng sản .
Trước đó , Tổng thống Trump đã gây sức ép để Ukraine nhượng quyền khai thác khoáng sản chiến lược như lithium , uranium và titan cho các công ty Mỹ .
Tuy nhiên , ông Zelensky từ chối ký thỏa thuận này trong chuyến thăm Nhà Trắng gần đây , dẫn đến mâu thuẫn công khai với ông Trump và Phó tổng thống JD Vance .
Dù Tổng Trump tuyên bố sẽ mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng nhưng chưa có dấu hiệu nào cho thấy thỏa thuận khoáng sản sẽ được đàm phán lại .
Ukraine chưa nhượng bộ lãnh thổ , áp lực vẫn còn .
Trước thềm đàm phán , Ngoại trưởng Mỹ Rubio từng cảnh báo rằng Ukraine sẽ phải đưa ra nhượng bộ , bao gồm cả về lãnh thổ .
Tuy nhiên , theo một quan chức Ukraine , chủ đề này thậm chí không được đề cập trong 8 giờ đàm phán tại Jeddah .
Dù vậy , nếu các cuộc đàm phán tiến xa hơn , vấn đề này chắc chắn sẽ được đưa lên bàn thảo luận .
Mỹ chưa cam kết bảo đảm an ninh cho Ukraine .
Tổng thống Trump đã nhấn mạnh rằng ông không muốn đảm bảo quá nhiều về an ninh tương lai của Ukraine , xem đây là trách nhiệm của châu Âu , không phải Mỹ .
Không có điều khoản nào trong tuyên bố chung cho thấy quan điểm này đã thay đổi .
Vai trò của châu Âu trong tiến trình hòa bình .
Tuyên bố chung khẳng định Ukraine muốn các đối tác châu Âu tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tuy nhiên , không rõ phía Mỹ có đồng ý với điều này hay không .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen và Thủ tướng Anh Keir Starmer đều hoan nghênh tiến triển này .
Điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Thủ tướng Anh Keir Starmer sẽ triệu tập một cuộc họp với các nhà lãnh đạo châu Âu vào hôm 143 , phối hợp cùng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron để thành lập một liên minh gìn giữ hòa bình .
Liên minh này có thể triển khai lực lượng quốc tế hoặc hỗ trợ duy trì lệnh ngừng bắn vĩnh viễn .
Trong khi đó , Mỹ không tham gia các cuộc đàm phán này , vì chính quyền Trump đã tuyên bố sẽ không triển khai binh sĩ trên thực địa .
Thành công của liên minh do ông Starmer và ông Macron dẫn đầu sẽ phụ thuộc vào việc liệu họ có đủ sức mạnh để đảm bảo với Ukraine rằng họ có thể ngăn Nga tấn công , đồng thời duy trì sự trung lập đủ để thuyết phục Moscow rằng đây không phải là một mối đe dọa trực tiếp .
Sau những tranh cãi căng thẳng giữa lãnh đạo hai nước Ukraine và Mỹ , quan hệ song phương có bước ngoặt mới .
Đây là bước ngoặt " chóng mặt " sau với cuộc tranh cãi căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và người đồng cấp Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 , cũng như sự thay đổi trong chiến lược của Washington , từ việc gây sức ép để buộc Kiev chấp nhận một thỏa thuận hòa bình , đến việc yêu cầu Moscow đưa ra cam kết .
Phát biểu tại Jeddah , Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tuyên bố , ông hy vọng Nga sẽ chấp thuận thỏa thuận hòa bình " để chúng ta có thể tiến đến giai đoạn thứ hai , tức là các cuộc đàm phán thực sự " .
Giờ đây , lần đầu tiên Moscow bị yêu cầu đưa ra cam kết , dù chưa rõ điều gì sẽ xảy ra nếu đồng ý .
Theo The Guardian , Nga cũng đang thúc đẩy một lệnh ngừng bắn , nhưng Điện Kremlin muốn Ukraine tiến hành một cuộc bầu cử trước khi có bất kỳ cuộc đàm phán toàn diện nào về lãnh thổ và an ninh của quốc gia Đông Âu này trong tương lai .
Trong khi đó , Kiev muốn có những bảo đảm an ninh mạnh mẽ để ngăn chặn xung đột tái bùng phát , bao gồm cả triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu , điều mà Moscow đến nay vẫn phản đối .
Cho đến khi trước khi cuộc gặp Mỹ - Ukraine có kết quả , động lực trên thực địa dường như không ủng hộ lệnh ngừng bắn , khi cả hai nước đều đẩy mạnh tấn công vào lãnh thổ của nhau .
Quyết định của Ukraine tấn công bằng máy bay không người lái ( UAV ) vào lãnh thổ Nga trong đêm rạng sáng 11 / 3 chứng tỏ năng lực quân sự của Kiev chưa bị suy giảm đáng kể dù nguồn cung cấp tình báo quân sự từ Mỹ bị tạm dừng .
Đây cũng là một nỗ lực mạnh mẽ nhằm gây áp lực lên Moscow để đồng ý với một thỏa thuận hòa bình .
Trong khi đó , ngày 10 / 3 , Nga cũng gia tăng quy mô các cuộc tấn công , với việc phóng 126 UAV Shahed , cùng nhiều thiết bị khác vào Ukraine , đồng thời triển khai một tên lửa đạn đạo .
Theo The Guardian , tình hình trên thực địa nghiêng về phía Moscow , nhưng chưa thể đưa đến lợi thế quyết định .
Trong khi đó , với diễn biến hiện nay , đà ngoại giao lúc này đang nghiêng về phía Kiev .
Khoảng 1 tỷ USD viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine có thể được " giải tỏa " , chia sẻ thông tin tình báo được nối lại , dù không ai có thể chắc chắn nó sẽ kéo dài bao lâu vì sự khó đoán của Tổng thống Trump .
Dù thế nào đi nữa , đã có bước chuyển biến rõ rệt trong thái độ của Kiev đối với đàm phán và giờ đây , mọi ánh mắt đổ dồn vào quyết định của Moscow .
Kể từ khi trở lại Nhà Trắng vào tháng 1 , Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế 20 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , với lý do Bắc Kinh không kiềm chế việc xuất khẩu thuốc phiện gây chết người fentanyl sang Washington .
Mức thuế này áp dụng sau khi cộng thêm mức thuế do cựu Tổng thống Joe Biden ban hành trước đó đối với hơn 400 tỷ USD hàng hóa Trung Quốc .
Cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung nóng trở lại sau khi ông Trump lên nắm quyền .
Sau khi lên án mức thuế quan mới nhất do ông Trump đưa ra là " bắt nạt " và " đe dọa " , Bắc Kinh đáp trả bằng cách công bố mức thuế 10 - 15 % đối với nhiều mặt hàng nông sản của Mỹ , bao gồm ngô , thịt bò , thịt lợn , sữa và đậu nành .
Mức thuế quan này có hiệu lực từ ngày 10 / 3 , diễn ra sau thông báo của Bắc Kinh vào tháng trước về mức thuế 10 % đối với dầu thô , máy móc nông nghiệp , xe bán tải và một số ô tô cùng mức thuế 15 % đối với than và khí tự nhiên hóa lỏng .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Giang cho hay : " Nếu chiến tranh là điều Mỹ muốn , dù là chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hay bất kỳ loại chiến tranh nào khác , chúng tôi sẵn sàng chiến đấu đến cùng " .
Trong khi những biện pháp trả đũa gợi nhớ đến cuộc chiến thương mại đầu tiên của ông Trump vào năm 2018 , cả Washington và Bắc Kinh đều đang đối mặt với những điều kiện rất khác so với 7 năm trước .
Theo phân tích , hai nền kinh tế lớn nhất thế giới dần tách rời trong những năm gần đây khi giảm sự phụ thuộc lẫn nhau và làm giảm tác động của thuế quan .
Phó giám đốc nghiên cứu Trung Quốc tại Gavekal Dragonomics có trụ sở tại Bắc Kinh , ông Christopher Beddor cho biết mức thuế quan mới nhất " khá dễ quản lý " đối với Trung Quốc và lưu ý chúng thấp hơn đáng kể so với mức thuế 60 % mà Tổng thống Trump từng đe dọa trong chiến dịch tranh cử .
Ông Beddor nhấn mạnh : " Tôi không muốn đánh giá thấp tác động này , mức thuế quan thực tế đối với hàng hóa Trung Quốc nhập khẩu vào Mỹ gần như tăng gấp 3 lần , đây là mức thuế rất lớn .
Nhưng kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc vào Mỹ chỉ chiếm một phần khá khiêm tốn trong nền kinh tế chung của nước này " .
Theo Bloomberg , thị phần của Trung Quốc trong tổng kim ngạch thương mại của Mỹ đo bằng tổng kim ngạch xuất khẩu và nhập khẩu đã giảm từ 15 , 7 % xuống 10 , 9 % trong giai đoạn từ năm 2018 - 2024 .
Cùng kỳ , thị phần của Mỹ trong tổng kim ngạch thương mại của Trung Quốc giảm từ 13 , 7 % xuống còn 11 , 2 % .
Nhà kinh tế trưởng khu vực Trung Quốc tại ING cho biết Bắc Kinh sẽ không hoảng sợ về thuế quan , ít nhất là ở thời điểm hiện tại .
Lynn Song nhấn mạnh : " Dù tránh loại va chạm thương mại này sẽ được ưu tiên hơn , nhưng đó là điều đã lên kế hoạch .
Mỗi lần leo thang thuế quan , chắc chắn sẽ có những thị phần thương mại trở nên không khả thi và nhiều công ty bị ảnh hưởng " .
Trung Quốc và Mỹ đáp trả lẫn nhau về mức thuế quan .
Yếu tố khác làm giảm tác động của thuế quan bắt nguồn từ một số nhà xuất khẩu Trung Quốc như Shein và Temu .
Họ thành công trong việc bán hàng hóa giá rẻ trực tiếp cho khách hàng khi tận dụng miễn thuế đối với những lô hàng có giá trị dưới 800 USD .
Bắc Kinh liên tục đưa ra biện pháp để né nền kinh tế khỏi mọi cú sốc thương mại .
Tại cuộc họp vào tuần trước ở Bắc Kinh , Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc công bố một số biện pháp kích thích tài khóa , bao gồm tăng mức nợ cho chính quyền địa phương và phát hành 179 tỷ USD trái phiếu kho bạc dài hạn .
Chuyên gia về kinh tế Trung Quốc tại Đại học Khoa học và Công nghệ Hong Kong Carsten Holz cho biết chính sách đối nội của Bắc Kinh mang lại bộ đệm để đối phó với yêu cầu của Mỹ .
Một số nhà phân tích tin dù có vị thế mạnh hơn so với năm 2018 , nhưng Bắc Kinh vẫn muốn đàm phán với Tổng thống Trump , ít nhất là trong thời điểm hiện tại .
Một trong những tín hiệu mạnh mẽ nhất mà quan chức Trung Quốc sẵn sàng thảo luận là vòng thuế quan mở đầu tiên của họ tương đối nhẹ và bị hạn chế đối với một số lượng hàng hóa hạn chế .
Theo nhà phân tích thực phẩm và nông nghiệp tại tập đoàn nghiên cứu Trivium China , điều này cho thấy chiến lược " tránh leo thang " .
Nhà phân tích Even Rogers Pay chia sẻ : " Sự trả đũa chứng minh cho việc dù chính phủ Trung Quốc không có ý định chịu áp lực thương mại , nhưng họ sẽ không bị dụ dỗ vào cuộc xung đột thương mại leo thang .
Thay vào đó , bằng cách áp dụng thuế quan vừa phải đối với ngành công nghiệp chủ chốt , Bắc Kinh đang gia tăng áp lực chính trị ở những quốc gia đỏ - quốc gia xuất khẩu ngô , đậu nành , lúa miến và sản phẩm nông nghiệp khác mà họ hy vọng sẽ đưa ông Trump lên bàn " .
Hàng hóa xếp tại cảng Thanh Đảo , tỉnh Sơn Đông , Trung Quốc .
Bắc Kinh cũng có thể đang tìm kiếm thỏa thuận " giai đoạn hai " theo hướng của thỏa thuận " giai đoạn một " đạt được với ông Trump vào năm 2020 để chấm dứt cuộc chiến thương mại đầu tiên .
Theo thỏa thuận giai đoạn một , Trung Quốc cam kết mua 200 tỷ USD hàng hóa và dịch vụ của Mỹ , bao gồm nông sản , trong vòng hai năm .
Tuy nhiên , theo Viện Nghiên cứu Kinh tế Peterson , Bắc Kinh chỉ đáp ứng khoảng 58 % số tiền này sau khi thương mại bị trật bánh do đại dịch COVID - 19 .
Giáo sư kinh tế tại Đại học Kinh tế và Kinh doanh Quốc tế ở Bắc Kinh John Gong nói : " Chính phủ ở Trung Quốc tất nhiên sẽ lo lắng , nhưng không lùi bước một cách nhục nhã .
Họ rất muốn đàm phán thỏa thuận , nhưng nếu không thể họ sẽ có thái độ " .
Trong khi đó , một số nhà phân tích tin ông Trump có nguy cơ chơi quá mức .
Trong cuộc chiến thương mại vừa qua , ông Trump chỉ tập trung vào Trung Quốc , nhưng kể từ khi trở lại chức vụ Tổng thống Mỹ , ông lại đặt mục tiêu thêm vào nhiều quốc gia khác , bao gồm Mexico và Canada .
Chỉ hai ngày sau khi áp đặt thuế quan sâu rộng đối với Canada và Mexico , ông Trump cũng tuyên bố trì hoãn thuế đối với nhiều mặt hàng nhập khẩu cho đến ngày 2 / 4 .
Ông Ông Christopher Beddor , Phó Giám đốc nghiên cứu Trung Quốc của Gavekal Dragonomics nêu quan điểm : " Có rất nhiều điều có thể xảy ra với ông Trump bây giờ và thành thật mà nói có khả năng ông ấy buộc phải rút lui , vì hậu quả kinh tế trong nước của Mỹ quá tồi tệ .
Cách tiếp cận của Trung Quốc là hãy chờ xem và áp dụng nhiều kích thích tài chính hơn để giảm thiểu tác động " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng ở Washington DC .
Bình luận với báo The National ( UAE ) ngày 11 / 3 , chuyên gia Gavin Esler cho rằng trong một môi trường quốc tế vốn đã phức tạp và chia rẽ , những thay đổi chính sách thất thường từ Nhà Trắng dưới thời Tổng thống Donald Trump đang tạo ra một tình thế khó lường cho các đối tác thương mại và đồng minh truyền thống của Mỹ .
Những biến động trong chính sách đối nội và đối ngoại của chính quyền Trump không chỉ gây bối rối mà còn làm suy giảm niềm tin vào vai trò lãnh đạo của Mỹ trên trường quốc tế .
Sự bất nhất trở thành chiến lược điều hành .
Sự thay đổi trong các chính sách của Tổng thống Trump đã trở thành một đặc điểm nổi bật .
Một ngày thuế quan được áp dụng đối với một số đối tác thương mại , ngày hôm sau - thậm chí có thể là cùng ngày - chúng lại được trì hoãn , rồi sau đó lại được áp dụng trở lại .
Tương tự , với Ukraine , lúc thì Mỹ bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ , lúc thì cắt giảm thông tin tình báo quân sự và viện trợ quan trọng .
Tờ New York Times gần đây đã có bài viết chỉ ra rằng " những lập trường thay đổi liên tục của ông Trump đã khiến công chúng Mỹ bối rối ở mọi ngóc ngách " .
Theo nhận định của nhiều nhà quan sát , sự nhầm lẫn không được coi là một khuyết điểm trong Nhà Trắng của Tổng thống Trump , mà là một lợi thế chiến lược .
Sự bất ổn và đảo ngược chính sách dường như không phải là sản phẩm phụ của chính quyền Trump mà là phương thức được cố tình đưa vào cách điều hành của ông .
Ảnh hưởng với Mỹ và toàn cầu .
Chiến lược trên có tác động sâu sắc đối với an ninh châu Âu , tương lai của Ukraine , tình hình Trung Đông , các chính sách với Trung Quốc , Canada , Mexico và thực sự là mọi nơi trên thế giới mà Mỹ quan tâm .
Nếu Ukraine , các đồng minh châu Âu , Canada , Mexico , các quốc gia trên khắp Trung Đông và các nước khác không chắc chắn về những gì ông Trump sẽ làm tiếp theo , thì một số người trong chính quyền Trump cũng rơi vào tình trạng tương tự .
Trong nội bộ chính quyền , những cuộc tranh chấp quyền lực đang diễn ra , điển hình là trường hợp của tỷ phú Elon Musk .
Ban đầu , ông Musk được giao nhiệm vụ cắt giảm bộ máy quan liêu của chính phủ thông qua cái gọi là Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Ngôn ngữ của ông Musk là sẽ dùng " rìu " để đối phó với bộ máy quan liêu , sau đó chuyển sang " dao mổ " .
Tuy nhiên , các báo cáo nội bộ từ Mỹ trong thời gian gần đây tiết lộ rằng các thành viên nội các của Tổng thống Trump cuối cùng đã khiếu nại tổng thống về vai trò của tỷ phú Musk .
Tổng thống Trump dường như đã hạn chế quyền hạn của ông Musk , tuyên bố rằng việc tuyển dụng và sa thải giờ đây sẽ do những người được ông giao phó phụ trách các bộ phận chính phủ khác nhau thực hiện , chứ không phải do ông Musk .
Sự bất đồng quan điểm đáng kể trong nội các được công bố sớm như vậy là điều hiếm thấy trong lịch sử chính trị Mỹ hiện đại .
Trước đây , cựu Tổng thống George W .
Bush từng tuyên bố rõ ràng : " Tôi là người quyết định " .
Ông Bush lắng nghe các lập luận rồi quyết định và kiên trì với quyết định của mình .
Ngay cả khi không đồng tình với chính sách của ông , câu nói của ông Bush vẫn tóm tắt đúng bản chất công việc của chức tổng thống Mỹ .
Ông Trump hiện rõ ràng là người quyết định .
Nhưng vấn đề đối với các thành viên chính phủ Mỹ , đồng minh , láng giềng , nhà đầu tư Mỹ và thậm chí là cả thế giới là : nếu ông Trump là người quyết định , liệu các quyết định ngày hôm nay có bị đảo ngược vào ngày mai không ?
Sự không chắc chắn có những công dụng của nó trong đàm phán và ngoại giao - nó có thể khiến đối phương không đoán trước được và phải cẩn trọng .
Tuy nhiên , nó cũng có những hạn chế nghiêm trọng khi gây ra sự mất lòng tin từ các đối tác lâu dài , làm suy yếu các liên minh chiến lược , và tạo ra một môi trường kinh doanh không ổn định .
Câu hỏi mà các nhà lãnh đạo thế giới đang phải đối mặt là : Làm thế nào để xây dựng chiến lược dài hạn trong mối quan hệ với Mỹ khi chính sách có thể thay đổi bất cứ lúc nào ?
Và đối với người Mỹ , câu hỏi là : Liệu phong cách lãnh đạo thay đổi thất thường này có phục vụ tốt nhất cho lợi ích quốc gia dài hạn của Mỹ hay không ?
Trong thế giới ngoại giao và quan hệ quốc tế , sự nhất quán và đáng tin cậy thường được coi là những phẩm chất quan trọng .
Không ít nhà phân tích cho rằng việc từ bỏ những phẩm chất này có thể làm suy yếu vị thế toàn cầu của Mỹ trong dài hạn và tạo ra những hậu quả không lường trước được không chỉ cho nước Mỹ mà còn cho cả hệ thống trật tự thế giới .
Tân Bộ trưởng Quốc phòng Anh John Healey ( trái ) và người đồng cấp Ba Lan Wladyslaw Kosiniak - Kamysz tại cuộc họp báo ở Vácsava ngày 24 / 7 / 2024 .
Phát biểu của ông Kosiniak - Kamysz được đưa ra sau những diễn biến mới trong các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine ở Jeddah ( Saudi Arabia ) vào ngày 11 / 3 , bao gồm Mỹ quyết định dỡ bỏ lệnh đình chỉ chia sẻ tình báo và viện trợ quân sự cho Kiev .
Ông Kosiniak - Kamysz bày tỏ sự sẵn sàng kích hoạt trung tâm hậu cần Jasionka của Ba Lan , đảm bảo duy trì đầy đủ khả năng hoạt động để hỗ trợ Mỹ .
Trong một cuộc phỏng vấn với TVN24 , ông Kosiniak - Kamysz thừa nhận rằng sau nhiều ngày đàm phán bế tắc , việc nối lại đối thoại là một bước tiến quan trọng và tích cực .
" Chúng ta cần nhìn nhận điều này đúng bản chất , như một bước quan trọng trong việc quay lại bàn đàm phán " , ông Kosiniak - Kamysz nói .
" Chúng tôi hoàn toàn sẵn sàng để tiếp tục hỗ trợ Mỹ " , Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan khẳng định .
Ông Kosiniak - Kamysz cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của diễn biến này , đồng thời cho rằng đây là cơ hội để ông Trump kiểm chứng liệu những tuyên bố trước đó của Liên bang Nga có thực sự đáng tin hay chỉ là một chiến lược nhằm làm suy yếu sự đoàn kết và thống nhất của phương Tây với Ukraine .
Ông Kosiniak - Kamysz lưu ý rằng , mặc dù việc nối lại đàm phán là một tín hiệu tích cực , nhưng vẫn cần tiếp cận tình hình một cách thận trọng .
Trước đó , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine sau một tranh cãi căng thẳng và công khai giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào hôm 28 / 2 .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 10 / 3 , lệnh đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine đã vấp phải sự chỉ trích , ngay cả từ các thành viên trong đảng Cộng hòa của ông Trump .
Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham cho rằng hậu quả việc rút viện trợ khỏi Ukraine giữa lúc xung đột Nga – Ukraine vẫn tiếp diễn sẽ " tồi tệ hơn cả Afghanistan " .
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn truyền hình vào ngày 9 / 3 , Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham nhấn mạnh : " Nếu chúng ta rút viện trợ khỏi Ukraine , hậu quả sẽ còn tồi tệ hơn cả Afghanistan .
Tôi không nghĩ ( Tổng thống Mỹ Donald Trump ) có ý định làm điều đó " .
Thượng nghị sĩ Graham khẳng định rằng cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn , Mỹ cần tiếp tục hỗ trợ Ukraine bằng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
" Tôi lo ngại về việc cắt đứt dòng chảy thông tin tình báo và vũ khí cho Ukraine khi cuộc chiến vẫn đang tiếp diễn " , ông Graham chia sẻ và cho biết thêm ông sẽ giới thiệu một dự luật vào tuần tới để trừng phạt Liên bang Nga trong lĩnh vực ngân hàng và năng lượng nhằm buộc Moskva ( Moscow ) phải tham gia đàm phán hòa bình .
" Nếu họ không tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn và hòa bình với chính quyền Mỹ , chúng ta nên trừng phạt họ một cách nghiêm khắc nhất " , ông Graham nói .
Ngày 9 / 3 , nghĩa là khoảng một tuần sau khi Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , quân đội Liên bang đã giành quyền kiểm soát làng Constantinople , thuộc Cộng hòa Nhân dân Donetsk ( DPR ) tự xưng .
Nguồn : Bộ Quốc phòng Liên bang Nga .
Vài ngày sau khi phía Mỹ tạm dừng cung cấp vũ khí và thông tin tình báo cho Kiev , các lực lượng Liên bang Nga đã tạo ra đột phá ở tỉnh Kursk , tiến hành một cuộc tấn công bằng tên lửa và thiết bị bay không người lái ( UAV ) quy mô lớn nhằm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Một cựu sĩ quan cấp cao của Ukraine nói với trang tin The War Zone ngày 8 / 3 rằng việc Mỹ cắt nguồn tin tình báo đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng bảo vệ vũ khí chiến lược , khả năng di chuyển và né tránh , cũng như cảnh báo sớm về các mối đe dọa từ máy bay của Liên bang Nga .
" Việc thiếu hình ảnh vệ tinh tại tỉnh Kursk đang góp phần vào đà tiến công của Liên bang Nga " , vị cựu sĩ quan này nói thêm .
Đồng thời , tình trạng thiếu đạn phòng không đang khiến Ukraine gặp khó khăn trong việc chống lại các cuộc không kích của Liên bang Nga .
" Cuộc tiến công của Liên bang Nga ở tỉnh Kursk đã khiến chúng tôi bất ngờ .
Chúng tôi chỉ nhận được thông tin về cuộc tấn công ngay khi nó xảy ra " , một chỉ huy chiến trường chia sẻ với The War Zone .
Vị chỉ huy này không thể khẳng định liệu có mối liên hệ trực tiếp giữa việc Mỹ ngừng hỗ trợ tình báo và cuộc tấn công của Liên bang Nga hay không , nhưng nhấn mạnh rằng " thông tin đến quá muộn " .
Các cuộn thép tại nhà máy ở Ontario , Canada .
Trong một thông báo , người phát ngôn Nhà Trắng Kush Desai cho biết quyết định này được đưa ra sau khi Thủ hiến Ontario , ông Doug Ford điện đàm với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , thông báo rút lại việc áp thuế điện .
Trả lời hãng tin CNBC của Mỹ ngày 11 / 3 , cố vấn thương mại Nhà Trắng , ông Peter Navarro xác nhận kế hoạch tăng thuế đối với nhôm và thép nhập khẩu từ Canada lên 50 % sẽ không có hiệu lực trong tuần này .
Trước đó cùng ngày , trên mạng xã hội Truth Social , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi mức thuế đối với nhôm và thép nhập khẩu từ Canada lên 50 % , dự kiến từ ngày 12 / 3 , để đáp trả mức thuế mà Ontario áp đặt đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Ngay sau đó , Ontario nhất trí tạm ngừng áp mức thuế trên .
Theo tuyên bố chung giữa Thủ hiến Ontario Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ Lutnick , ông Ford dự kiến tới Washington vào ngày 13 / 3 để thảo luận những vấn đề liên quan đến Hiệp định thương mại Mỹ , Mexico và Canada ( USMCA ) - vốn là phiên bản nâng cấp của Thỏa thuận thương mại tự do Bắc Mỹ ( NAFTA ) , có hiệu lực kể từ tháng 7 / 2020 .
Cuộc thảo luận này diễn ra trước thời điểm thuế nhập khẩu mới được triển khai vào ngày 2 / 4 tới .
Trước đó , hôm 3 / 3 , Mỹ tuyên bố áp thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico từ ngày 4 / 3 .
Tuy nhiên , hai ngày sau , chính quyền của Tổng thống Trump điều chỉnh biện pháp này , tạm thời hoãn áp thuế cho đến ngày 2 / 4 đối với các mặt hàng đáp ứng điều kiện ưu đãi thuế quan theo USMCA .
Hãng tin NBC News của Mỹ dẫn lời một quan chức Mỹ ước tính khoảng 38 % hàng hóa nhập khẩu từ Canada vào Mỹ có thể đủ điều kiện được miễn trừ .
Tuy nhiên , không chỉ dừng lại ở vấn đề thuế quan , Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng đưa ra những phát biểu cứng rắn đối với đến Canada .
Theo phóng viên TTXVN tại New York , ngoài vấn đề thuế quan , Tổng thống Trump cũng đề cập đến ý tưởng của ông về việc sáp nhập Canada và biến quốc gia này thành một phần của Mỹ , cho rằng điều này có thể mang lại lợi ích kinh tế và an ninh cho cả hai nước .
Trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump nêu giả thuyết nếu Canada trở thành một phần của Mỹ , thì tất cả các rào cản thương mại sẽ biến mất , thuế quan sẽ giảm mạnh và người dân sẽ được hưởng nhiều lợi ích hơn .
Kể từ khi đắc cử Tổng thống Mỹ vào tháng 11 năm ngoái , ông Trump đã nhiều lần đề cập đến việc sáp nhập Canada , khiến thương mại song phương – huyết mạch của nền kinh tế Canada – rơi vào hỗn loạn với hàng loạt biện pháp thuế quan .
Ukraine vừa mới đồng ý cách đây một vài giờ .
Bây giờ chúng tôi phải đến Nga và hy vọng Tổng thống Putin cũng sẽ đồng ý điều đó .
Và chúng tôi có thể mang theo chương trình này lên đường .
Chúng ta có thể có cuộc chiến khủng khiếp này , nơi có hai , ba nghìn binh lính mỗi tuần , bị thiệt mạng .
Họ không phải là lính Mỹ , họ là người Ukraine và họ là người Nga .
Mọi người đang bị giết hại ở các thành phố trong các cuộc tấn công .
Và chúng tôi muốn kết thúc cuộc chiến này .
Vì vậy , tôi nghĩ rằng có một sự khác biệt rất lớn , đó là sự khác biệt lớn giữa chuyến thăm gần đây nhất mà bạn đã thấy tại Phòng Bầu dục - đó là một lệnh ngừng bắn hoàn toàn .
Ukraine đã đồng ý và hy vọng Nga sẽ đồng ý .
Tôi nghĩ lệnh ngừng bắn rất quan trọng .
Nếu chúng tô có thể khiến Nga đồng ý với điều đó thì thật tuyệt vời .
Nếu chúng ta không thể , chúng ta chỉ cần tiếp tục và chắc chắn sẽ có thêm rất nhiều người bị giết hại " , ông Trump nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nói với các phóng viên tại Nhà Trắng ngay sau khi nhận được thông báo từ Jeddah ( Saudia Arabia ) – nơi diễn ra cuộc đàm phán giữa phía đoàn Mỹ và Ukraine .
Thậm chí , ông đã không ngần ngại nhắc lại nhiều lần về việc Tổng thống Ukraine đã chấp thuận một lệnh ngừng bắn trong vòng 30 ngày .
Và trọng tâm tiếp theo của ông sẽ chuyển sang Nga để thuyết phục Tổng thống Vladimir Putin chấp nhận lệnh ngừng bắn này .
Ông cũng cho biết ông có kế hoạch trao đổi với Tổng thống Putin vào cuối tuần này khi nhấn mạnh " cần có hai người để khiêu vũ " .
Ngoài ra , Tổng thống Trump cũng cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky được hoan nghênh quay lại Nhà Trắng sau cuộc trao đổi căng thẳng tại Phòng Bầu dục vào tháng trước giữa lãnh đạo hai bên .
Cố vấn an ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz cũng xác nhận rằng các quan chức Mỹ sẽ gặp các đại diện của Nga trong những ngày tới để thảo luận về lệnh ngừng bắn .
" Tôi sẽ nói chuyện với người đồng cấp Nga của tôi trong những ngày tới .
Ngoại trưởng Rubio sẽ có mặt cùng các bộ trưởng ngoại giao G7 trong vài ngày tới .
Chúng tôi sẽ có cuộc gặp với Tổng thư ký NATO tại Nhà Trắng vào thứ năm và chúng tôi sẽ tiếp tục tiến trình từ đó " , ông Waltz nói .
Theo ông Mike Waltz , Ukraine không chỉ chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn hoàn toàn , mà còn đi vào chi tiết quan trọng về cách thức chấm dứt vĩnh viễn cuộc chiến này .
Ông Mike Waltz cho biết trên cơ sở những bước tiến tích cực này , Mỹ đã quyết định dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ và hỗ trợ an ninh cho Ukraine trong tương lai .
" Và quyết định này có hiệu lực ngay lập tức " .
Trước đó cùng ngày , sau cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah , Văn phòng Tổng thống Ukraine đã ra thông báo cho biết Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc thực hiện ngay một lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung .
Tuy nhiên , phía Ukraine cũng nhấn mạnh chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermk cho rằng : " Ukraine sẵn sàng chấp nhận - nếu Nga đồng ý - lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày như bước đầu tiên , để bắt đầu chuẩn bị một số văn bản quan trọng hơn , để chuẩn bị cho các cuộc đàm phán .
Các đối tác Mỹ sẽ nói chuyện với phía Nga về cơ hội tiến lên phía trước , nếu Nga thực sự sẵn sàng cho việc này .
Và điều này sẽ sớm trở nên rõ ràng .
Và hôm nay , sau cuộc họp này , chìa khóa chắc chắn là - thậm chí còn được viết trong tuyên bố chung - chìa khóa ngày hôm nay nằm ở phía Nga " .
Phản ứng trước việc Mỹ và Ukraine đạt được một thỏa thuận , trong đó có lệnh ngừng bắn trong vòng 30 ngày , Chủ tịch ủy ban các vấn đề quốc tế của Hội đồng Liên bang Nga ( Thượng viện ) Konstantin Kosachev , cho biết bất kỳ thỏa thuận nào cũng sẽ phải theo các điều khoản của Moscow , không phải của Washington .
Trong khi ông Viktor Sobolev , phó Chủ tịch Duma quốc gia Nga nhấn mạnh rằng Nga sẽ không đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày , vì điều đó chỉ cho phép Ukraine tái vũ trang .
" Một lệnh ngừng bắn tạm thời là không thể chấp nhận được .
" Các phản ứng của Nga cho thấy , thỏa thuận có thể đặt được viên gạch đầu tiên nhưng chặng đường hòa bình vẫn còn nhiều khó khăn phía trước .
Trên thực địa , các cuộc giao tranh giữa Nga và Ukraine vẫn diễn ra ác liệt .
Ngay trước khi Mỹ Ukraine đạt được thỏa thuận , Nga đã hứng chịu một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn chưa từng có từ phía Ukraine .
Vài ngày sau khi cuộc xung đột tại Ukraine nổ ra , các nước châu Âu ủng hộ Kiev đã tìm ra một loại " vũ khí " mà họ tin rằng có thể khiến phía Moscow bị ảnh hưởng , đó là đóng băng tài sản của Nga ở nước ngoài .
Tuy nhiên , cũng kể từ đó , chính loại " vũ khí " này là một trong những vấn đề khiến châu Âu chia rẽ khi các nước chưa tìm ra giải pháp thống nhất để sử dụng số tài sản này .
Giờ đây , khi Mỹ có thể sẽ dừng các khoản hỗ trợ cho Ukraine , các nước châu Âu đối mặt một áp lực lớn hơn về việc tìm cách giải quyết số tài sản nói trên .
Theo tờ The Wall Street Journal , đến nay , chưa cơ quan hay quốc gia nào đưa ra bản báo cáo đầy đủ , chính thức về số tài sản Nga bị đóng băng .
Tuy nhiên , các chuyên gia cũng tính ra được một vài con số ước lượng cụ thể .
Theo đó , Nga có khoảng 190 tỉ euro ( 205 tỉ USD ) tài sản bị đóng băng tại Euroclear ( Bỉ ) – một trong những trung tâm thanh toán lớn nhất của Liên minh châu Âu ( EU ) .
Đây cũng là nơi Nga gửi tiền trước xung đột .
Các chuyên gia cũng cho rằng Nga có khoảng từ 5 tỉ USD đến 8 tỉ USD tài sản bị đóng băng ở Mỹ .
Số tài sản còn lại phần lớn ở Vương quốc Anh , Canada và các trung tâm tài chính châu Âu như Frankfurt ( Đức ) và Paris ( Pháp ) .
Vào tháng 5 - 2023 , Nhóm bảy nước công nghiệp phát triển ( G7 ) cho biết số tài sản của Nga bị đóng băng – vốn chiếm khoảng một nửa tài sản nước ngoài mà Ngân hàng Trung ương Nga nắm giữ trước xung đột – sẽ được giữ lại cho đến khi Nga chi trả cho những thiệt hại do xung đột gây ra tại Ukraine .
Vào tháng 12 - 2024 , G7 đã ban hành kế hoạch cho vay 50 tỉ USD từ lợi nhuận do tài sản Nga bị đóng băng tạo ra .
Phía G7 lập luận rằng lợi nhuận từ những tài sản không thuộc về chính phủ Nga mà là tài sản của các tổ chức / cơ quan nắm giữ chúng .
Khoản vay được bảo đảm bằng lợi nhuận mà G7 mong sẽ thu được từ số tài sản Nga bị đóng băng trong vòng 10 năm tới .
Trong ngày 24 - 12 , Thủ tướng Ukraine Denis Shmigal thông báo rằng Mỹ đã chuyển khoản đầu tiên trị giá 1 tỉ USD cho Ukraine từ gói vay 20 tỉ USD , được đảm bảo bằng lãi suất từ các tài sản bị phong tỏa của Nga .
Ngay sau thông báo trên , người phát ngôn Điện Kremlin – ông Dmitry Peskov cáo buộc phương Tây " đánh cắp " tài sản Nga , cảnh báo rằng Moscow có thể khởi kiện , theo đài RT .
Người phát ngôn nhấn mạnh rằng việc phong tỏa tài sản Nga là " hoàn toàn trái pháp luật " và vi phạm mọi quy tắc và chuẩn mực quốc tế .
Trụ sở chính của Euroclear tại Bỉ – nơi có lượng lớn tài sản Nga bị đóng băng .
Ông Peskov cũng lưu ý rằng việc Washington chuyển 1 tỉ USD cho Kiev có thể trở thành cơ sở cho các vụ kiện trong tương lai , đồng thời khẳng định Nga sẽ sử dụng " tất cả các khả năng pháp lý " để bảo vệ tài sản và quyền lợi của mình .
Trước đó , Nga cũng nhiều lần cáo buộc phương Tây " đánh cắp " tiền của Nga và cảnh báo rằng việc sử dụng các quỹ này là bất hợp pháp , tạo tiền lệ nguy hiểm .
Theo The Wall Street Journal , các quốc gia đã đóng băng tài sản Nga đều có thể quyết định tịch thu số tiền và đơn phương trao cho Ukraine , nhưng họ vẫn chưa muốn làm như vậy vì sợ rằng điều đó sẽ gây tổn hại đến danh tiếng của các trung tâm tài chính của họ và có nguy cơ làm mất vốn nước ngoài .
Trong EU , một số quốc gia , bao gồm Ba Lan và các quốc gia vùng Baltic , đã thúc đẩy việc tịch thu các tài sản bị đóng băng của Nga .
Tuy nhiên , các quốc gia lớn nhất của khối , bao gồm Đức , Pháp và Ý , và Ngân hàng Trung ương châu Âu đã phản đối đề xuất này .
Họ lo ngại rằng việc tịch thu các tài sản có thể tạo ra tiền lệ nguy hiểm cho các bên khác làm tê liệt các khoản tiền của phương Tây và chiếm đoạt chúng .
Họ cũng lo ngại việc tịch thu tiền mặt có thể làm suy yếu niềm tin vào đồng euro .
Theo tờ Financial Times , Thủ tướng Đức Olaf Scholz cũng có ý phản đối sử dụng toàn bộ số tài sản này nên được sử dụng để tài trợ cho Ukraine .
Ông Scholz lập luận rằng hành động như vậy có thể làm suy yếu sự ổn định của các thị trường tài chính EU .
Đầu tháng 3 , tờ The Guardian cũng đăng tải bài viết với tựa đề " Căng thẳng Anh - Pháp về kế hoạch tịch thu tài sản trị giá 350 tỉ USD bị đóng băng của Nga để đổi lấy vũ khí của Mỹ " .
Trong bài viết , tờ báo cho rằng Anh và Pháp có quan điểm trái ngược nhau về việc sử dụng số tài sản bị đóng băng của Nga .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , Thủ tướng Anh Keir Starmer và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Trong khi Anh thể hiện rõ quan điểm định tịch thu tài sản bị đóng băng của Nga , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phản đối động thái này vì lo ngại rằng nó sẽ vi phạm nguyên tắc miễn trừ tài sản có chủ quyền và do đó có tác động ngăn chặn dòng đầu tư vào khu vực đồng euro từ các quốc gia như Saudi Arabia và Trung Quốc .
" Chúng tôi có tài sản Nga bị đóng băng ở châu Âu , nhưng số tiền này không thuộc về chúng tôi nên chúng bị đóng băng " – ông nói .
Mỹ dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden cũng từng ủng hộ G7 tịch thu các khoản tài sản của Nga bị đóng băng .
Tuy nhiên , chính quyền Mỹ đương nhiệm dưới thời Tổng thống Donald Trump vẫn chưa nêu rõ lập trường về việc nên xử lý số tài sản này như thế nào .
Trong kết luận sau sự kiện , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã nhắc đến việc " xây dựng một kế hoạch " nhằm xác định những mục tiêu cần đảm bảo an ninh tại Ukraine trong trường hợp một thỏa thuận hòa bình lâu dài được ký kết .
Các chuyên gia nhận định đây là một bước tiến dài trong việc thành lập " liên minh tự nguyện " , chuyển từ những " khái niệm mơ hồ " sang một " kế hoạch cụ thể " .
Điều này càng quan trọng hơn trong bối cảnh Ukraine vừa đồng thuận với đề xuất của Mỹ về một lệnh ngừng bắn 30 ngày với Nga .
Với những diễn biến mới nhất , viễn cảnh về một thỏa thuận hòa bình lâu dài là hoàn toàn khả thi và nhanh chóng .
Như vậy , thời gian dành cho các đồng minh của Kiev để đi đến thống nhất và triển khai trên thực địa một lực lượng gìn giữ hòa bình đã không còn nhiều .
Theo các nguồn tin chính thức , các tham mưu trưởng đang bàn về kế hoạch triển khai một " sư đoàn " bộ binh đến từ nhiều quốc gia , từ khoảng 20000 - 30000 người .
Lực lượng này sẽ được chia nhỏ và đóng tại nhiều vùng trên lãnh thổ Ukraine nhằm đảm bảo an ninh cũng như phản ứng trước những " cuộc tấn công mới " .
Hội nghị các Tổng tham mưu trưởng nhóm họp tại Paris đã có những tiến triển cụ thể và " rõ ràng " .
Tuy nhiên , theo Bộ trưởng Quân đội Pháp , ông Sébastien Lecornu , điều quan trọng lúc này là các bên cần phải xác định rõ nhiệm vụ của " liên minh tình nguyện " , " đội quân gìn giữ hòa bình có nhiệm vụ quan sát , trấn an hay giảm xung đột " .
Đây là vấn đề mang tính quyết định những diễn biến tiếp theo của xung đột Nga - Ukraine bởi chỉ cần bất kỳ giao tranh nào phát sinh giữa lực lượng gìn giữ hòa bình và phía Moscow , thế giới có thể sẽ bước vào một cuộc chiến tranh cấp lục địa hay tồi tệ hơn , đó là nguy cơ về một thế chiến mới , thế chiến thứ 3 .
Ngoài ra , cũng trong cuộc họp , các tham mưu trưởng đều nhất trí rằng các đảm bảo an ninh cho Kiev " không nên tách rời khỏi NATO " cũng như khả năng của khối này .
NATO , với Mỹ là thành viên có sức ảnh hưởng lớn nhất , đã và đang đóng vai trò then chốt trong việc " gìn giữ " hòa bình cho châu Âu .
Mặc dù phía Mỹ không cử bất kỳ quan chức nào tham dự Hội nghị lần này nhưng thông qua việc tiến gần hơn với NATO , các tham mưu trưởng hy vọng tiếp tục ' trói buộc " lợi ích của Mỹ nói riêng và NATO nói chung , vào quá trình tái thiết hòa bình hậu xung đột Nga - Ukraine , nhất là trong bối cảnh Washington và Moscow đang có những động thái " xích lại gần nhau hơn " .
Trong các tuyên bố của mình , Mỹ vẫn giữ nguyên quan điểm sẽ không gửi bất kỳ một binh lính nào đến Ukraine để tham gia vào quá trình gìn giữ hòa bình nếu một thỏa thuận giữa Kiev và Moscow được thiết lập .
Các chuyên gia địa bàn nhận định đây là một quyết định tinh tế mang nhiều mục đích của Washington .
Đầu tiên , việc không cử binh lính tới Kiev sẽ tránh và giảm thiểu tối đa các xung đột trực tiếp với phía Nga .
Sự nhất quán trong quan điểm cho thấy các thiện chí của Mỹ và đóng vai trò quan trọng trong các nỗ lực hâm nóng quan hệ Washington và Moscow của chính phủ Donald Trump .
Ngoài ra , đây là biện pháp của ông Trump nhằm " ép " châu Âu phải tự đảm bảo an ninh cho chính mình , tái thiết các lực lượng vũ trang và chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng , thay vì phụ thuộc thụ động vào Mỹ .
Tuy nhiên , điều này không có nghĩa là phía Mỹ sẽ không tham gia vào bất kỳ hoạt động nào trong cả quá trình gìn giữ hòa bình cho Ukraine trong tương lai .
Nhìn một cách tổng thể , Washington sẽ đóng vai trò vĩ mô trong tiến trình này .
" Liên minh tự nguyên " sẽ bao gồm nhiều thành viên của NATO .
Và với tư cách là thành viên có sức ảnh hưởng lớn nhất của Tổ chức , Mỹ hoàn toàn có thể tham gia vào việc quyết định những bước đi tiếp theo của liên minh , nhất là trong bối cảnh đại đa số các thành viên tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình tại Ukraine đều nhất trí " không nên tách rời khỏi NATO " .
Dù không có nhiều động thái lớn nhưng giới chuyên môn cho rằng có một sự phối hợp " nhịp nhàng " " giữa Washington và " liên minh tự nguyện " .
Một bên lo vấn đề hiện tại , bên còn lại chuẩn bị cho tương lai .
Việc hạn chế các tiếp xúc cấp cao giữa song phương được coi là điểm nhấn của cả quá trình .
Điều này sẽ làm giảm các lo lắng và ngờ vực từ phía Moscow , tạo điều kiện cho các tiến triển trong quá trình đàm phán hòa bình nhằm kết thúc cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Thay vì thụ động tài trợ và ủng hộ cho Ukraine mà không đem lại nhiều kết quả đáng kể , việc triển khai quân đội tới Kiev cho phép " liên minh tự nguyện " nói chung và Liên minh châu Âu ( EU ) nói riêng đạt được nhiều mục đích .
Đến thời điểm hiện tại , châu Âu vẫn hy vọng lôi kéo Kiev gia nhập Khối 27 để vận dụng điều khoản phòng thủ chung của Hiệp ước về EU , qua đó có thể triển khai quân đội , vũ khí và các hệ thống phòng thủ đến biên giới Ukraine , tăng cường khả năng phòng thủ của châu Âu trước nguy cơ bị tấn công .
Tuy nhiên , quá trình Ukraine gia nhập EU vẫn sẽ cần nhiều thời gian .
Bù lại , việc có thể triển khai binh lính một số nước thành viên EU đến Kiev đã phần nào giải quyết vấn đề này .
Dù không giống như những gì châu Âu hình dung trong trường hợp Kiev gia nhập Khối 27 , nhưng ít nhất thì đây sẽ là cơ sở cho châu Âu có thể phản ứng nhanh và hiệu quả hơn .
Theo những diễn biến mới nhất , Tổng thống Donald Trump đã nhắc đến việc Ukraine nên quên đi chuyện gia nhập NATO nhưng không đề cập đến việc nước này được gia nhập EU hay không .
Đây nhiều khả năng sẽ là một trong những điều khoản đàm phán trong tiến trình thiết lập hòa bình sắp tới .
Như ông Trump đã tuyên bố , phía Nga sẽ phải có những nhượng bộ .
Ngoài ra , việc triển khai quân đội cũng buộc Moscow phải cân nhắc và cư xử " nhẹ nhàng " hơn trước khi có bất kỳ quyết định nào .
Bởi đây không còn là câu chuyện giữa Nga và Ukraine .
Mọi phản ứng " hấp tấp ' đều kéo theo nguy cơ nổ ra một cuộc chiến lục địa hay cực đoan hơn là một thế chiến mới .
Tương tự , điều này cũng áp dụng với « liên minh tự nguyện " .
Nhìn một cách tổng thể , dù lực lượng gìn giữ hòa bình sẽ khiến châu Âu phải tốn kém một khoản kinh tế không hề nhỏ nhưng điều này sẽ tiết kiệm hơn nhiều so với việc tiếp tục duy trì viện trợ quân sự cho Kiev .
Việc này cũng khiến các bên phải cân nhắc và suy nghĩ kỹ hơn trước khi đưa ra bất kỳ quyết định nào .
Nhưng với mong muốn làm giảm nguy cơ bị tấn công cũng như hạn chế tối đa các xung đột thì châu Âu nói riêng và " liên minh tự nguyện " nói chung , hoàn toàn " hài lòng " với những tiến triển trong thời gian gần đây .
Nhiệm vụ khó khăn của ông Trump với Nga .
Ukraine đã cho thấy họ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn 30 ngày ngay lập tức với Nga , Kiev và Washington cho biết trong một tuyên bố chung hôm 11 / 3 .
Điều này tạo ra một khởi đầu mới trong nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột ác liệt kéo dài 3 năm .
Theo tuyên bố chung của 2 phái đoàn , Mỹ cho biết họ sẽ ngay lập tức nối lại các chuyến hàng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tổng thống Nga Vladimir Putin và Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Việc Mỹ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine là một sự thay đổi chóng mặt từ cuộc tranh cãi tại Phòng Bầu dục giữa Tổng thống Volodymyr Zelensky và Tổng thống Donald Trump .
Bây giờ , lần đầu tiên , Nga được yêu cầu đưa ra cam kết , mặc dù không rõ điều gì sẽ xảy ra nếu họ ký kết .
Giới quan sát nhận định , bước tiếp theo nhằm khiến Nga ngừng các cuộc tấn công tên lửa và UAV vào Ukraine có thể đặc biệt khó khăn .
Ukraine vẫn đang tiếp tục chứng kiến các cuộc tấn công của Nga .
" Nga không dừng các cuộc tấn công .
Họ tiếp tục không kích tên lửa vào các cơ sở hạ tầng quan trọng " , Mykhailo Podolyak , cố vấn tổng thống Ukraine nói với Business Insider tuần trước trong bối cảnh sự ủng hộ của Washington cho Kiev đã tạm dừng .
" Nga không dừng lại và sẽ không dừng lại " , ông Mykhailo Podolyak cho hay .
Nga đã liên tục tấn công vào các thành phố của Ukraine , trong đó có Kiev bằng tên lửa và UAV trong suốt cuộc xung đột .
Tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa sẽ áp lệnh trừng phạt và thuế quan với Moscow nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn nhưng các cuộc tấn công vẫn tiếp tục , ngay cả sau các cuộc đàm phán trực tiếp tại Riyadh , Saudi Arabia hồi tháng 2 .
Nga đã tấn công Ukraine hôm 6 / 3 với 67 tên lửa và gần 200 UAV , đánh dấu một trong những cuộc tấn công lớn nhất trong suốt toàn bộ thời gian giao tranh .
Vào thời điểm đó , Dara Massicot , một chuyên gia về quân đội Nga thuộc Chương trình Nga và Á - Âu của Quỹ Carnegie vì Hòa bình Quốc tế , cho biết trên mạng xã hội X rằng , bất kỳ " củ cà rốt " tiềm năng nào được trao cho Nga ở Riyadh đều " không đủ để khiến Điện Kremlin dừng các cuộc tấn công " .
Chuyên gia này cũng nhận định , Moscow không quan tâm nếu họ làm Mỹ bẽ mặt .
Giới quan sát phương Tây nói rằng họ thấy rất ít dấu hiệu Moscow đã sẵn sàng chấm dứt xung đột ở Ukraine .
Các chuyên gia về chiến tranh tại Viện nghiên cứu Chiến tranh có trụ sở ở Washington tuần trước lưu ý rằng ông Putin và Bộ Ngoại giao Nga đã bác bỏ khả năng ngừng bắn thông qua đàm phán .
Động lực chiến trường và ngoại giao thay đổi .
Khi công bố đề xuất hòa bình tại Jeddah , Saudi Arabia , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết ông hy vọng Nga sẽ chấp nhận một thỏa thuận hòa bình " để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai của thỏa thuận này , đó là các cuộc đàm phán thực sự " .
" Chúng tôi sẽ đưa lời đề nghị này cho Nga ngay bây giờ và chúng tôi hy vọng rằng họ sẽ đồng ý với hòa bình " , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết hôm 11 / 3 .
Theo ông : " Bây giờ bóng đang ở trên sân của họ " .
Nga cũng đã thúc đẩy lệnh ngừng bắn , mặc dù Điện Kremlin muốn lệnh ngừng bắn được theo sau bởi các cuộc bầu cử ở Ukraine , trước bất kỳ cuộc đàm phán đầy đủ nào về lãnh thổ và an ninh trong tương lai của Kiev .
Trong khi đó , Ukraine sẽ muốn có sự đảm bảo an ninh mạnh mẽ để tránh xung đột tái diễn , với sự tham gia của lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu trên bộ , điều mà cho đến nay Nga vẫn phản đối .
Các quan chức Nga gần đây đã đưa ra những yêu cầu mà Ukraine có thể không đồng ý , chẳng hạn như buộc Kiev nhượng bộ lãnh thổ và thu hẹp quy mô quân đội cũng như không được có sự hiện diện của quân đội châu Âu để giám sát hòa bình ở Ukraine .
Ukraine và các đối tác quốc tế của họ lo ngại rằng Nga sẽ sử dụng lệnh ngừng bắn để xây dựng lại lực lượng bị hao hụt trong xung đột và tấn công lại Ukraine trong những năm tới .
Sau cuộc họp gây tranh cãi tại Nhà Trắng với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào cuối tháng 2 , chính quyền Tổng thống Trump đã dừng viện trợ quân sự cho Ukraine tuần trước và ngay sau đó là dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev cũng như hạn chế quyền truy cập vào hình ảnh vệ tinh quan trọng .
Trong cuộc họp đó , ông Zelensky đã lưu ý đến những thất bại trong quá khứ và bày tỏ lo ngại rằng Tổng thống Putin sẽ không tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn .
Tuy nhiên , tuần trước , ông Trump cho biết ông tin rằng ông Putin thực sự muốn chấm dứt xung đột .
Thông báo hôm 11 / 3 được đưa ra ngay sau khi các phái đoàn Mỹ và Ukraine gặp nhau tại Saudi Arabia để tham gia các cuộc đàm phán hòa bình có nhiều rủi ro .
Các nhà ngoại giao đã nhất trí " bắt đầu ngay các cuộc đàm phán hướng tới một nền hòa bình lâu dài , đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine " , tuyên bố cho hay .
Tiếp theo , Mỹ sẽ thảo luận các chi tiết cụ thể với Nga .
Ukraine nhấn mạnh nhu cầu phải có sự tham gia của các đối tác châu Âu vào tiến trình hòa bình .
Cho đến nay , ông Trump vẫn phản đối việc cung cấp bất kỳ đảm bảo an ninh nào cho Ukraine như một phần của thỏa thuận ngừng bắn , nói rằng đó sẽ là vấn đề mà châu Âu phải giải quyết .
Tuyên bố hôm 11 / 3 cũng cho biết Mỹ và Ukraine sắp ký một thỏa thuận về khoáng sản đất hiếm mà hai nước dự kiến sẽ ký vào tháng trước .
Cho tới nay , động lực trên chiến trường dường như không ủng hộ lệnh ngừng bắn .
Quyết định của Ukraine tiến hành một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào Nga đêm 10 / 3 là một minh chứng rõ ràng cho thấy năng lực quân sự của nước này vẫn chưa bị ảnh hưởng đáng kể do việc tạm dừng cung cấp thông tin tình báo quân sự của Mỹ .
Đây cũng là một nỗ lực nhằm gây sức ép buộc Moscow phải đồng ý hòa bình .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết Ukraine đã tấn công bằng 337 máy bay không người lái , trong đó có 91 máy bay nhắm vào Moscow và khu vực xung quanh .
Giao tranh ở tiền tuyến đã có lợi cho Nga trong một thời gian , nhưng không quá đáng kể hoặc mang tính quyết định .
Tuy nhiên , động lực ngoại giao đột nhiên nghiêng về Ukraine , mặc dù với sự tham gia của ông Donald Trump , không rõ điều này sẽ kéo dài trong bao lâu .
Khoảng 1 tỷ USD viện trợ quân sự của Mỹ hiện có khả năng được nối lại hỗ trợ cho Ukraine , trong khi việc cung cấp các phương tiện chiến đấu quan trọng như F - 16 có lẽ đang được khôi phục .
Sự trở lại của chế độ nghĩa vụ quân sự tại châu Âu .
Tiến sĩ Alexandr Burilkov , nhà nghiên cứu tại Đại học Leuphana ở Luneburg , nhận định rằng điều quan trọng hiện nay là phải có đủ quân số để giữ vững phòng tuyến , không chỉ nhằm tăng cường năng lực phòng thủ quốc gia mà còn để gửi đi một thông điệp răn đe mạnh mẽ .
Một nghiên cứu chung giữa nhóm nghiên cứu của ông Bruegel và Viện Kiel ước tính rằng châu Âu sẽ cần thêm ít nhất 300000 quân nhân để đảm bảo khả năng phòng thủ , bên cạnh lực lượng hiện tại gồm 1 , 47 triệu quân nhân đang tại ngũ ( bao gồm cả quân đội Anh ) .
Ông Burilkov cảnh báo rằng trong khi Nga đã chuyển nền kinh tế và xã hội của mình vào trạng thái thời chiến trong hơn 3 năm năm qua , châu Âu vẫn chưa có sự chuẩn bị đủ mạnh để đối phó với những rủi ro trong tương lai .
Quân đội Ba Lan diễu hành với cờ Ba Lan và NATO tại trung tâm Warsaw vào tháng 8 / 2024 .
Sau Chiến tranh Lạnh , nhiều quốc gia châu Âu đã chủ động thu hẹp quy mô quân đội , thậm chí đình chỉ chế độ nghĩa vụ quân sự nhằm tập trung vào phát triển kinh tế và giảm bớt gánh nặng ngân sách quốc phòng .
Ngay cả những nước có truyền thống quân sự mạnh như Pháp cũng không nằm ngoài xu hướng này .
Kể từ thập niên 1990 , lực lượng vũ trang của Pháp đã giảm tới 38 % quân số , phản ánh sự chuyển đổi trong chiến lược an ninh của khu vực .
Tuy nhiên , không phải tất cả các nước châu Âu đều đi theo con đường này .
Một số quốc gia như Áo , Síp , Đan Mạch , Estonia , Phần Lan , Hy Lạp , Na Uy , Thụy Sĩ và Thổ Nhĩ Kỳ vẫn tiếp tục duy trì chỉ chế độ nghĩa vụ quân sự .
Hiện tại , một số quốc gia Baltic như Latvia và Lithuania đã triển khai các mô hình nghĩa vụ quân sự khác nhau để nhanh chóng tăng cường lực lượng vũ trang .
Croatia cũng có kế hoạch khôi phục nghĩa vụ quân sự bắt buộc trong năm nay , trong khi nhiều quốc gia khác đang cân nhắc các bước đi tương tự .
Những động thái này phản ánh mối lo ngại ngày càng lớn về khả năng xảy ra một cuộc xung đột rộng hơn .
Các cơ quan tình báo phương Tây cảnh báo rằng Nga có thể tấn công một quốc gia thành viên NATO trong vòng 5 năm tới .
Đồng thời , sự bất ổn trong cam kết an ninh của Tổng thống Donald Trump đối với châu Âu khiến nhiều quốc gia lo ngại rằng họ có thể phải tự bảo vệ mình mà không thể hoàn toàn dựa vào đồng minh Mỹ .
Không có giải pháp nào phù hợp với tất cả quốc gia nhưng các nhà nghiên cứu của Carnegie Europe nhận định rằng châu Âu có thể học hỏi từ cách các nước Bắc Âu và vùng Baltic xây dựng chế độ nghĩa vụ quân sự .
Ví dụ , Lithuania cung cấp hỗ trợ tài chính cho những người tự nguyện nhập ngũ , cũng như các ưu đãi về việc làm và giáo dục sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự .
Estonia hợp tác với các doanh nghiệp tư nhân để triển khai chương trình " Nghĩa vụ Không gian mạng " , cho phép nhân viên vừa tham gia phục vụ quân đội , vừa nâng cao kỹ năng chuyên môn để áp dụng vào công việc sau xuất ngũ .
Tại Bắc Âu , các mô hình nghĩa vụ quân sự được triển khai theo nhiều hình thức khác nhau , tùy thuộc vào chính sách quốc phòng của từng quốc gia .
Phần Lan và Estonia áp dụng nghĩa vụ quân sự bắt buộc đối với mọi công dân đủ điều kiện , đảm bảo duy trì một lực lượng sẵn sàng chiến đấu trong mọi tình huống .
Trong khi đó , Na Uy và Thụy Điển thực hiện mô hình nghĩa vụ quân sự có chọn lọc , chỉ triệu tập một số lượng giới hạn dựa trên nhu cầu thực tế của quân đội .
Đan Mạch , Litva và Latvia lại áp dụng hệ thống tuyển chọn dựa trên hình thức xổ số ; theo đó , lựa chọn ngẫu nhiên một số công dân thực hiện nghĩa vụ .
Những mô hình này giúp các quốc gia duy trì một lực lượng dự bị đáng tin cậy , đồng thời không tạo áp lực quá lớn lên toàn bộ dân số .
Bà Linda Slapakova , nhà nghiên cứu tại RAND Châu Âu , cho rằng việc khôi phục nghĩa vụ quân sự không chỉ là vấn đề chính sách , mà còn đòi hỏi một hệ thống đào tạo , cơ sở hạ tầng và nguồn lực tài chính đáng kể .
" Chỉ riêng việc tái thiết lập nghĩa vụ quân sự đã đòi hỏi một hệ thống đào tạo quy mô lớn , bao gồm cơ sở hạ tầng , kiểm tra y tế và quy trình tuyển chọn .
Trong nhiều trường hợp , đây không phải là lựa chọn khả thi " , bà Slapakova nhận định .
Hơn nữa , quan điểm của người dân đối với nghĩa vụ quân sự cũng là một rào cản lớn .
Theo một cuộc thăm dò của Gallup vào năm ngoái , chỉ 32 % công dân EU sẵn sàng cầm súng bảo vệ đất nước nếu xảy ra chiến tranh .
Ở các quốc gia phát triển như Italy , Đức và Tây Ban Nha , con số này thậm chí còn thấp hơn , lần lượt là 14 % , 23 % và 29 % .
Bà Slapakova cho rằng các chính phủ cũng cần cân nhắc các biện pháp khác để tăng cường năng lực quân sự , chẳng hạn như cải thiện điều kiện phục vụ trong quân đội , nâng cao mức lương hoặc mở rộng lực lượng dự bị tình nguyện .
Trong bối cảnh an ninh khu vực ngày càng mong manh , câu hỏi đặt ra không chỉ là có thể khôi phục nghĩa vụ quân sự hay không , mà còn là làm thế nào để xây dựng một chiến lược phòng thủ hiệu quả và bền vững .
Dù cuộc tranh luận vẫn tiếp diễn , một điều rõ ràng là châu Âu không thể tiếp tục đứng ngoài cuộc .
Các quốc gia có thể phải đưa ra những quyết định quan trọng về cách họ bảo vệ chính mình , dù đó là thông qua nghĩa vụ quân sự bắt buộc , mở rộng lực lượng tình nguyện hay một mô hình kết hợp để tối ưu hóa cả số lượng lẫn chất lượng quân đội .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo Euronews , Business Insider .
Ba Lan đã lên kế hoạch mua gấp đôi số lượng xe tăng chiến đấu chủ lực K2 Black Panther do Hàn Quốc sản xuất trước khi chế tạo tại nước này theo hợp đồng nhằm nhanh chóng có thêm phương tiện tác chiến giữa tình hình nóng .
Trang web chính thức của Bộ Quốc phòng Ba Lan cho biết , vào ngày 6 / 3 / 2025 , một cuộc hội đàm đã diễn ra giữa Thứ trưởng Quốc phòng Ba LAn Paweł Bejda và Phó giám đốc Cơ quan mua sắm quốc phòng Hàn Quốc Hyunki Cho .
Trong quá trình đàm phán , hai bên đã thảo luận về bước đi hướng tới việc ký kết phần thứ hai của hợp đồng mua lô xe tăng K2 Black Panther mới , cũng như thiết lập hoạt động sản xuất tại Ba Lan .
Tờ Korea Times của Hàn Quốc nói thêm , có dấu hiệu cho biết Ba Lan sẽ mua thêm 180 xe tăng K2 nữa .
Tổng giá trị của thỏa thuận này ước tính lên đến 6 , 1 tỷ đô la , một phần trong số tiền nói trên sẽ được dùng để tăng cường năng lực sản xuất .
Ý định tự chế tạo xe tăng K2 của Ba Lan được công bố vào tháng 5 / 2024 .
Theo kế hoạch , việc lắp ráp phiên bản K2PL sẽ bắt đầu vào năm 2028 và tổng số phương tiện sẽ đạt con số 500 chiếc .
Theo thỏa thuận được ký vào tháng 8 / 2022 , Ba Lan đã mua 180 xe tăng K2 từ Hàn Quốc với tổng giá trị 3 , 4 tỷ đô la .
Tính đến cuối năm 2024 , Seoul đã bàn giao 84 chiếc MBT cho Warsaw , phù hợp với lịch trình giao hàng dự kiến trong năm nay .
Kế hoạch cho biết sẽ có thêm 96 chiếc K2 nữa được gửi đến Ba Lan vào năm 2025 .
Như vậy trong khuôn khổ của hai hợp đồng , số lượng xe tăng Black Panther được chế tạo tại Hàn Quốc sẽ tăng lên 360 chiếc .
Nhìn chung trong phạm vi đơn đặt hàng quy mô lớn , Lực lượng vũ trang Ba Lan sẽ nhận được tổng cộng trên 800 xe tăng K2 vào năm 2035 , con số thậm chí còn lên tới 1000 chiếc .
Xe tăng K2 Black Panther là MBT hiện đại nhất của Hàn Quốc .
Tuy nhiên theo Quân đội Ba Lan , khả năng bảo vệ của cỗ máy này vẫn chưa đạt yêu cầu dù có một số ưu điểm đáng kể .
Tính đến yêu cầu của khách hàng và kinh nghiệm cuộc chiến Nga - Ukraine , Hyundai Rotem cùng với Tập đoàn công nghiệp quốc phòng Ba Lan PGZ đang phát triển một phiên bản sửa đổi sâu theo chỉ số K2PL .
Trong buổi thuyết trình , đại diện của các công ty cho biết cỗ máy mới sẽ nhận được một bộ bảo vệ chống mìn bổ sung ở phía dưới , gia cố ở các bên và phần trước của tháp pháo , hệ thống chống máy bay không người lái và giáp phản ứng nổ .
Tổ hợp phòng vệ chủ động cũng được lên kế hoạch tích hợp , liên quan đến việc sử dụng các phương tiện tiêu diệt vật lý .
Sản phẩm cụ thể hiện chưa được công bố nhưng rất có thể đó là KAPS của Hàn Quốc .
Một mạng lưới gồm hơn 13 công ty và viện nghiên cứu của Ba Lan đã và sẽ tham gia vào việc phát triển cũng như sản xuất xe tăng K2PL .
Sau khi phát triển và vận hành dây chuyền sản xuất xe tăng K2PL , tập đoàn liên doanh giữa Ba Lan và Hàn Quốc sẽ tiếp tục hợp tác để chế tạo những sản phẩm tiếp theo , không loại trừ khả năng sẽ xuất khẩu sang một số nước châu Âu khác .
Những ngày qua , lực lượng Nga tăng cường tiến quân ở tỉnh Kursk ( Nga ) , quyết tâm đánh bật quân Ukraine khỏi khu vực này .
Kursk là một " quân bài " mà Ukraine muốn giữ nhằm cải thiện vị thế của mình trước các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Gần đây , việc Nga đẩy mạnh tiến công ở tỉnh này cho thấy Moscow quyết tâm không để Ukraine có được lợi thế này khi tương lai hòa đàm dường như đang tới gần .
Sáng 11 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng Nga đã giải phóng 12 ngôi làng ở Kursk và gần 100 km2 trong ngày 10 - 3 .
Các ngôi làng mà Nga giành lại đều nằm ở phía bắc hoặc phía đông thị trấn Sudzha - đô thị lớn nhất mà Ukraine kiểm soát trong chiến dịch tại tỉnh Kursk .
Sau đó , cũng trong ngày 11 - 3 , Trung tướng Apti Alaudinov - một chỉ huy cấp cao của Nga tại Kursk - cho biết quân Nga đã bắt đầu một cuộc tấn công vào thị trấn Sudzha và bao vây thị trấn này ở hầu hết mọi phía .
Đến chiều 11 - 3 , lực lượng Ukraine rút lui khỏi phía đông thị trấn qua sông Psel , theo thông tin nhà phân tích quân sự Ian Matveev viết trên mạng xã hội Telegram .
Sau đó , Deepstate - nhóm chuyên lập bản đồ chiến trường thân với quân đội Ukraine - cũng đã đưa ra thông tin tương tự .
Những khu vực mà Nga và Ukraine kiểm soát tại tỉnh Kursk tính đến ngày 10 - 3 .
Tuy nhiên , ông Matveev nói rằng vẫn chưa rõ liệu Ukraine có cố gắng thiết lập hàng rào phòng thủ ở phía tây Sudzha hay tiếp tục rút lui về phía biên giới Ukraine , cách đó vài km về phía tây hay không .
Trước đó , hôm 9 - 3 , Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev nói rằng lực lượng Nga đang gần như đóng " nắp nồi hầm " ở Kursk và " chiến dịch tấn công vẫn tiếp tục " .
Nga thường sử dụng thuật ngữ " nồi hầm " để chỉ những vòng vây lớn trên chiến trường , nơi họ sử dụng lực lượng lớn bao vây nhiều mặt , chỉ để lại một lối thoát cho đối phương .
Các nhà phân tích quân sự Nga cho biết bước đột phá của lực lượng Nga ở Kursk bắt đầu vào hôm 8 - 3 với một cuộc phản công bất ngờ vào Ukraine .
Các quan chức Nga cho biết 800 lính Nga đã đi bộ khoảng 16 km qua một đường ống dẫn khí đốt , rộng khoảng 1 , 4 m và không còn sử dụng để thâm nhập vào bên trong khu vực mà Ukraine nắm giữ và giao chiến với quân Ukraine ở ngoại ô phía bắc Sudzha .
Việc Nga tăng cường tiến công ở Kursk diễn ra trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố tạm dừng viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Giới quan sát cho rằng việc cắt thông tin tình báo đã làm suy yếu năng lực tác chiến của Ukraine ở Kursk .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( Mỹ ) cho rằng , có mối tương quan tạm thời đáng chú ý giữa việc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine và những tiến bộ của Nga ở Kursk .
Theo DeepState , tính đến ngày 11 - 3 , diện tích tỉnh Kursk do Ukraine kiểm soát đã thu hẹp xuống còn chưa đầy 290 km2 khi đỉnh điểm mà Ukraine kiểm soát là khoảng 1300 km2 .
Giới chuyên gia suy đoán rằng sự hiện diện của Ukraine tại Nga có thể chấm dứt trong vài ngày tới , theo The New York Times .
Ngày 10 - 3 , Tổng Tư lệnh Ukraine - ông Oleksandr Syrsky cho biết Kiev đang điều động quân tiếp viện đến Kursk , bao gồm lực lượng tác chiến điện tử và máy bay không người lái .
Ông Syrsky cũng bác bỏ thông tin của Nga rằng lực lượng Ukraine ở tỉnh này đứng trước nguy cơ bị vây hãm , đồng thời nói rằng lực lượng Ukraine đang rút lui về các vị trí phòng thủ thuận lợi hơn .
Lính Ukraine ở trung tâm thị trấn Sudzha hồi tháng 8 - 2024 .
Tuy nhiên , giới chuyên gia quân sự Nga cho rằng việc rút quân này của Ukraine có thể chỉ chuyển hướng cuộc chiến sang lãnh thổ Ukraine , khiến lực lượng Ukraine ở tỉnh Sumy giáp ranh với Kursk càng thêm áp lực khi phải đối đầu với hàng chục nghìn lính Nga và lính Triều Tiên .
Hiện tại , khoảng 12000 quân Triều Tiên được cho là đã được triển khai đến Kursk và sự xuất hiện của lực lượng này đã củng cố các hoạt động tấn công của Nga ở khu vực này .
Moscow và Bình Nhưỡng luôn bác bỏ thông tin có lính Triều Tiên hiện diện ở Nga và tham chiến trong xung đột với Ukraine .
Nếu Nga chiếm lại toàn bộ Kursk , Moscow có khả năng sẽ đổ nhân lực vào miền đông Ukraine , gây thêm áp lực cho Ukraine ở mặt trận vốn đã rất khó nhằn này .
Thêm một áp lực nữa cho Ukraine là lực lượng Nga đang cố gắng giành chỗ đứng gần làng Novenke ( tỉnh Sumy , Ukraine ) , nằm ở biên giới với tỉnh Kursk , để cắt đứt tuyến tiếp tế tới chiến trường này , người phát ngôn lực lượng biên phòng Ukraine - ông Andrii Demchenko cho biết hôm 10 - 3 .
Theo ông Demchenko , các đơn vị tấn công quy mô nhỏ gồm một vài lính của Nga cố gắng xâm nhập lãnh thổ Ukraine và sau đó sẽ tập hợp lực lượng tiến sâu hơn vào Ukraine , mục đích dường như là để cắt đứt các tuyến hậu cần của Ukraine tới lực lượng đang chiến đấu ở Kursk .
Ông Demchenko cũng khẳng định lực lượng Ukraine đang chống trả những nỗ lực này .
Trong khi lực lượng của Nga tiến mạnh ở Kursk , ngày 11 - 3 , Ukraine đã mở cuộc tấn công bằng máy bay không người lái ( UAV ) quy mô lớn nhất kể từ khi chiến sự nổ ra vào các thành phố của Nga , trong đó có tỉnh Moscow .
Động thái này diễn ra một vài giờ khi phái đoàn Mỹ và Ukraine đàm phán ở Saudi Arabia và được giới quan sát cho rằng là nỗ lực của Kiev nhằm cho Washington thấy rằng họ vẫn có thể chiến đấu với Nga và đang lật nốt những quân bài mà họ có .
Một thông điệp khác mà Ukraine muốn gửi tới Nga khi tấn công UAV giữa đêm là Moscow nên quan tâm đến lệnh ngừng bắn trên không bởi không chỉ nhà máy lọc dầu mà hàng loạt mục tiêu ở Moscow cũng có thể bị nhắm tới .
Sau nhiều năm bị Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) điều tra vì tội ác chống lại loài người , ngày 11 - 3 , cựu Tổng thống Philippines - ông Rodrigo Duterte đã bị đưa đến trụ sở ICC tại TP The Hague ( Hà Lan ) , chỉ vài giờ sau khi ông bị bắt ở thủ đô Manila ( Philippines ) .
Theo lệnh bắt của ICC , ông Duterte bị cáo buộc chịu trách nhiệm hình sự đối với cái chết của 43 người trong giai đoạn 2011 - 2019 .
Các vụ giết người này là một phần của chiến dịch trấn áp ma túy mà ông tiến hành khi còn là thị trưởng TP Davao ( miền nam Philippines ) và sau đó là tổng thống Philippines từ năm 2016 đến 2022 , hãng Reuters đưa tin .
Chiến dịch trấn áp ma túy của ông Duterte .
Ông Duterte nổi tiếng với hình ảnh " người trừng phạt " trong hơn 20 năm làm thị trưởng Davao .
Trong thời gian ông Duterte lãnh đạo TP này , hơn 1000 người đã bị giết , bao gồm những người bị tình nghi sử dụng và buôn bán ma túy .
Các tổ chức nhân quyền cáo buộc ông Duterte điều hành một " biệt đội tử thần " trong thời gian làm thị trưởng .
Cam kết phát động một cuộc đàn áp trên toàn quốc đối với các băng nhóm ma túy đã trở thành trọng tâm khi chính trị gia này phát động chiến dịch tranh cử tổng thống vào năm 2016 .
" Nếu tôi vào được dinh tổng thống , tôi sẽ làm đúng những gì tôi đã làm khi còn là thị trưởng .
Lũ buôn ma túy , cướp giật và bọn vô công rỗi nghề , tốt nhất là cút đi " - ông Duterte nói khi vận động tranh cử .
Ngay sau khi tuyên thệ nhậm chức tổng thống Philippines vào ngày 30 - 6 - 2016 , ông Duterte tuyên bố sẽ giải quyết vấn nạn ma túy trong vòng sáu tháng .
Ông Duterte cũng cam kết với quân đội và cảnh sát rằng họ sẽ không bị truy tố vì các vụ giết người trong khi thi hành nhiệm vụ .
Vào ngày 1 - 7 - 2016 - ngày đầu tiên ông Duterte lên nắm quyền , cảnh sát mở hàng loạt chiến dịch chống ma túy trên cả nước , giết chết 12 người , mở đầu cho một chiến dịch đẫm máu kéo dài sáu năm khiến khoảng 7000 người thiệt mạng , bao gồm phụ nữ và trẻ em .
Trong những tháng đầu ông Duterte nắm quyền , nhiều thi thể nạn nhân bị trói , bị vứt xuống các con kênh ô nhiễm , bãi rác và bãi cỏ hoang .
Đến khi kết thúc nhiệm kỳ vào năm 2022 , các nhà hoạt động nhân quyền và công tố viên ICC ước tính khoảng 30000 người đã bị cảnh sát và tay súng không rõ danh tính giết hại .
Tuy nhiên , cảnh sát chỉ báo cáo 7000 trường hợp tử vong trong các chiến dịch của lực lượng này .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte ( giữa ) bị tạm giam tại Căn cứ Không quân Villamor ở TP Pasay ( phía nam thủ đô Manila , Philippines ) ngày 11 - 3 trước khi bị đưa lên máy bay đến TP The Hague ( Hà Lan ) .
Tính đến tháng 6 - 2020 , sau bốn năm diễn ra cuộc chiến chống ma túy của ông Duterte , ước tính có 129 trẻ em bị cảnh sát hoặc các tay súng sát hại , Reuters trích dẫn số liệu từ một nhóm hoạt động nhân quyền .
Tranh cãi về quyền tài phán của ICC với Philippines .
Năm 2018 , Văn phòng công tố của ICC tuyên bố mở cuộc điều tra về ông Duterte , khi đó là Tổng thống Philippines , và các cáo buộc liên quan chiến dịch trấn áp ma túy của nhà lãnh đạo này .
Ngay sau khi ICC công bố cuộc điều tra , ông Duterte tuyên bố Philippines rút khỏi Quy chế Rome - hiệp ước cho phép ICC có quyền tài phán với 125 quốc gia ký kết .
Tháng 3 - 2019 , Philippines chính thức không còn là thành viên của ICC .
Luật sư của ông Duterte cho rằng lệnh bắt của ICC là bất hợp pháp và không có giá trị vì Philippines không còn là thành viên của ICC .
Tuy nhiên , một hội đồng thẩm phán của ICC đã viết trong lệnh bắt rằng tòa án vẫn có thẩm quyền vì các cáo buộc của cựu tổng thống Philippines diễn ra trong thời gian nước này vẫn còn là một bên của Quy chế Rome .
Theo tờ The New York Times , dù không còn thuộc ICC , Philippines vẫn là thành viên của Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( Interpol ) - bên có thể thực thi lệnh bắt ông Duterte thay mặt ICC .
Một đại diện của Interpol đã có mặt vào thời điểm ông Duterte bị bắt tại sân bay quốc tế Manila ( Philippines ) .
Chính phủ của Tổng thống đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr .
- người đắc cử vào năm 2022 - bày tỏ sự sẵn sàng tuân thủ lệnh bắt từ Interpol .
" Nhân viên thực thi pháp luật của chúng tôi sẵn sàng tuân theo quy định của pháp luật , nếu lệnh bắt cần được thực thi theo yêu cầu từ Interpol " - Thứ trưởng Truyền thông Philippines , ông Claire Castro , nói với các phóng viên hôm 11 - 3 .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo rằng tranh cãi về quyền tài phán của ICC có thể khiến vụ án trở nên phức tạp về mặt pháp lý .
" Theo đuổi vụ án này sẽ là một bước đi đầy rủi ro về mặt chính trị " - GS luật quốc tế Romel Bagares nhận định với The New York Times .
Theo các chuyên gia pháp lý , dù đối với các gia đình có người thân bị giết trong chiến dịch đàn áp ma túy của ông Duterte , việc bắt cựu tổng thống là một bước tiến quan trọng hướng tới trách nhiệm giải trình .
Tuy nhiên , việc xét xử ông Duterte vẫn sẽ mất nhiều thời gian .
Tại The Hague , ông Duterte sẽ có phiên điều trần ban đầu trước các thẩm phán của ICC .
Sau đó , vị cựu tổng thống Philippines sẽ phải đối mặt phiên điều trần xác nhận cáo trạng .
Tại đây , các công tố viên sẽ trình bày bằng chứng chi tiết hơn và các luật sư bào chữa của ông Duterte có cơ hội phản biện .
Đội ngũ pháp lý của ông Duterte có thể thách thức thẩm quyền xét xử của ICC , cũng như đưa vụ việc ra tòa án Philippines .
Ông Duterte đã nói rằng ông muốn phiên tòa xét xử ông diễn ra tại Philippines .
" Nếu tôi phạm tội , hãy xét xử tại các tòa án Philippines " - cựu tổng thống nói với các sĩ quan cảnh sát khi đang bị giam ở Manila .
Ngoài ra , theo GS Sarah Williams - chuyên gia luật hình sự quốc tế tại ĐH New South Wales ( Úc ) , ông Duterte cũng có thể nộp đơn xin tại ngoại trong khi quá trình tố tụng diễn ra .
Nếu bị kết án , ông Duterte có thể phải đối mặt mức án lên đến 30 năm tù .
Theo kênh CNN ngày 11 / 3 , Tổng thống Trump tin tưởng thuế quan là phương thuốc vạn năng : một công cụ kinh tế toàn diện có thể phục hồi sức mạnh sản xuất của Mỹ , buộc các quốc gia nước ngoài phải nhượng bộ trong các vấn đề gây tranh cãi , khôi phục cân bằng thương mại và mang lại một lượng lớn tiền có thể giúp thanh toán thâm hụt ngân sách của Mỹ và giảm gánh nặng thuế cho người dân Mỹ .
Khi được sử dụng hiệu quả , thuế quan có thể giúp thúc đẩy sản xuất trong nước vì làm cho hàng hóa ngoại nhập trở nên đắt đỏ hơn .
Vì Mỹ là một nền kinh tế khổng lồ và đa dạng , không phụ thuộc nhiều vào thương mại như các quốc gia láng giềng , Mỹ có thể sử dụng thuế quan để gây thiệt hại nghiêm trọng cho nền kinh tế các quốc gia khác mà không rơi vào suy thoái .
Doanh thu thu được từ thuế quan có thể giúp bù đắp một phần thâm hụt ngân sách .
Tuy nhiên , vấn đề với kế hoạch của ông Trump là thuế quan không thể đạt được tất cả các mục tiêu đó cùng một lúc .
Điều này là do mục tiêu của ông Trump thường mâu thuẫn với nhau .
Ví dụ , nếu thuế quan là một chiến dịch gây áp lực , thì phải dỡ bỏ thuế quan khi các quốc gia nhượng bộ .
Điều này có nghĩa là sẽ không có thuế quan để khôi phục cân bằng thương mại .
Nếu thuế quan nhằm thúc đẩy ngành sản xuất của Mỹ , thuế quan không thể đồng thời tạo ra doanh thu để bù đắp thâm hụt .
Nếu người Mỹ chuyển sang sử dụng hàng hóa sản xuất tại Mỹ , vậy ai sẽ trả thuế quan cho các sản phẩm ngoại nhập ?
Kế hoạch thuế quan của ông Trump có thể gây thiệt hại nhiều hơn cho nền kinh tế Mỹ thay vì hỗ trợ .
Ông Trump gần đây đã thừa nhận rằng thuế quan sẽ gây ra xáo trộn .
Ngày 10 / 3 , thị trường chứng khoán đã giảm mạnh sau khi ông Trump từ chối dự đoán rằng Mỹ sẽ tránh được suy thoái kinh tế do chính sách thương mại của ông .
Tuy nhiên , Tổng thống Trump có vẻ là một người thực sự tin tưởng vào thuế quan .
Ông thường xuyên khen ngợi cựu Tổng thống William McKinley , người cách đây hơn 100 năm đã áp đặt thuế quan nặng nề đối với các quốc gia nước ngoài trước khi Mỹ có thuế thu nhập .
Ông Trump thường xuyên nói rằng thuế quan là " một từ tuyệt vời " sẽ khiến Mỹ trở nên giàu có trở lại .
Mặc dù đã nhiều lần trì hoãn và lùi bước , nhưng ông Trump dường như quyết tâm áp đặt thuế quan nặng nề đối với các sản phẩm sản xuất tại nước ngoài bắt đầu từ ngày 2 / 4 vì nhiều lý do khác nhau như dưới đây .
Người di cư vượt sông Rio Bravo ở khu vực biên giới Mexico - Mỹ .
Ông Trump đã nói rằng mức thuế quan 20 % đối với Trung Quốc và thuế quan 25 % đối với Mexico và Canada là để gây áp lực lên các quốc gia này nhằm buộc họ hành động để ngăn dòng chảy fentanyl và nhập cư trái phép vào Mỹ .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick đã nhiều lần nói rằng các mức thuế quan dù bị trì hoãn vẫn dự kiến có hiệu lực vào ngày 2 / 4 , sẽ duy trì cho đến khi ông Trump tin rằng các quốc gia này đã có những bước tiến đáng kể trong ngăn chặn fentanyl vào Mỹ .
Ngày 9 / 3 , ông Lutnick nói trong chương trình " Meet the Press " của NBC : " Nếu fentanyl chấm dứt , tôi nghĩ thuế quan sẽ được dỡ bỏ .
Nhưng nếu fentanyl không chấm dứt hoặc Tổng thống không chắc chắn về vấn đề này , thuế quan sẽ tiếp tục cho đến khi Tổng thống cảm thấy thoải mái .
Đây là một vấn đề rõ ràng .
Tổng thống phải cứu mạng sống người Mỹ " .
Ngày 9 / 3 , Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Kevin Hassett đã nhắc lại trong chương trình " This Week " trên kênh ABC News rằng thuế quan của ông Trump đối với Mexico và Canada là một phần của cuộc chiến chống ma túy , không phải cuộc chiến thương mại .
Trong khi đó , ông Trump đã đưa ra những ước tính khổng lồ về số tiền mà thuế quan mà Mỹ có thể thu được .
Ông Trump nói trong bài phát biểu tuần trước : " Chúng ta sẽ thu hàng nghìn tỷ USD và tạo ra công việc như chúng ta chưa bao giờ thấy trước đây .
Thuế quan là để làm cho Mỹ trở nên giàu có trở lại và làm cho Mỹ vĩ đại trở lại " .
Tiếp đó , ông Trump nói trên Không lực Một : " Chúng ta sẽ trở nên giàu có đến mức các bạn không biết sẽ chi tiêu hết số tiền đó ở đâu " .
Theo ước tính của Ủy ban Ngân sách Liên bang có trách nhiệm , thuế quan của ông Trump đối với Trung Quốc , Mexico và Canada sẽ giúp Mỹ thu được khoảng 120 tỷ USD mỗi năm và 1 , 3 nghìn tỷ USD trong vòng 10 năm .
Nhưng vấn đề là không thể duy trì thuế quan lâu dài như vậy .
Nếu chính quyền Tổng thống Trump nói rằng thuế quan sẽ được dỡ bỏ nếu vấn đề fentanyl được giải quyết , thì thuế quan sẽ không được duy trì tới cả chục năm .
Trên thực tế , ông Hassett cho biết tiến triển trong giải quyết vấn đề fentanyl là lý do ông Trump đã hai lần trì hoãn thuế quan đối với Canada và Mexico .
Ông nói : " Khi chúng tôi thấy họ có tiến triển trong cuộc chiến chống ma túy , chúng tôi đã nới lỏng một số thuế quan mà chúng tôi đã áp đặt vì họ đang có tiến bộ " .
Việc làm trong lĩnh vực sản xuất .
Dây chuyền sản xuất ô tô tại nhà máy của General Motors ở Detroit , Michigan ( Mỹ ) .
Về vấn đề này , Tổng thống Trump nói trên Không lực Một : " Tôi nói với các bạn , các bạn cứ xem đi .
Chúng ta sẽ có nhà máy được mở .
Để làm được điều đó , ông Trump thường xuyên kêu gọi giảm thuế trong nước và tăng thuế hàng hóa sản xuất ở nước ngoài .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội , ông Trump đã nêu một trong những lý do chính để áp đặt thuế quan : " Chúng ta muốn giảm thuế cho sản xuất trong nước và tất cả các ngành công nghiệp chế tạo .
Tuy nhiên , nếu không sản xuất sản phẩm của mình tại Mỹ , dưới chính quyền Trump , thì sẽ phải trả thuế quan và trong một số trường hợp là thuế quan khá cao " .
Đây là một chính sách thương mại theo kiểu " cà rốt và cây gậy " mà ông Trump nói sẽ phục hồi ngành sản xuất của Mỹ .
Ông nhấn mạnh : " Thuế quan , cùng với các chính sách khác của chúng tôi , sẽ giúp ngành công nghiệp ô tô của chúng ta phát triển mạnh .
Ngành này sẽ phát triển mạnh mẽ " .
Tổng thống Trump cũng thường xuyên nhắc nhở các công ty : Nếu sản xuất sản phẩm ở Mỹ , thì không phải trả thuế quan .
Nhưng nếu các công ty làm theo yêu cầu của ông Trump , thì Mỹ sẽ không thể thu được doanh thu từ thuế quan .
Một trong những hành động đầu tiên của ông Trump khi nhậm chức Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai là yêu cầu Bộ Tài chính xác định xem liệu có thể thành lập một " Sở Thuế vụ Nước ngoài " để thu thuế quan nhằm thanh toán nợ quốc gia và giảm thuế hay không .
Bộ trưởng Lutnick nói trên Fox News vào cuối tháng 2 : " Tổng thống Donald Trump đã thông báo về Sở Thuế vụ Nước ngoài và mục tiêu của ông rất đơn giản : Xóa bỏ Sở Thuế vụ và để tất cả các nước bên ngoài trả thuế " .
Nói cách khác , Mỹ sẽ thu được rất nhiều tiền từ kế hoạch thuế quan của Tổng thống Trump đến mức người dân Mỹ sẽ không còn cần phải nộp thuế thu nhập .
Vấn đề là Mỹ thu được khoảng 3000 tỷ USD mỗi năm từ thuế thu nhập và cũng nhập khẩu hàng hóa trị giá khoảng 3000 tỷ USD hàng năm .
Điều đó có nghĩa là thuế quan phải có mức ít nhất là 100 % đối với tất cả hàng hóa nhập khẩu để thay thế thuế thu nhập – một mức không hợp lý có thể gây ra cú sốc giá đối với người tiêu dùng Mỹ .
Điều đó gần như chắc chắn sẽ không xảy ra .
Nhưng giá cả tăng cao có thể làm giảm chi tiêu tiêu dùng , làm tổn hại nền kinh tế và các ngành sản xuất mà thuế quan đang cố gắng cứu vớt .
Tổng thống Trump tuyên bố trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ : " Chúng ta đã bị gần như mọi quốc gia trên thế giới lừa dối suốt hàng thập kỷ và chúng ta sẽ không để điều đó xảy ra nữa .
Các quốc gia khác đã sử dụng thuế quan để chống chúng ta suốt hàng thập kỷ và bây giờ là lúc chúng ta bắt đầu sử dụng thuế quan chống họ " .
Ông Trump đã cam kết sẽ áp dụng thuế quan đối xứng đối với một số sản phẩm bắt đầu từ ngày 2 / 4 , bằng mức thuế quan của các quốc gia nước ngoài , nhằm khôi phục công bằng thương mại .
Khi Mỹ bị áp thuế quan cao hơn và có tình trạng mất cân bằng thương mại với các quốc gia khác , ông Trump thường xuyên gọi là " trợ cấp " hoặc " thiệt hại " .
Các nhà kinh tế học lại nói rằng thâm hụt thương mại không phải là thiệt hại hay trợ cấp .
Thực tế , thâm hụt thương mại có thể phản ánh một nền kinh tế mạnh mẽ .
Thuế quan khó có thể làm giảm đáng kể thâm hụt thương mại mà Mỹ đang gặp phải với các quốc gia khác .
Nếu điều đó xảy ra , có thể là dấu hiệu cho thấy sức mua của Mỹ đang suy giảm .
Mua xe nhưng không thể tự lái .
Ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) , trong một sự kiện của Tổng thống Mỹ Donald Trump ở Nhà Trắng , Giám đốc điều hành ( CEO ) Tesla Elon Musk đã đưa 5 chiếc Tesla tới khuôn viên , đỗ dọc bãi cỏ phía Nam tòa nhà .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã trực tiếp cùng CEO Musk xem xe , dành nhiều lời khen với 5 mẫu xe , đặc biệt là mẫu Cybertruck với thiết kế độc đáo .
" Ngay khi nhìn thấy , tôi phải thốt lên , đây quả là một thiết kế cực kỳ ấn tượng " , ông Trump chia sẻ .
Tổng thống Donald Trump và tỷ phú Elon Musk đứng cạnh chiếc Tesla màu đỏ và chiếc Cybertruck màu xám đỗ bên trong Nhà Trắng .
Dù từng chỉ trích xe điện trong chiến dịch tranh cử năm ngoái nhưng nay ông Trump cho biết nhiều bạn bè của ông đã khen Tesla .
Ông còn ngồi thử ghế lái một chiếc Tesla Model S màu đỏ và tuyên bố muốn mua chiếc xe tương tự .
Chiếc xe này được niêm yết trên trang web của Tesla với giá 73490 USD ( khoảng 1 , 8 tỷ đồng ) , hoặc 88490 USD ( khoảng 2 , 1 tỷ đồng ) cho phiên bản Model S Plaid dẫn động bốn bánh .
Trước sự chứng kiến của báo giới , ông Trump trao đổi với tỷ phú Musk , cho biết sẽ thanh toán bằng séc toàn bộ tiền xe .
" Tôi thích ký séc hơn là dùng hệ thống thanh toán hiện đại " , ông Trump chia sẻ và khẳng định dù có thể nhận được ưu đãi từ tỷ phú Musk nhưng ông muốn trả nguyên giá .
" Tôi biết tỷ phú Musk sẽ giảm giá cho tôi , nhưng thành thật mà nói , tôi không muốn giảm giá .
Tôi là tổng thống và tôi muốn trả nguyên giá " , ông Trump nói .
Chia sẻ về lý do chính khiến ông quyết định sở hữu một chiếc Tesla , lãnh đạo Nhà Trắng cho biết đây là sản phẩm tuyệt vời và ông Elon Musk đã dành trọn tâm huyết , cuộc đời cho thương hiệu này .
Tuy quyết xuống tiền mua xe nhưng do các quy định an ninh , Tổng thống Trump khó có cơ hội lái xe ngoài khu vực an toàn và thường phải di chuyển trong đoàn xe hộ tống .
Vì vậy , Tổng thống Mỹ cho biết sẽ để chiếc xe cho nhân viên Nhà Trắng sử dụng , bao gồm cả cố vấn truyền thông Margo Martin .
Mua thêm xe Cybertruck cho cháu gái .
Bên cạnh chiếc Model S màu đỏ , ông Trump tiết lộ mua thêm một chiếc Cybertruck cho cháu gái Kai Trump .
Ông Trump đã mua một chiếc Tesla Model S màu đỏ và mua xe Tesla Cybertruck tặng cháu gái .
Tại sự kiện , tỷ phú Elon Musk đã cảm ơn Tổng thống Mỹ : " Cảm ơn ngài vì sự ủng hộ , điều này thực sự có ý nghĩa rất lớn " .
Nhân dịp này , ông Musk cũng lên án những hành vi bạo lực nhằm vào hãng xe , nhân viên , những người ủng hộ Tesla , chủ xe và các cửa hàng Tesla thời gian qua .
Song , ở phía truyền thông , một số tờ báo Mỹ cho rằng sự kiện trên không khác nào hình thức quảng bá sản phẩm thương mại của Tổng thống Mỹ và có thể vi phạm quy tắc đạo đức chính phủ .
Sự kiện diễn ra khi Tesla đối mặt với những phản ứng tiêu cực như đốt , đập phá phương tiện và trạm sạc , doanh số bán xe sụt giảm và cổ phiếu Tesla đã giảm liên tục kể từ khi ông Musk có mặt tại Washington từ hôm 10 / 3 .
Sự kiện cũng cho thấy quan điểm khác biệt giữa chính quyền Tổng thống Donald Trump và người tiền nhiệm Joe Biden đối với Tesla bởi vào năm 2021 , chính quyền ông Biden từng không mời Tesla tham dự một sự kiện về xe điện , khiến ông Musk phẫn nộ .
Điện Kremlin cho biết , Ukraine đã huy động tới 337 máy bay không người lái tấn công vào Nga .
Những chiếc UAV này là bản cải tiến mới nhất do Ukraine tự sản xuất , được triển khai với mật độ dày đặc đến mức hệ thống phòng không Nga không thể ứng phó kịp thời .
Đây là cuộc tập kích lớn nhất từ trước đến nay của Ukraine nhằm vào Nga , chủ yếu nhắm đến Moscow và Kursk .
Hệ quả là bốn sân bay tại Moscow phải đóng cửa , một tòa chung cư bị trúng đạn và các cơ sở lọc dầu tại khu vực Oryol của Nga bị hư hại .
Tuy nhiên , phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov , tuyên bố rằng các biện pháp phòng thủ đã được thực hiện kịp thời , giúp bảo vệ Moscow và các khu vực lân cận .
Các lực lượng Nga cho biết đã bắn rơi 126 UAV ở vùng Kursk và 91 chiếc ở vùng Moscow .
Hình ảnh một bãi đậu xe ở phía Nam Moscow sau cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Ukraine .
Trong thời gian qua , Nga được cho là thường sử dụng khoảng 100 - 200 UAV Shahed giá rẻ cho mỗi đợt tấn công nhằm vào hệ thống phòng thủ của Ukraine .
Mỗi chiếc Shahed mang theo 40kg thuốc nổ cùng với tên lửa đạn đạo , vận hành bằng động cơ tương tự máy cắt cỏ .
Gần đây , các lực lượng Moscow cũng triển khai thêm các UAV giả không mang theo chất nổ , với mục đích làm tiêu hao kho tên lửa phòng không đắt đỏ của Kiev do phương Tây viện trợ .
Trước bối cảnh Mỹ cắt giảm hỗ trợ quân sự và tình báo cho Kiev , nước này đã quyết định đáp trả theo cách tương tự .
Tuy nhiên , các máy bay không người lái của Ukraine được đánh giá có chất lượng vượt trội , ứng dụng công nghệ hiện đại để tránh radar Nga , né tên lửa phòng không và tự điều hướng đến mục tiêu với độ chính xác cao .
Sự xuất hiện ngày càng rộng rãi của máy bay không người lái Ukraine xuất phát từ tuyên bố của chính phủ Kiev vào đầu năm nay về kế hoạch sản xuất 30000 UAV tầm xa và 3000 tên lửa đạn đạo .
Ukraine , vốn là trung tâm chế tạo tên lửa hàng đầu của Liên Xô , vẫn sở hữu nền khoa học tiên tiến , đặc biệt tại thành phố Kharkiv - một trong những trung tâm nghiên cứu tên lửa hàng đầu thế giới .
Các nhà đầu tư vũ khí toàn cầu đang nỗ lực rót vốn vào lĩnh vực này nhằm đạt được bước tiến trước Nga , ít nhất là trong lĩnh vực phát triển máy bay không người lái .
Một sĩ quan cấp cao của lực lượng UAV Ukraine cho biết : " Chúng tôi đang dẫn đầu thế giới về một số công nghệ vũ khí tiên tiến .
Chỉ cần thêm một chút thời gian , chúng tôi sẽ vượt qua Nga " .
The Independent đưa tin , trong cuộc tấn công mới nhất , Ukraine có thể đã sử dụng UAV Palianytsia - một mẫu máy bay không người lái do nước này sản xuất , mang đầu đạn 50kg , đạt tốc độ khoảng 800 km / h và có tầm hoạt động lên đến 600km .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo The Independent , Reuters .
Vào đêm 9 / 3 , một vụ hỏa hoạn bất ngờ đã xảy ra tại bãi đỗ xe của Tesla ở Seattle , Washington , khiến bốn chiếc ô tô điện Cybertruck mới tinh bị thiêu rụi hoàn toàn .
Vụ cháy diễn ra tại một khu công nghiệp gần đường 4th Avenue South , cách trung tâm thành phố không xa , và đã thu hút sự chú ý của cả cộng đồng và giới chức trách .
Theo thông báo từ Sở Cứu hỏa Seattle ( SFD ) , vụ cháy bắt đầu vào khoảng 23h đêm 9 / 3 , và lực lượng cứu hỏa đã có mặt tại hiện trường chỉ sau vài phút .
Sau khoảng hai giờ chiến đấu với ngọn lửa , đám cháy được kiểm soát hoàn toàn vào khoảng 1h sáng hôm sau .
May mắn , không có thiệt hại về người hoặc tài sản ngoài bốn chiếc Cybertruck của Tesla bị thiêu rụi .
Bốn chiếc ô tô điện Cybertruck mới tinh bị thiêu rụi hoàn toàn .
Dù vụ việc không gây tổn thất lớn về người và tài sản , sự cố này đã gây ra những lo ngại về sự an toàn của các phương tiện điện , đặc biệt là khi sự cố liên quan đến pin lithium - ion – công nghệ quan trọng trong ô tô điện – đã không còn là chuyện hiếm gặp .
Ngay sau khi đám cháy được khống chế , đội ứng phó năng lượng của SFD đã tiến hành kiểm tra và đánh giá nguy cơ còn lại từ các viên pin lithium - ion trên những chiếc ô tô điện bị cháy .
Điều này là cần thiết để đảm bảo không còn nguy cơ phát sinh thêm hỏa hoạn từ các pin còn sót lại .
Mặc dù Tesla đã gặp phải một số sự cố liên quan đến hệ thống pin xe điện trong quá khứ , nhưng nguyên nhân vụ cháy lần này vẫn chưa được xác định .
Cơ quan chức năng hiện đang điều tra để xác định liệu sự cố này có phải là một tai nạn do lỗi kỹ thuật hay một hành vi cố ý phóng hỏa .
Nhà báo độc lập Jonathan Choe , có mặt tại hiện trường , đã ghi lại những hình ảnh và video về vụ cháy , đồng thời hỏi một lính cứu hỏa liệu có dấu hiệu nghi ngờ về hành vi cố ý hay không .
Tuy nhiên , lính cứu hỏa này cho biết : " Còn quá sớm để khẳng định điều đó .
Điều đáng chú ý là vụ cháy này xảy ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng xung quanh Tesla và CEO Elon Musk .
Thời gian gần đây , Elon Musk đã trở thành mục tiêu của các cuộc biểu tình và hành vi phá hoại tại Mỹ , liên quan đến vai trò của ông trong chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Một trong những lý do gây phẫn nộ là việc Musk đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) , tổ chức thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí và sa thải quy mô lớn trong các cơ quan chính phủ liên bang .
Các cuộc biểu tình và hành động phá hoại đã gia tăng gần đây , với các sự cố nổi bật như vụ nổ súng tại đại lý Tesla ở Oregon , vụ tấn công bằng bom xăng vào một đại lý Tesla ở Colorado , và vụ đốt phá các trạm sạc của Tesla ở Massachusetts .
Mặc dù những sự cố này chưa được kết nối trực tiếp với vụ cháy tại Seattle , nhưng chúng làm dấy lên lo ngại về khả năng có liên quan đến những hành động phá hoại có chủ đích .
Hiện tại , cơ quan chức năng vẫn đang tiến hành điều tra vụ cháy tại Seattle và xem xét mọi giả thuyết về nguyên nhân của sự cố .
Cơ quan chức năng cho biết họ sẽ xem xét mọi khả năng , từ sự cố kỹ thuật liên quan đến hệ thống pin lithium - ion của Cybertruck đến khả năng có hành vi phá hoại từ những đối tượng có thù hằn với Tesla và Elon Musk .
Dù vẫn chưa có kết luận chính thức , vụ cháy xảy ra vào thời điểm cực kỳ nhạy cảm khi Tesla và các sản phẩm của hãng , đặc biệt là chiếc bán tải Cybertruck , đang thu hút sự chú ý lớn .
Các cuộc điều tra và giám sát từ phía các cơ quan chức năng sẽ rất quan trọng trong việc làm rõ nguyên nhân sự cố và đưa ra các biện pháp ngăn ngừa những sự việc tương tự trong tương lai .
Con tàu bị lực lượng Houthi tấn công trên Biển Đỏ .
Trong tuyên bố phát sóng trên kênh truyền hình al - Masirah do Houthi điều hành , người phát ngôn của lực lượng này cho biết Houthi sẽ tiếp tục các cuộc tấn công để ủng hộ người Palestine và gây sức ép buộc Israel mở lại các cửa khẩu biên giới nhằm vận chuyển hàng viện trợ vào Gaza .
Trước đó , ngày 7 / 3 , thủ lĩnh Houthi Abdulmalik al - Houthi đã đưa ra tối hậu thư , trong đó đặt thời hạn 4 ngày cho Israel phải đình chỉ việc phong tỏa viện trợ nhân đạo vào vùng đất bị bao vây này , nếu không Houthi sẽ tiếp tục các cuộc tấn công vào tàu biển liên quan đến Israel .
Thủ lĩnh al - Houthi cũng cảnh báo sẽ tiếp tục tấn công các thành phố của Israel và các tàu thương mại có liên quan tới Israel ở Biển Đỏ nếu Israel tiếp tục vi phạm lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Houthi đã tiến hành nhiều cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái và tên lửa nhằm vào các thành phố và tàu thương mại của Israel ở Biển Đỏ để ủng hộ người Palestine trong khoảng thời gian từ tháng 11 / 2023 đến ngày 19 / 1 / 2025 , thời điểm lệnh ngừng bắn giữa Hamas và Israel có hiệu lực .
Nhóm này cũng tấn công các tàu sân bay và tàu chiến của Mỹ , đe dọa đóng cửa Eo biển Bab al - Mandab nếu Mỹ tiếp tục vận chuyển vũ khí đến Israel .
Các cuộc tấn công này đã khiến phần lớn các hãng vận tải quốc tế phải chuyển hướng di chuyển của tàu hàng , tránh không đi qua Biển Đỏ và Kênh đào Suez , làm xáo trộn nghiêm trọng hoạt động hàng hải quốc tế .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ( phải ) và lãnh đạo Các lực lượng dân chủ Syria ( SDF ) Mazloum Abdi tại buổi ký kết thỏa thuận ngày 10 / 3 .
Theo hãng tin RIA , vào ngày 10 / 3 , tại cuộc gặp giữa Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa và lãnh đạo Các lực lượng dân chủ Syria ( SDF ) Mazloum Abdi , hai bên đã đạt được thỏa thuận sáp nhập toàn bộ các cơ cấu dân sự và quân sự ở Đông Bắc vào các cơ quan nhà nước , trong đó bao gồm quyền kiểm soát các cửa khẩu biên giới , sân bay cũng như các mỏ dầu và khí đốt .
Ngoài ra , hai bên còn đạt được thỏa thuận ngừng bắn ở Syria , nhấn mạnh rằng , thỏa thuận là lời khẳng định về việc cộng đồng người Kurd là một bộ phận không thể tách rời của Syria , với các quyền công dân được quy định trong Hiến pháp nước này .
Trước động thái mới nhất , tối 11 / 3 ( giờ địa phương ) , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , Washington hoan nghênh thỏa thuận lực lượng người Kurd được Mỹ hậu thuẫn với chính quyền mới ở Syria .
Tương tự , các nước Arab mô tả đây là bước đi quan trọng hướng tới việc tăng cường an ninh tại Syria .
Trong một tuyên bố trên nền tảng xã hội X , Bộ Ngoại giao Saudi Arabia đã khen ngợi việc ký kết thỏa thuận và đánh giá cao các biện pháp mà giới lãnh đạo Syria đã thực hiện để " duy trì hòa bình dân sự " ở nước này .
Chính quyền Riyadh tái khẳng định sự ủng hộ hoàn toàn đối với sự thống nhất , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Syria .
Bộ Ngoại giao Qatar nhận định : " Thỏa thuận này là bước tiến quan trọng hướng tới củng cố hòa bình dân sự , tăng cường an ninh và ổn định , xây dựng nhà nước của các thể chế và luật pháp " .
Trong khi đó , Kuwait nhấn mạnh tầm quan trọng của thỏa thuận trong việc xây dựng lại các thể chế nhà nước Syria và tăng cường an ninh cũng như ổn định ở quốc gia này .
Bộ Ngoại giao Jordan đánh giá đây là " bước tiến quan trọng hướng tới việc xây dựng lại Syria trên nền tảng đảm bảo sự thống nhất , chủ quyền và ổn định , bảo vệ an ninh , loại bỏ chủ nghĩa khủng bố và bảo vệ quyền của tất cả người dân Syria anh em " .
Về phía Liên hợp quốc ( LHQ ) , tại cuộc họp báo ngày 11 / 3 , ông Stephane Dujarric - người phát ngôn của Tổng thư ký Antonio Guterres - cho biết : " Chúng tôi hoan nghênh thỏa thuận mới được ký kết giữa lãnh đạo chính phủ lâm thời Syria và SDF vào ngày 10 / 3 " .
Trong khi đó , Đặc phái viên LHQ về Syria Geir Pedersen bày tỏ hy vọng thỏa thuận này sẽ hỗ trợ và thúc đẩy một tiến trình chuyển đổi chính trị tại Syria theo cách bao trùm hơn và đáng tin cậy , phù hợp với các nguyên tắc của Nghị quyết 2254 của Hội đồng Bảo an LHQ , hướng tới xây dựng một Hiến pháp mới cũng như các cuộc bầu cử tự do và công bằng .
Ông Pedersen kêu gọi Mỹ , Thổ Nhĩ Kỳ và các đối tác khu vực tăng cường hỗ trợ cho Syria , trong đó có việc thúc đẩy một lệnh ngừng bắn trên toàn quốc và tìm kiếm các thỏa hiệp thực chất nhằm đảm bảo hòa bình và ổn định lâu dài cho khu vực Đông Bắc Syria .
Tổng thống Donald Trump cầm tờ tiền có ghi giá xe Tesla trên đó .
Trước sự kiện này , ông Trump đã viết trong một bài đăng trên Truth Social rằng ông muốn mua một trong những chiếc xe điện của Tesla này để thể hiện sự ủng hộ dành cho tỷ phú Elon Musk , cố vấn thân cận của ông .
Tại một sự kiện truyền thông diễn ra vào chiều 11 / 3 , ông Trump đã cưỡi một chiếc Model S màu đỏ .
" Thật đẹp " , ông nói , sau đó thêm rằng ông sẽ viết séc mua chiếc xe này .
Giá bán lẻ của một chiếc Model S là khoảng 80000 USD .
Ông Trump cũng cho biết ông sẽ tặng cho cháu gái 17 tuổi của mình , Kai , một chiếc Cybertruck – một chiếc xe bán tải điện cũng của Tesla có giá khởi điểm gần 80000 USD .
Đính kèm một bản sao bài phát biểu của ông Trump là một tờ ghi chú viết tay có ghi giá xe , nhìn không khác gì một bản thuyết trình bán hàng .
Một nhiếp ảnh gia đã chụp được hình ảnh ghi chú này , trong đó có đoạn viết , " Có thể mua xe Tesla với giá thấp nhất là 299 USD / tháng hoặc 35000 USD " .
Tổng thống Donald Trump đang cầm danh sách viết tay các lựa chọn của Tesla .
Nhà Trắng hiện chưa đưa ra bình luận về danh sách này .
Ông Trump ngày càng tăng cường hỗ trợ Tesla như một cách thể hiện sự ủng hộ dành cho Musk , người có mối quan hệ chặt chẽ với Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) mới của Nhà Trắng , trong bối cảnh các cuộc biểu tình chống lại công ty Tesla ngày càng gia tăng .
Rất nhiều người trên khắp nước Mỹ và châu Âu đã tổ chức các cuộc biểu tình phản đối Tesla , lên án chính sách của Musk , trong khi những người khác phá hoại các phòng trưng bày Tesla tại địa phương .
Cổ phiếu của công ty này cũng đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong những tháng gần đây , khi doanh số bán hàng toàn cầu giảm và lo ngại rằng nhà lãnh đạo của công ty đang dành quá nhiều thời gian cho vai trò của mình tại Nhà Trắng thay vì lo cho việc làm ăn của các công ty của mình .
Cổ phiếu Tesla đã giảm 55 % so với mức cao kỷ lục vào giữa tháng 12 năm ngoái .
Cổ phiếu của công ty này đóng cửa ở mức 230 , 58 USD trong hôm 11 / 3 .
Tại sự kiện ở Nhà Trắng hôm thứ Ba , ông Trump nói rằng ông sẽ mua một chiếc Tesla " vì thứ nhất , đó là một sản phẩm tuyệt vời , tốt nhất có thể , và thứ hai " , ông nói , chỉ vào Musk , " vì người đàn ông này đã dành năng lượng và cuộc sống của mình để làm điều này và tôi nghĩ rằng ông ấy đã bị một nhóm rất nhỏ đối xử rất bất công " .
Tổng thống cho biết thực tế là ông sẽ không được phép lái chiếc xe này và " đã không lái ô tô trong một thời gian rất dài " , nhưng các nhân viên tại Nhà Trắng lại có thể .
Ông Trump không phải lúc nào cũng là người hâm mộ xe điện .
Vào mùa Hè năm 2024 , khi phát biểu tại Chicago tại Hiệp hội Nhà báo Da đen Quốc gia , ông nói rằng ông " phản đối việc mọi người đều có xe điện " , bất chấp sự ủng hộ của Musk .
Hệ thống đường ống dẫn khí Druzhba của Nga .
Hệ thống Druzhba là một trong những mạng lưới đường ống dài nhất thế giới , vận chuyển dầu thô khoảng 4000 km từ Nga đến các nhà máy lọc dầu tại Cộng hòa Séc , Đức , Hungary , Ba Lan và Slovakia .
Bộ Tổng tham mưu Ukraine cho biết lực lượng an ninh nước này đã thực hiện chiến dịch tấn công , gây ra các vụ nổ gần trạm điều phối sản xuất tuyến tính Stalnoi Kon , còn gọi là Ngựa thép , tại vùng Oryol của Nga , nơi quản lý hoạt động của đường ống .
Ông Peter Szijjarto , Bộ trưởng Ngoại giao Hungary , chỉ trích mạnh mẽ cuộc tấn công và gọi đây là hành động không thể chấp nhận được và cáo buộc Ukraine đe dọa chủ quyền của Hungary .
Ông cũng tuyên bố rằng các chuyến hàng dầu thô qua đường ống Druzhba đã tạm thời bị gián đoạn nhưng sau đó đã được nối lại .
Ông Szijjarto đã chỉ trích Ủy ban châu Âu và cho rằng những đảm bảo của tổ chức này về sự an toàn của cơ sở hạ tầng năng lượng Hungary đã nhiều lần bị vi phạm .
Theo các nguồn tin truyền thông , ba thiết bị bay không người lái cánh cố định của Ukraine đã tấn công nhà ga Druzhba tại vùng Bryansk của Nga .
Đây là một phần trong chiến dịch tấn công quy mô lớn với hơn 340 thiết bị bay không người lái nhắm vào các mục tiêu dân sự trên khắp lãnh thổ Nga , khiến ít nhất ba người thiệt mạng , hơn 20 người bị thương và gây ra hỏa hoạn tại một kho dầu của tập đoàn Rosneft ở Bryansk .
Trong suốt cuộc xung đột , Ukraine đã nhiều lần nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga , bất chấp nguy cơ gián đoạn nguồn cung cho các đồng minh châu Âu .
Hồi tháng 1 , lực lượng Ukraine từng cố gắng tấn công một trạm nén khí thuộc đường ống TurkStream , hệ thống vận chuyển khí đốt từ Nga đến Thổ Nhĩ Kỳ và một số nước châu Âu , bao gồm Hungary , Serbia , Bulgaria , Slovakia , Bosnia & Herzegovina và Hy Lạp .
Vào tháng 3 / 2024 , thiết bị bay không người lái của Ukraine đã tấn công một nhà máy lọc dầu tại vùng Krasnodar của Nga , gây hỏa hoạn và buộc nhà máy phải tạm thời đóng cửa .
Trước đó vào tháng 1 , một cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái đã nhắm vào một kho nhiên liệu tại thành phố Saint Petersburg , gây hư hại các bồn chứa .
Cuộc tấn công gây chú ý nhất nhằm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga trong cuộc xung đột là vụ phá hoại đường ống Nord Stream vào hồi tháng 9 / 2022 .
Các vụ nổ đã làm hư hại nghiêm trọng hai tuyến đường ống Nord Stream 1 và 2 , vốn là tuyến xuất khẩu khí đốt chính của Nga sang Liên minh châu Âu , khiến cộng đồng quốc tế đặt ra nhiều giả thuyết về bên đứng sau vụ việc .
Dù có nhiều suy đoán , đến nay vẫn chưa có kết luận chính thức về thủ phạm của vụ tấn công này .
Chính phủ Nga chỉ trích các cuộc tấn công nhằm vào cơ sở hạ tầng năng lượng dân sự và cho rằng đây là hành động gây mất ổn định an ninh .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nỗ lực thúc đẩy một phản ứng thống nhất của châu Âu trước sự thay đổi chính sách bất ngờ của Washington trong quan hệ Mỹ - Nga .
Lời kêu gọi này được đưa ra trong cuộc họp kín tại Paris với sự tham gia của các lãnh đạo quân sự từ hơn 30 quốc gia đồng minh , đặc biệt trong bối cảnh Ukraine ủng hộ đề xuất ngừng bắn kéo dài một tháng của Mỹ và đồng ý đàm phán ngay lập tức với Nga .
Tổng thống Macron đang nỗ lực thúc đẩy một phản ứng thống nhất của châu Âu trước sự thay đổi chính sách bất ngờ của Washington trong quan hệ Mỹ - Nga .
Cuộc họp tại Paris quy tụ đại diện từ 34 quốc gia , chủ yếu đến từ châu Âu và là thành viên Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , nhưng cũng có sự góp mặt của Australia , New Zealand và Nhật Bản .
Tuy nhiên , Mỹ - thành viên chủ chốt của NATO - lại không cử đại diện tham dự .
Ông Macron tuyên bố trong cuộc họp : " Đây là thời điểm châu Âu phải dốc toàn lực hỗ trợ Ukraine , đồng thời bảo vệ chính mình " .
Nhà lãnh đạo Pháp nhấn mạnh , trước bối cảnh " các cuộc đàm phán hòa bình đang được đẩy nhanh " , việc bắt đầu lập kế hoạch để " xác định các đảm bảo an ninh " nhằm hiện thực hóa một nền hòa bình lâu dài cho quốc gia Đông Âu là điều cần thiết .
Tổng thống Macron cũng đã hợp tác với Thủ tướng Anh Keir Starmer để thúc đẩy việc thành lập một " liên minh sẵn sàng hành động " nhằm giám sát việc thực thi lệnh ngừng bắn tại Ukraine .
Theo Điện Élyseé , những lãnh đạo quân sự từ châu Âu và NATO , bao gồm cả Anh và Thổ Nhĩ Kỳ , đều nhất trí rằng , các đảm bảo an ninh cần phải " đáng tin cậy và mang tính dài hạn , đồng thời đi kèm với sự hỗ trợ bền vững cho quân đội Ukraine " .
Sau hơn ba năm kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine , " lục địa già " đang gấp rút củng cố năng lực quốc phòng và giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Châu Âu ngày càng lo ngại trước việc Tổng thống Mỹ Donald Trump nối lại liên lạc với người đồng cấp Nga Vladimir Putin và chỉ trích nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky .
Động thái này cũng làm dấy lên lo ngại về việc ông Trump có thể gây áp lực buộc Kiev chấp nhận một thỏa thuận có lợi cho Moscow .
Chính quyền Tổng thống Trump vào cuối ngày 11 / 3 cho biết sẽ dỡ bỏ lệnh đóng băng viện trợ cho Kiev sau khi Ukraine chấp thuận đề xuất của Mỹ .
Ngay sau đó , ông Macron đã đăng trên mạng xã hội X rằng " quyết định giờ đây hoàn toàn phụ thuộc vào Nga " , đồng thời ca ngợi " tiến triển " đạt được trong các cuộc đàm phán hòa bình tại Saudi Arabia .
Bên cạnh đó , trước thềm cuộc họp quốc phòng tại Paris , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu tuyên bố " sẽ bác bỏ bất cứ hình thức phi quân sự hóa nào đối với Ukraine " , ông nói : " Đây đơn thuần là vấn đề nhìn về tương lai và xác định quân đội Ukraine cần phải như thế nào " .
Các quan chức Mỹ và Ukraine cùng đại diện của Saudi Arabia tại cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 - Ảnh : Getty Images .
Đề xuất về thỏa thuận ngừng bắn trên được công bố trong thông cáo chung của Mỹ và Ukraine vài giờ sau cuộc gặp giữa hai bên ở Saudi Arabia ngày 11 / 3 để bàn về việc chấm dứt chiến sự Nga - Ukraine .
Sau khi Kyiv đồng ý với thỏa thuận , Washington cho biết sẽ khôi phục hỗ trợ quân sự , bao gồm chia sẻ thông tin tình báo , cung cấp vũ khí và đạn dược , cho Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng ông hy vọng Nga sẽ đồng ý với thỏa thuận ngừng bắn và ông dự kiến sẽ sớm nói chuyện với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
" Ukraine đã đồng ý rồi , hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý " , ông Trump nói với truyền thông bên ngoài Nhà Trắng ngày 11 / 3 .
Trong khi đó , bà Maria Zakharova , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga , nói rằng " Moscow để ngỏ khả năng tiếp xúc với các đại diện Mỹ trong vài ngày tới " - theo hãng thông tấn nhà nước Tass của Nga .
Lệnh ngừng bắn , có thể được gia hạn với sự nhất trí của hai bên , có phạm vi lớn hơn so với đề xuất ngừng bắn một phần của Tổng thống Volodymyr Zelenskyy trước cuộc họp ở Jeddah .
Đề xuất của ông Zelenskyy chỉ áp dụng với các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa tầm xa cũng như hoạt động quân sự trên Biển Đen .
Đề xuất về thỏa thuận ngừng bắn ngày 11 / 3 được đưa ra vài giờ sau khi các quan chức Nga báo cáo về cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất của lực lượng Ukraine kể từ khi chiến tranh nổ ra vào tháng 2 / 2022 .
Ngoại trưởng Mỹ , người dẫn dầu đoàn đại biểu Mỹ tham dự cuộc họp ở Jeddah , cho biết : " Trước khi có thể đàm phán , thì hai bên phải ngừng bắn " .
Trên mạng xã hội Telegram , ông Zelenskyy cho biết Mỹ đã đề xuất một thỏa thuận ngừng bắn toàn diện trong 30 ngày , không chỉ áp dụng với tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ trên biển Đen , mà trên mọi mặt trận " .
" Ukraine đồng ý với đề xuất này , chúng tôi xem đây là một thỏa thuận tích cực và chúng tôi sẵn sàng làm theo " , vị Tổng thống viết .
" Mỹ sẽ phải thuyết phục Nga chấp thuận " .
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz , người cũng tham gia đàm phán ở Jeddah , cho biết cuộc họp đã thảo luận về những chi tiết cụ thể để chấm dứt chiến tranh hoàn toàn .
TIẾN TỚI CHẤM DỨT CHIẾN TRANH HOÀN TOÀN .
Ông Zelenskyy từ lâu phản đối việc ngừng bắn mà không có sự giám sát thực thi và đảm bảo an ninh để ngăn chặn các cuộc tấn công tiếp theo của Nga .
Ông cho rằng đó sẽ là một thỏa thuận giả tạo mà phía Nga sẽ lợi dụng .
Tuy nhiên , quan điểm quyết liệt của ông khiến Washington không hài lòng , mà đỉnh điểm là cuộc tranh luận nảy lửa với ông Trump tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 , kéo theo quyết định dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ .
Sau đó , ông Zelenskyy cố gắng hàn gắn quan hệ với Mỹ bằng việc đề xuất một thỏa thuận ngừng bắn một phần , bao gồm ngừng các cuộc không kích bằng máy bay không người lái , tên lửa và dừng hoạt động quân sự trên biển .
Theo các quan chức châu Âu , một lệnh ngừng bắn một phần như vậy sẽ dễ giám sát và thực thi hơn .
" Ukraine đã đồng ý với lệnh ngừng bắn , quyết định giờ nằm trong tay Nga " , một quan chức cấp cao Ukraine nhận định với tờ báo Financial Times .
" Câu hỏi đặt ra là Nga liệu đã sẵn sàng chưa " .
Vị quan chức cũng cho biết cuộc họp giữa Mỹ và Ukraine ở Jeddah cũng thảo luận về thỏa thuận khai thác khoáng sản chung dự kiến được ký tại Washington hôm 28 / 2 nhưng bị hoãn sau cuộc đàm phán căng thẳng giữa tổng thống hai bên ở phòng Bầu Dục .
" Khi nào Washington sẵn sàng ký thỏa thuận , thì chúng tôi cũng sẵn sàng " , vị quan chức chia sẻ .
Về phần mình , chia sẻ với truyền thông ngày 11 / 3 khi được khỏi về việc ông Zelenskyy liệu sẽ được mời trở lại Nhà Trắng hay không , ông Trump nói rằng : " Chắn chắn rồi " .
Một quan chức Ukraine khác tham gia các cuộc đàm phán về thỏa thuận khoáng sản cho biết hiện chưa có điều khoản nào bị thay đổi nhưng hai bên cần thảo luận thêm để thống nhất về cấu trúc của quỹ đầu tư trong thỏa thuận .
Thủ tướng Anh Sir Keir Starmer , một trong những nhân vật chủ chốt ở châu Âu giúp hàn gắn mối quan hệ giữa ông Zelenskyy và ông Trump , mô tả các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia là " khoảnh khắc quan trọng cho hòa bình ở Ukraine " .
Ông cũng nói thêm rằng " giờ đây tất cả chúng ta phải nỗ lực gấp đôi để đạt được hòa bình lâu dài và an toàn càng sớm càng tốt " .
Các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) cũng " hoan nghênh " kết quả cuộc đàm phán ở Jeddah .
" Đây là diễn biến tích cực có thể dẫn tới hoàn bình toàn diện và lâu dài cho Ukraine .
Quyết định giờ nằm trong tay Nga " , bà Ursula von der Leyen , , Chủ tịch Ủy ban châu Âu và ông António Costa , Chủ tịch Hội đồng châu Âu , nhận xét trong một thông cáo chung .
" EU sẵn sàng tham gia hết mình , cùng với các đối tác của mình , trong các cuộc đàm phán hòa bình sắp tới " .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( giữa ) , Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz ( trái ) và Ngoại trưởng Saudi Arabia Faisal bin Farhan Al Saud trong cuộc đàm phán với phái đoàn Ukraine tại Jeddah , ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo tờ New York Times , ngay sau khi cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine kết thúc với việc Kiev đồng ý ngừng bắn 30 ngày , Ngoại trưởng Marco Rubio , trưởng đoàn đàm phán Mỹ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) , nhấn mạnh rằng , trách nhiệm lúc này thuộc về phía Nga trong thực hiện các bước để chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
" Chúng tôi hy vọng rằng họ sẽ nói đồng ý , rằng họ sẽ nói đồng ý với hòa bình .
Bây giờ quả bóng đang ở trong sân của họ " , ông Rubio nói .
Trước đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết , Kiev đã chấp nhận lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày do Mỹ đề xuất , sau các cuộc đàm phán hòa bình quan trọng giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia .
Theo ông Zelensky , đề xuất ngừng bắn mà Ukraine chấp nhận bao gồm toàn bộ tiền tuyến giao tranh với Nga , chứ không chỉ trên không và trên biển .
" Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đây là đề xuất tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy và Mỹ phải thuyết phục Nga làm như vậy " , ông Zelensky nói sau cuộc họp kéo dài 8 giờ ở Jeddah , đồng thời nói thêm rằng lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Moskva đồng ý .
Trong khi đó , phái đoàn Mỹ cho biết trong một tuyên bố chung với Ukraine sau cuộc họp tại Jeddah rằng họ sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Một quan chức Ukraine đã xác nhận vào cùng ngày 11 / 3 rằng hỗ trợ an ninh của Mỹ cho Ukraine đã được nối lại .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã hoan nghênh các kết quả đạt được tại Jeddah và tuyên bố sẽ trao đổi với Tổng thống Nga Vladimir Putin về kế hoạch ngừng bắn , có khả năng là trong tuần này .
Ông Trump bày tỏ hy vọng một lệnh ngừng bắn bền vững sẽ được đàm phán trong những ngày tới .
Tuyên bố chung sau cuộc họp tại Jeddah cũng cho biết Mỹ và Ukraine đã nhất trí ký kết " sớm nhất có thể " một thỏa thuận phát triển dầu mỏ , khí đốt tự nhiên và khoáng sản của Ukraine — một thỏa thuận đã bị hoãn lại sau cuộc gặp gay gắt tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Thỏa thuận này nhằm mục đích " mở rộng nền kinh tế Ukraine , đảm bảo sự thịnh vượng và an ninh lâu dài của Ukraine " .
Các cuộc đàm phán tại Jeddah ngày 11 / 3 diễn ra vào một thời điểm quan trọng trong cuộc xung đột , khi lực lượng của Moskva tiếp tục tiến vào khu vực tỉnh Kursk - nơi Ukraine đã phát động một cuộc tấn công bất ngờ vào tháng 8 năm ngoái , đe dọa buộc lực lượng Kiev phải thoái lui trở về bên kia biên giới và tước mất " quân bài " mặc cả lãnh thổ duy nhất của Ukraine .
Tuyên bố chung giữa Mỹ và Ukraine nhấn mạnh rằng Kiev đã " bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày ngay lập tức , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Liên bang Nga " .
" Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng sự có đi có lại của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " , tuyên bố nêu .
Tại Jeddah , hai phái đoàn Mỹ - Ukraine cũng nhất trí ký kết một thỏa thuận khoáng sản quý hiếm trong thời gian " sớm nhất có thể " để mở rộng nền kinh tế của Ukraine và đảm bảo an ninh lâu dài cho đất nước .
Phái đoàn Ukraine gồm trợ lý cấp cao của Tổng thống Andriy Yermak ( giữa ) , Ngoại trưởng Andrii Sybiha ( trái ) và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov ( phải ) trong cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia ngày 11 / 3 / 2025 .
Tổng thống Trump và các đồng minh châu Âu hoan nghênh kế hoạch ngừng bắn .
Cũng theo tờ New York Times , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã công bố kết quả đạt được trong đàm phán với Ukraine , nói với các phóng viên tại Nhà Trắng rằng : " Hy vọng Tổng thống Putin cũng sẽ đồng ý với điều đó và chúng ta có thể đưa chương trình này lên đường " .
" Tôi nghĩ rằng có một sự khác biệt rất lớn , một sự khác biệt lớn với chuyến thăm gần đây nhất mà bạn thấy tại Phòng Bầu dục , và đó là lệnh ngừng bắn hoàn toàn " , ông Trump nói , ám chỉ đến cuộc khẩu chiến giữa ông và người đồng cấp Ukraine tại Phòng Bầu dục vào cuối tháng 2 .
" Ukraine đã đồng ý , và hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý – chúng tôi sẽ gặp họ sau trong ngày hôm nay và ngày mai , và hy vọng chúng tôi có thể đạt được một thỏa thuận " – Tổng thống Mỹ cho biết và nói thêm : " Nhưng tôi nghĩ lệnh ngừng bắn là rất quan trọng , nếu chúng ta có thể khiến Nga chấp nhận , thì đó sẽ là điều tuyệt vời .
Nếu không thể , thì chúng ta cứ tiếp tục , và rồi lại có thêm người bị giết " .
Khi được hỏi về việc liệu ông có mời người đồng cấp Zelensky trở lại Nhà Trắng hay không , ông Trump nói với các phóng viên : " Chắc chắn rồi , chắc chắn rồi " .
Nhà lãnh đạo Mỹ nói thêm rằng ông sẽ điện đàm với Tổng thống Putin vào cuối tuần này và ông hy vọng lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine sẽ có hiệu lực " trong vài ngày tới " .
" Cần có hai người để nhảy Tango " , ông Trump nói , " Vì vậy , hy vọng ông ấy cũng sẽ đồng ý .
Một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Nga cũng nói với kênh CNN vào ngày 11 / 3 rằng họ không loại trừ khả năng liên lạc với các đại diện của Mỹ trong " vài ngày tới " .
Giới chức châu Âu từ các quốc gia bao gồm Hà Lan , Thụy Điển , Cộng hòa Séc và Pháp - nơi Tổng thống Emmanuel Macron từng đề xuất lệnh ngừng bắn kéo dài một tháng ở Ukraine vào đầu tháng này - cũng hoan nghênh các diễn biến mới về Ukraine .
Tuy nhiên , trên thực địa , chỉ vài giờ trước cuộc gặp Mỹ - Ukraine ở Jeddah , Nga cho biết họ đã bị tấn công ồ ạt bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine .
Bộ Quốc phòng Nga thông báo họ đã bắn hạ 337 thiết bị bay không người lái được cho là của Ukraine , trong đó 91 chiếc nhắm vào khu vực Moskva .
Các quan chức địa phương cho biết ba người đã thiệt mạng và ít nhất sáu người bị thương trong cuộc tập kích này .
Nếu con số này được xác nhận , cuộc tấn công trên không kể trên sẽ là một trong những cuộc tấn công lớn nhất vào Nga kể từ khi xung đột bùng phát năm 2022 , và là một nỗ lực rõ ràng nhằm thể hiện sức mạnh của Kiev trước khi đàm phán bắt đầu .
Cảnh sát chưa công bố con số chính xác về số lượng hành khách bị bắt giữ , nhưng nhóm phiến quân tuyên bố họ đang giam giữ 214 người và đe dọa sẽ hành quyết nếu yêu cầu không được đáp ứng .
" Con tàu vẫn bị mắc kẹt tại chỗ , và các tay súng vẫn đang khống chế hành khách " , sĩ quan cảnh sát cấp cao Rana Dilawar cho biết .
Phiến quân BLA đưa ra cảnh báo tới chính quyền Pakistan .
Lực lượng an ninh đã triển khai chiến dịch giải cứu quy mô lớn , huy động cả trực thăng và các đơn vị đặc nhiệm .
Theo các nguồn tin địa phương , đoàn tàu bị mắc kẹt trong một đường hầm và người lái tàu đã tử vong do thương tích nghiêm trọng .
Nhóm phiến quân Quân Giải phóng Balochistan ( BLA ) tuyên bố đã cho nổ tung đường ray và " nhanh chóng kiểm soát con tàu " .
Nhóm này đe dọa hành quyết 10 người nếu chiến dịch quân sự tiếp tục .
BLA đưa ra yêu cầu chính phủ Pakistan phải thả các tù nhân chính trị , nhà hoạt động và những người mất tích trong vòng 48 giờ .
Nhóm này sẵn sàng trao đổi tù binh nhưng cũng cảnh báo nếu quân đội can thiệp , họ sẽ " xóa sổ tất cả con tin và phá hủy hoàn toàn con tàu " .
BLA cho biết con tin bao gồm cả binh sĩ và nhân viên an ninh của quân đội Pakistan đang trên đường về nghỉ phép .
Sĩ quan Dilawar cho biết một nhóm phiến quân đã đưa khoảng 35 con tin lên núi , trong khi một nhóm khác vẫn kiểm soát đầu tàu .
Trước đó , ông từng thông báo hơn 300 con tin an toàn , nhưng sau đó lực lượng an ninh xác nhận chỉ mới giải cứu được 104 người .
Các lực lượng đặc nhiệm báo cáo đã nghe thấy một vụ nổ gần đường hầm và vẫn đang đấu súng với phiến quân trên địa hình núi .
Một nguồn tin an ninh giấu tên cho biết số người thiệt mạng khá lớn , trong đó có khoảng 80 quân nhân trên tổng số 425 hành khách trên tàu .
Theo nguồn tin khác , 17 người bị thương đã được đưa đến bệnh viện , 16 phiến quân bị tiêu diệt và lực lượng an ninh đang bao vây những kẻ còn lại .
" Chiến dịch sẽ tiếp tục cho đến khi tiêu diệt được tên khủng bố cuối cùng " , đại diện lực lượng an ninh cho hay .
BLA tuyên bố chưa chịu bất kỳ tổn thất nào và khẳng định đã tiêu diệt 30 binh sĩ Pakistan cũng như bắn hạ một máy bay không người lái .
Tuy nhiên , chính quyền Pakistan chưa xác nhận thông tin này .
Thủ tướng Pakistan Shehbaz Sharif lên án mạnh mẽ vụ tấn công và khẳng định lực lượng an ninh đang " đẩy lùi " phiến quân .
BLA tuyên bố đã thả tự do cho phụ nữ , trẻ em , người già và công dân Baloch , nhưng cảnh báo rằng " nếu quân đội tiếp tục can thiệp , tất cả con tin còn lại sẽ bị xử tử " .
Bộ trưởng Nội vụ Pakistan Mohsin Naqvi cũng lên án hành động tấn công thường dân vô tội , đồng thời ca ngợi quân đội đã giải cứu hơn 100 hành khách .
" Những kẻ tấn công hành khách vô tội là kẻ thù của đất nước " , ông nói .
" Các thế lực thù địch đang âm mưu gây bất ổn cho Pakistan thông qua các hành vi khủng bố ở Balochistan " .
Nhóm BLA là lực lượng ly khai lớn nhất trong khu vực , đã đấu tranh với chính phủ Pakistan suốt nhiều thập kỷ , cáo buộc chính quyền khai thác bất công tài nguyên khí đốt và khoáng sản của Balochistan .
Khu vực này thường xuyên xảy ra các vụ tấn công nhằm vào chính phủ , quân đội cũng như các lợi ích của Trung Quốc tại Pakistan .
Văn phòng Tổng thống Ukraine và Bộ Ngoại giao Mỹ đã chia sẻ toàn văn tuyên bố chung của phái đoàn hai nước sau cuộc đàm phán kéo dài hơn 8 tiếng tại Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) .
Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo rằng , Kiev " bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc thực hiện một lệnh ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày ngay lập tức , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và phụ thuộc vào sự chấp nhận cũng như thực hiện đồng thời của Nga " .
Tuyên bố nhấn mạnh : " Mỹ sẽ truyền đạt với Nga rằng sự có đi có lại của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " .
Cũng trong tuyên bố chung , Mỹ " sẽ ngay lập tức dỡ bỏ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và tiếp tục hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Hiện Nga chưa đưa ra bất kỳ phản ứng chính thức nào về đề xuất ngừng bắn 30 ngày .
Thủ hiến Ontario Doug Ford ( trái ) và Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 11 / 3 tuyên bố sẽ xem xét lại kế hoạch tăng gấp đôi thuế quan đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada lên 50 % sau khi bang Ontario của Canada nói sẽ dừng kế hoạch áp phụ phí 25 % lên điện mà bang này bán cho Mỹ .
" Tôi sẽ xem xét , nhưng có lẽ là như vậy " , ông Trump nói với các nhà báo khi được hỏi liệu việc phía Canada xuống thang có dẫn tới việc ông rút lại lời đe dọa thuế quan mới nhất .
Tuyên bố trên được ông Trump đưa ra sau loạt diễn biến leo thang tuy ngắn nhưng đầy kịch tính trong cuộc chiến thương mại giữa Mỹ và Canada .
Trước đó chỉ vài phút , Thủ hiến Ontario - ông Doug Ford và Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick ra một tuyên bố chung nói họ sẽ gặp ở Washington vào ngày thứ Năm tuần này và Ontario sẽ dừng kế hoạch áp phụ phí đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Trong tuyên bố chung , hai vị quan chức cho biết họ " đã có một cuộc thảo luận hiệu quả về quan hệ kinh tế Mỹ - Canada " .
" Hai bên đều đang nóng và cần giảm nhiệt .
Tôi nghĩ đây là một quyết định đúng đắn .
Cả hai bên đều hiểu vấn đề điện và thuế quan là nghiêm trọng như thế nào " , ông Ford nói với báo giới .
Động thái " quay xe " của Thủ hiến Ontario diễn ra chỉ vài giờ sau khi ông Trump tuyên bố trên mạng xã hội rằng ông sẽ tăng gấp đôi thuế quan áp lên thép và nhôm Canada - thuế quan dự kiến có hiệu lực từ ngày thứ Ba ( 12 / 3 ) theo giờ Mỹ - lên 50 % .
Ông Trump còn dọa sẽ " tăng mạnh " thuế quan áp lên linh kiện ô tô Canada từ ngày 2 / 4 nếu Ottawa không dỡ thuế quan đối với các sản phẩm sữa và hàng hóa khác từ Mỹ .
Một động thái như vậy sẽ " về căn bản , vĩnh viễn đóng cửa hoạt động sản xuất ô tô ở Canada " - ông Trump cảnh báo .
Ông cũng nhắc lại ý tưởng rằng Canada nên trở thành một phần của Mỹ và như thế " thuế quan sẽ hoàn toàn biến mất " .
Trước đó , ông Ford vào cuối tuần vừa rồi tuyên bố sẽ áp phụ phí 25 % lên điện xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ từ ngày thứ Hai và dọa sẽ cắt điện đối với các bang này nếu Mỹ áp thêm thuế quan lên hàng hóa Canada .
" Nếu Mỹ leo thang , tôi không ngại cắt điện hoàn toàn đối với họ " , ông Ford nói tại một cuộc họp báo .
Canada là một nguồn cung cấp nhôm lớn cho hoạt động sản xuất công nghiệp ở Mỹ , và bang Ontario xuất khẩu điện sang các bang Michigan , New York và Minnesota của Mỹ .
Theo ước tính của Bloomberg , New York nhập khẩu 4 , 4 % lượng điện mà bang này tiêu thụ từ Canada vào năm 2023 .
Tỷ lệ điện nhập khẩu từ Canada trong cơ cấu điện của Minnesota và Michigan thập chí còn ít hơn .
Tuy mức thuế 50 % không được áp , nhưng mức thuế dự kiến ban đầu 25 % đối với thép và nhôm Canada vẫn sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 - cố vấn thương mại Nhà Trắng Peter Navarro nói với hãng tin CNBC .
Những pha " ăn miếng trả miếng " đầy căng thẳng trên cho thấy bản chất biến động và khó lường của thương mại thời chính quyền Trump 20 , cũng như việc ông Trump gần như quyết định hoàn toàn tất cả các bước đi - giới phân tích nhận định .
Nguồn thạo tin cho biết các chuyên gia trong ngành đã bị bất ngờ bởi tuyên bố tăng gấp đôi thuế quan lên thép và nhôm Canada của ông Trump , nghĩa là ông Trump có lẽ đã không tham vấn ý kiến của họ trước khi đưa ra tuyên bố này .
Cuộc chiến thuế quan lần này của ông Trump là một sự thay đổi lớn so với trong nhiệm kỳ trước của ông .
Khi đó , thuế quan chủ yếu áp lên Trung Quốc và một số hàng hóa nhất định như thép và nhôm .
" Tôi cho rằng câu chuyện bây giờ khác hẳn so với trước … Thị trường đã tin rằng ông Trump vẫn làm như cũ , chỉ nhằm mục đích đàm phán , nhưng hóa ra không phải như vậy " , ông Marc Short - người giữ vai trò chánh thư ký của Phó tổng thống Mike Pence trong nhiệm kỳ trước của ông Trump - phát biểu .
Khi mới bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai , ông Trump áp thuế 25 % lên hàng hóa của Canada và Mexico , nhưng sau đó lại hoãn thuế quan này trong 1 tháng .
Sau khi mức thuế có hiệu lực vào tuần trước , ông lại miễn thuế trong 1 tháng cho các sản phẩm thuộc phạm vi USMCA - hiệp định thương mại tự do của Bắc Mỹ mà ông đã ký trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Một đợt thuế quan khác đã được ông Trump lên kế hoạch có thể được triển khai sớm nhất vào tháng 4 tới .
Ông chủ trương áp dụng các thuế quan " có đi có lại " nhằm cân đối với hàng rào thuế quan , phi thuế quan , và một số loại thuế nhất định - chẳng hạn thuế bán hàng chung 5 % của Canada , được áp dụng cho hầu hết các giao dịch mua hàng hóa trong nước , hoặc thuế giá trị gia tăng ( VAT ) được áp dụng ở nhiều quốc gia .
Phát biểu ngày 11 / 3 tại Hội nghị Bàn tròn doanh nghiệp ở Washington , ông Trump trấn an giới lãnhd dạo doanh nghiệp về tác động của thuế quan .
Ông nói rằng thuế quan mà ông đã áp đang mang lại " tác động tích cực rất lớn " .
Đây là sự kiện có sự hội tụ của khoảng 200 CEO doanh nghiệp lớn của Mỹ như Tim Cook của Apple , Jamie Dimon của JPMorgan Chase , Mary Barra của GM và Doug McMillon của Walmart .
Niềm vui của người dân sau khi Khu tự trị người Kurd đạt thỏa thuận sáp nhập vào chính quyền Syria , tại Qamishli , Syria , ngày 10 / 3 / 2025 .
Tại cuộc họp báo ngày 11 / 3 , ông Stephane Dujarric - người phát ngôn của Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres - cho biết : " Chúng tôi hoan nghênh thỏa thuận được ký kết giữa lãnh đạo Chính phủ lâm thời Syria và SDF vào ngày 10 / 3 " .
Đặc phái viên LHQ về Syria , ông Geir Pedersen , bày tỏ hy vọng thỏa thuận này sẽ hỗ trợ và thúc đẩy một tiến trình chuyển đổi chính trị tại Syria theo cách bao trùm hơn và đáng tin cậy , phù hợp với các nguyên tắc của Nghị quyết 2254 của Hội đồng Bảo an LHQ , hướng tới xây dựng một Hiến pháp mới cũng như các cuộc bầu cử tự do và công bằng .
Ông Pedersen kêu gọi Mỹ , Thổ Nhĩ Kỳ và các đối tác khu vực tăng cường hỗ trợ cho Syria , trong đó có việc thúc đẩy một lệnh ngừng bắn trên toàn quốc và tìm kiếm các thỏa hiệp thực chất nhằm đảm bảo hòa bình và ổn định lâu dài cho khu vực Đông Bắc Syria .
Các nước Arập hoan nghênh thỏa thuận nói trên , mô tả đây là bước đi quan trọng hướng tới việc tăng cường an ninh tại Syria .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông , trên nền tảng mạng xã hội X , Bộ Ngoại giao Saudi Arabia đã đánh giá cao việc ký kết thỏa thuận và các biện pháp mà giới lãnh đạo lâm thời Syria đã thực hiện để duy trì hòa bình ở nước này .
Chính quyền Riyadh tái khẳng định sự ủng hộ hoàn toàn đối với sự thống nhất , chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Syria .
Bộ Ngoại giao Qatar coi thỏa thuận nói trên là bước tiến quan trọng hướng tới củng cố hòa bình , tăng cường an ninh và ổn định , xây dựng nhà nước của các thể chế và luật pháp .
Theo bộ này , sự ổn định và thịnh vượng của Syria đòi hỏi nhà nước phải độc quyền kiểm soát vũ khí trong một đội quân duy nhất đại diện cho tất cả các thành phần của Syria , theo cách đảm bảo duy trì chủ quyền , độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước .
Kuwait cũng đưa ra một tuyên bố tương tự , nhấn mạnh tầm quan trọng của thỏa thuận này trong việc xây dựng lại các thể chế nhà nước Syria và tăng cường an ninh cũng như ổn định ở quốc gia Trung Đông này .
Trong một tuyên bố hoan nghênh thỏa thuận , Bộ Ngoại giao Jordan tái khẳng định sự ủng hộ của nước này đối với " đất nước Syria anh em " .
Trước đó , hãng thông tấn SANA của Syria đưa tin , ngày 10 / 3 , Chính phủ lâm thời Syria và SDF đã đạt được thỏa thuận sáp nhập tất cả các cơ quan dân sự và quân sự tại khu vực do người Kurd kiểm soát vào hệ thống cơ quan nhà nước Syria .
Thỏa thuận cũng bao gồm các điều khoản nhằm đảm bảo quyền lợi của tất cả người dân Syria , công nhận chính thức cộng đồng người Kurd là một phần không thể tách rời của đất nước Syria .
Ngoài ra , hai bên còn đạt được thỏa thuận ngừng bắn trên toàn quốc và bảo vệ những người Syria , vốn phải di dời do xung đột , được trở về quê hương .
Sự việc xảy ra chỉ vài giờ sau khi ông bị bắt giữ theo lệnh của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) liên quan đến chiến dịch trấn áp ma túy kéo dài nhiều năm khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Theo báo The Philippine Star , ông Duterte bị đưa lên máy bay vào tối thứ Ba .
Con gái ông , Veronica Duterte , đăng trên Instagram : " Họ đang đưa bố tôi đi bằng vũ lực mà không xem xét tình trạng sức khỏe của ông ấy " .
Con gái ông , Phó Tổng thống Sara Duterte , tuyên bố : " Ngay lúc này , ông ấy đang bị cưỡng chế đưa đến Den Haag .
Đây không phải là công lý - đây là sự áp bức và đàn áp " .
Sau khi máy bay cất cánh , bà Sara Duterte thông báo sẽ bay sang Hà Lan vào thứ Tư để theo dõi tình hình .
Cựu Tổng thống Duterte , 79 tuổi , bị bắt giữ tại sân bay quốc tế ở thủ đô Manila khi vừa trở về từ Hồng Kông vào thứ Ba .
Ông bị cáo buộc " phạm tội ác chống lại loài người " trong chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy từ ngày 1 / 11 / 2011 đến 16 / 3 / 2019 , theo ICC .
ICC xác nhận lệnh bắt giữ ông Duterte và nhấn mạnh rằng ông sẽ phải ra hầu tòa ngay khi đến Den Haag .
Tổng thống Philippines đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr .
cho biết ông Duterte lên chuyến bay rời Manila lúc 11 giờ 3 phút tối theo giờ địa phương và sẽ quá cảnh tại Dubai trong vài giờ trước khi tiếp tục hành trình đến Hà Lan .
Ông Marcos xác nhận nhận được thông báo từ Interpol về lệnh bắt giữ vào lúc 3 giờ sáng cùng ngày .
" Interpol đã yêu cầu hỗ trợ và chúng tôi phải thực hiện nghĩa vụ của mình " , ông Marcos tuyên bố trong buổi họp báo tối thứ Ba .
Dưới thời ông Duterte , Philippines thực hiện chiến dịch chống ma túy quyết liệt , dẫn đến hơn 6000 người thiệt mạng .
Chiến dịch này đã bị cộng đồng quốc tế lên án gay gắt và trở thành tâm điểm của cuộc điều tra từ ICC .
Mặc dù ông Duterte đã rút Philippines khỏi ICC vào năm 2019 , tòa án này vẫn giữ quyền tài phán đối với các tội ác xảy ra trong giai đoạn trước khi Philippines chính thức rời khỏi ICC .
Việc bắt giữ ông Duterte ngay lập tức làm dấy lên làn sóng phản ứng mạnh mẽ .
Những người ủng hộ ông đã kéo đến căn cứ không quân Villamor , nơi ông bị giam giữ trong nhiều giờ , để phản đối .
Một số người thậm chí đã đối đầu với cảnh sát .
Aikko Valdon , một công nhân Philippines làm việc ở nước ngoài , bày tỏ sự thất vọng : " Tôi không nghĩ mọi chuyện sẽ đến mức này .
Ông ấy đã làm rất nhiều điều cho đất nước , vậy mà họ lại đối xử với ông ấy như thế " .
Ngược lại , gia đình các nạn nhân trong chiến dịch trấn áp ma túy tỏ ra vui mừng .
Bà Christine Pascual , mẹ của một trong những nạn nhân nói : " Chúng tôi đã cầu nguyện , đấu tranh suốt bao năm nay .
Cuối cùng , một tổng thống phải đối mặt với lệnh bắt giữ vì những tội ác mà ông ta đã gây ra " .
Trước khi bị bắt , ông Duterte nhiều lần bác bỏ cáo buộc về các vụ hành quyết ngoài vòng pháp luật .
Trong một sự kiện ở Hồng Kông hôm Chủ nhật , ông chỉ trích ICC : " Tôi có lệnh bắt giữ từ ICC à ?
Tôi đã làm tất cả vì sự yên bình của người dân Philippines " .
Luật sư của Duterte đã đệ đơn lên Tòa án Tối cao Philippines , lập luận rằng quốc gia này không có hiệp ước dẫn độ với ICC , vì vậy ông không thể bị chuyển giao cho tòa án quốc tế .
Tuy nhiên , theo ICC , họ có quyền tài phán đối với những tội ác xảy ra trước khi Philippines rút khỏi tổ chức này vào năm 2019 .
Dù không còn nắm quyền , ông Duterte vẫn là một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong chính trường Philippines .
Ông đã đăng ký tranh cử thị trưởng thành phố Davao vào tháng 10 năm ngoái .
Gia đình ông cũng nắm giữ nhiều vị trí quan trọng .
Phó Tổng thống Sara Duterte , con gái ông , đã bị luận tội vào tháng trước vì các cáo buộc liên quan đến một phát ngôn ám chỉ sẽ ám sát Tổng thống đương nhiệm .
Con trai ông Duterte , Sebastian Duterte , hiện là Thị trưởng Davao và dự kiến tranh cử trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ sắp tới .
Trung Quốc đã cảnh báo ICC không được " chính trị hóa " vụ việc này .
Bắc Kinh cho rằng việc truy tố ông Duterte có thể là " một tiền lệ nguy hiểm " và bày tỏ quan ngại về " tiêu chuẩn kép " trong hệ thống tư pháp quốc tế .
Dự kiến , ông Duterte sẽ có phiên điều trần đầu tiên trước ICC trong thời gian tới .
Nếu bị kết tội , ông có thể phải đối mặt với án tù dài hạn .
Cao Phong ( theo The Philippine Star , CNN , AJ ) .
Ngay sau " lời xin lỗi " , ngày 11 / 3 , các phái đoàn của Mỹ và Ukraine đã có cuộc gặp tại Jeddah , Saudi Arabia .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz dẫn đầu .
Phía Ukraine có sự tham gia của Andriy Yermak , một cố vấn cấp cao của Tổng thống Ukraine , Ngoại trưởng Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Sau cuộc họp , các bên đã nhất trí thiết lập lệnh ngừng bắn trong 30 ngày , không chỉ trên không , trên biển như Kiev đề xuất ban đầu , mà còn trên bộ .
Lệnh ngừng bắn đòi hỏi phải có sự đồng ý của Nga , và Washington sẽ chuyển giao cho Nga thông qua một số kênh .
Ngoài ra , chế độ ngừng bắn có thể được gia hạn theo thỏa thuận của các bên .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã có bài phát biểu sau cuộc họp của các phái đoàn và tuyên bố sẵn sàng chấm dứt xung đột , nhưng ông lưu ý rằng " Nga phải thể hiện điều đó " .
Trong khi đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng lên tiếng , thông báo về cuộc gặp giữa Mỹ và Nga về Ukraine có thể diễn ra vào ngày 12 / 3 .
Ông Trump cũng bày tỏ hy vọng rằng , Moscow sẽ đồng ý ngừng bắn .
Hơn nữa , nhà lãnh đạo Mỹ không loại trừ khả năng sẽ có cuộc gặp trực tiếp với người đồng cấp Nga Vladimir Putin trong tuần này .
Theo thông báo từ Bộ Ngoại giao Mỹ , Washington sẽ ngay lập tức nối lại viện trợ quân sự cho Kiev , bao gồm cả việc chia sẻ thông tin tình báo .
Vào đầu tháng 3 , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine .
Ngoài ra , các bên cũng đồng ý đạt được thỏa thuận về kim loại đất hiếm trong ngắn hạn .
Rõ ràng , " lời xin lỗi " từ nhà lãnh đạo Ukraine sau tai tiếng ngoại giao tại Nhà Trắng đã mang lại hiệu ứng tích cực ngay lập tức đối với chính quyền Kiev .
Không chỉ Ukraine tìm lại được sự hỗ trợ quân sự từ phía Mỹ , mà thỏa thuận tại Jeddah , Saudi Arabia có thể trở thành công cụ gây sức ép lên Nga , nước sẽ phải phản ứng và đưa ra quyết định .
Tổng thống Donald Trump có lẽ hy vọng rằng Moscow sẽ thay đổi lập trường và đồng ý với một giải pháp hai giai đoạn , tức là lệnh ngừng bắn tạm thời , và sau đó là một thỏa thuận toàn diện .
" Quả bóng " hiện nay đang bị đẩy về phía Nga , nhưng với Moscow , nước này sẽ khó " nuốt trôi " khi mà Thủ đô Moscow đã phải hứng chịu đợt tấn công bằng thiết bị bay không người lái được cho là có quy mô lớn nhất kể từ khi cuộc xung đột Nga - Ukraine nổ ra .
Nhưng Nga có lẽ cũng sẽ chẳng thể làm khác ; bởi lẽ , điều này sẽ tạo " cái cớ " phù hợp để phương Tây và Ukraine tiếp tục công kích Nga cả về mặt ngoại giao và quân sự .
Tổng thống Donald Trump là " người chiến thắng " cuối cùng .
Có thể khẳng định , Tổng thống Mỹ Donald Trump không mấy thiện cảm với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky , bởi điều mà cộng đồng quốc tế chứng kiến hôm 28 / 2 tại Nhà Trắng là rất hiếm trong lịch sử ngoại giao thế giới .
Ông Trump gần như đã bỏ qua mọi chuẩn mực ngoại giao đã được thiết lập , công khai chỉ trích nhà lãnh đạo của một quốc gia đối tác , thậm chí là đồng minh trước đó .
Nhiều ý kiến cho rằng , nhà lãnh đạo Ukraine có vẻ như đã quá chú trọng vào Joe Biden và đặt quá nhiều kỳ vọng vào nhiệm kỳ thứ hai của đảng Dân chủ ở Washington .
Nhưng khi ông Trump quay trở lại Nhà Trắng , chính quyền Kiev có vẻ như chưa chấp nhận thực tế và chưa thích nghi được với những thay đổi chiến lược của Tổng thống Donald Trump .
Ngay sau cuộc khủng hoảng ngoại giao hôm 28 / 2 , Chính quyền Tổng thống Donald Trump đã đưa ra nhiều thông điệp " nắn gân " có sức nặng đối với Ukraine .
Chính quyền Mỹ gần đây đã bắt đầu truyền đạt ngày càng nhiều ý tưởng về việc Volodymyr Zelensky từ chức tổng thống .
Như tờ Bild có bài viết " ngầm " cho rằng , Tổng thống Donald Trump không còn coi nhà lãnh đạo Ukraine là đồng minh của mình , một động thái được cho là nhằm gây áp lực chính trị .
Đặc biệt , việc đình chỉ viện trợ quân sự , nhất là cảnh báo của nhà tỷ phú Elon Musk nhằm tước quyền tiếp cận hệ thống Starlink đối với quân đội Ukraine có thể gây ra những hậu quả nghiêm trọng đối với quân đội Ukraine , tạo bước ngoặt trên cục diện chiến sự hiện nay .
Sức ép của Chính quyền Tổng thống Donald Trump gần như ngay lập tức mang lại hiệu quả .
Cuộc gặp giữa phái đoàn ngoại giao cấp cao Mỹ - Ukraine ở Jeddah , Saudi Arabia mang lại kết quả tích cực đối với chính quyền Kiev , nhưng người giành chiến thắng cuối cùng có lẽ là Tổng thống Donald Trump .
Bản thân ông Trump dường như không mấy quan tâm đến Tổng thống Volodymyr Zelensky với tư cách là đồng minh .
Nếu cần thiết , Mỹ hoàn toàn có thể làm việc với Tổng Tư lệnh các Lực lượng vũ trang Ukraine Valeriy Zaluzhny , cố vấn cấp cao của Tổng thống Andriy Yermak , hoặc có thể là người đứng đầu cơ quan tình báo Ukraine Kirill Budanov .
Nhưng Tổng thống Donald Trump quan tâm đến Ukraine như một tài sản mà Mỹ đã bỏ ra rất nhiều ngân sách .
Mặc dù bản thân nhà lãnh đạo Mỹ không phải là người đưa ra quyết định trực tiếp về các khoản hỗ trợ này , nhưng với chủ trương thực dụng , ông chắc chắn muốn thu hồi tối đa số tiền mà Mỹ đã bỏ ra .
Do đó , đất hiếm , cơ sở hạ tầng vận tải và hậu cần , đất đen và bất kỳ tài sản vật chất nào khác từ hợp tác với Ukraine ngày càng được Mỹ chú ý nhiều hơn .
Giải quyết dứt điểm được cuộc xung đột Nga - Ukraine , Chính quyền Tổng thống Donald Trump có thêm động lực tinh thần và nguồn lực vật chất cho các ưu tiên chính sách đối nội , cũng như cạnh tranh ở các địa bàn địa chiến lược khác như Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương .
Ở góc độ cá nhân , ông Trump phần nào đã thực hiện được những cam kết tranh cử của mình .
Bước tiến trong giải quyết vấn đề Ukraine sẽ buộc những cử tri còn nghi ngờ và đã không bỏ phiếu cho ông tại cuộc bầu cử hồi tháng 11 năm ngoái cũng sẽ có cái nhìn khác về chính quyền đương nhiệm hiện nay .
Volodymyr Zelenskyy cho biết ông sẵn sàng đồng ý ngừng bắn với Nga sau cuộc đàm phán thành công với Hoa Kỳ ngày hôm nay .
Tổng thống Ukraine phát biểu trên Telegram rằng " chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi này " và nói rằng Hoa Kỳ " phải thuyết phục Nga làm điều này " .
Sau cuộc họp với các quan chức Kyiv tại Saudi Arabia , Ngoại trưởng Hoa Kỳ Marco Rubio phát biểu với các phóng viên rằng " bây giờ quả bóng đang ở trong tay Nga " và bước tiếp theo là Moscow phải đồng ý với các điều khoản .
Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump cho biết " chúng tôi muốn kết thúc chiến tranh ở Ukraine " và hy vọng sẽ đạt được lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong những ngày tới .
Ngay sau cuộc đàm phán kéo dài 9 giờ tại Jeddah , Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cho biết Washington sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ quân sự cho Ukraine .
Ông Zelenskyy xác nhận trong bài đăng của mình rằng " một yếu tố quan trọng của cuộc trò chuyện ngày hôm nay là sự sẵn sàng của Hoa Kỳ trong việc khôi phục hỗ trợ phòng thủ cho Ukraine , cũng như hỗ trợ tình báo " .
Theo một phần trong kế hoạch , Hoa Kỳ cho biết cả hai bên nên đồng ý ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày và sau đó có thể gia hạn thêm .
Một tuyên bố chung từ Hoa Kỳ và Ukrainenói thêm rằng Washington " sẽ truyền đạt cho Nga rằng sự có đi có lại của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " .
Tổng thống Ukraine nói thêm rằng đề xuất này " không chỉ liên quan đến tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ ở Biển Đen mà còn trên toàn bộ tiền tuyến " - mặc dù tuyên bố chính thức không đề cập đến điều này .
Tuyên bố này cũng không đề cập đến lãnh thổ - mặc dù trước đó Ukraine đã kêu gọi Nga trả lại các vùng đất bị chiếm đóng , và Hoa Kỳ nói rằng Kyiv có thể phải nhượng lại lãnh thổ - hoặc việc triển khai quân đội nước ngoài ở Ukraine để gìn giữ hòa bình .
Tuyên bố chung cho biết các quan chức đã thảo luận về các nỗ lực viện trợ như một phần của tiến trình hòa bình , bao gồm " việc trao đổi tù nhân chiến tranh , thả những người dân thường bị giam giữ và trả lại những đứa trẻ Ukraine bị chuyển đi cưỡng bức " .
Ukraine cũng tái khẳng định rằng các đối tác châu Âu sẽ tham gia vào tiến trình hòa bình và cả hai nước đều nhất trí rằng thỏa thuận về khoáng sản và đất hiếm của Kyiv nên " được hoàn tất sớm nhất có thể " .
Ông Zelenskyy cho biết Ukraine đồng ý với các điều khoản và nói thêm rằng " phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi " và " chấp nhận đề xuất của chúng tôi " .
Sau đó , ông cho biết ông muốn " cảm ơn Tổng thống Trump vì tính xây dựng của cuộc trò chuyện giữa các nhóm của chúng tôi " trước khi nói thêm : " Ukraine đã sẵn sàng cho hòa bình .
" Nga phải cho thấy liệu họ đã sẵn sàng dừng chiến tranh hay tiếp tục chiến tranh .
Đã đến lúc sự thật được phơi bày hoàn toàn " .
Bộ trưởng ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha - người có mặt tại Jeddah để tham dự cuộc hội đàm - đã gọi cuộc họp là một bước tiến " trên con đường hướng tới hòa bình và phát triển quan hệ đối tác chiến lược Ukraine - Hoa Kỳ " trên mạng xã hội .
Ông Zelenskyy đã gặp Thái tử Saudi Mohammed bin Salman trước khi phái đoàn Hoa Kỳ đến .
Phát biểu với Mark Austin của Sky News , đại biểu Quốc hội Ukraine Lesia Vasylenko cho biết thêm rằng " chúng ta sẽ phải chờ xem điều gì sẽ xảy ra " nhưng " rõ ràng đây là tin tốt " .
" Thoạt nhìn thì thật đáng kinh ngạc " , bà nói .
" Nếu chúng ta có thể khiến người Nga đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày , thì những người lính của chúng ta ở tiền tuyến sẽ được nghỉ ngơi " .
Tuy nhiên , bà cho biết : " Những năm trước , Nga đã thể hiện sự bất lực hoàn toàn trong việc hiểu lệnh ngừng bắn là gì và tuân thủ các quy tắc cơ bản của lệnh ngừng bắn - nghĩa là không bắn bất kỳ loại vũ khí nào " .
Ông Rubio cho biết bước tiếp theo là " sẽ chuyển lời đề nghị " tới Nga và nói thêm : " Chúng tôi sẽ nói với họ rằng đây là những gì đang được thảo luận , Ukraine đã sẵn sàng ngừng bắn và bắt đầu đàm phán , và bây giờ tùy thuộc vào họ để nói có hay không .
" Tôi hy vọng họ sẽ đồng ý , và nếu họ làm vậy thì tôi nghĩ chúng ta đã đạt được tiến bộ lớn " .
Ông Trump lặp lại điều này bên ngoài Nhà Trắng , nói rằng Ukraine đã đồng ý " ngừng bắn hoàn toàn " và " hy vọng Nga sẽ đồng ý " .
Ông nói thêm rằng ông sẽ nói chuyện với Vladimir Putin trong những ngày tới , cảnh báo Tổng thống Nga rằng " cần có hai người để nhảy tango " .
Cho đến nay , vẫn chưa có phản ứng chính thức nào đối với đề xuất này ngoài việc thừa nhận những bình luận của ông Trump về các cuộc đàm phán trong tuần tới .
Nhưng trước cuộc đàm phán đột phá tại Jeddah , Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết ông Zelenskyy không muốn hòa bình .
Theo hãng thông tấn nhà nước TASS , ông Lavrov nói : " Ông Zelenskyy tuyên bố công khai rằng ông không muốn bất kỳ lệnh ngừng bắn nào trừ khi người Mỹ đảm bảo rằng họ sẽ tấn công hạt nhân vào Nga nếu cần thiết .
" Ông ấy cũng nêu vấn đề theo cách tương tự .
Hiện tại , một cuộc đàm phán hòa bình không phải là nghiêm túc " .
Ông Zelenskyy không kêu gọi Hoa Kỳ tấn công Nga bằng vũ khí hạt nhân , nhưng tháng trước đã nói rằng Ukraine nên được cung cấp vũ khí hạt nhân nếu các cuộc đàm phán về việc gia nhập NATO kéo dài trong nhiều năm .
Lực lượng an ninh Syria tuần tra tại thành phố Jableh , tỉnh Latakia ngày 9 / 3 / 2025 .
Những ngày gần đây , Syria lại chìm trong hỗn loạn khi bạo lực bùng phát dữ dội tại các tỉnh ven biển Latakia và Tartus , khiến hơn 1000 người thiệt mạng chỉ trong vài ngày .
Xung đột diễn ra giữa lực lượng chính phủ do Hay ' at Tahrir al - Sham ( HTS ) lãnh đạo và các nhóm trung thành với chế độ cũ của Tổng thống Bashar al - Assad .
Cuộc tấn công nhắm vào cộng đồng Alawite đã đẩy hàng chục nghìn người tị nạn sang Liban , làm gia tăng căng thẳng khu vực .
Trong bối cảnh Nga và Mỹ kêu gọi họp khẩn Hội đồng Bảo an LHQ , câu hỏi lớn đặt ra : Liệu Syria có thể tránh được một cuộc nội chiến thứ hai hay sẽ tiếp tục chìm trong vòng xoáy bạo lực vô tận ?
Nguyên nhân bùng phát bạo lực và hậu quả .
Mâu thuẫn giáo phái sâu sắc giữa cộng đồng thiểu số Alawite và nhóm Hồi giáo Sunni đang dẫn Syria vào một vòng xoáy bạo lực mới .
Từng là xương sống của chính quyền Assad , cộng đồng Alawite ( dòng Shiite , chiếm 15 % dân số Syria ) nay trở thành mục tiêu trả thù sau khi nhóm Hay ' at Tahrir al - Sham ( HTS ) lên nắm quyền vào tháng 12 năm ngoái .
HTS , một tổ chức cực đoan Sunni từng có liên hệ với Al - Qaeda , mặc dù tuyên bố theo đuổi mục tiêu ổn định đất nước , nhưng lại coi người Alawite là " những kẻ ngoại đạo " không xứng đáng được bảo vệ .
Quan điểm này đã châm ngòi cho các cuộc tấn công có hệ thống nhằm vào cộng đồng Alawite , làm bùng phát căng thẳng giáo phái trên toàn quốc .
Chiến dịch thanh trừng do chính phủ mới phát động là một trong những lý do chính dẫn đến bạo lực hiện nay , theo Reuters .
Ahmad Aba Zeid , nhà nghiên cứu độc lập người Syria , nhận định rằng chính quyền HTS tin họ " không có lựa chọn nào khác ngoài việc tiến vào phía bờ biển để ngăn chặn lực lượng đối lập sử dụng thêm lãnh thổ hoặc cố thủ " .
Tuy nhiên , chiến dịch này diễn ra thiếu tổ chức , với sự tham gia của các chiến binh nước ngoài và dân quân địa phương , dẫn đến những hành vi tàn bạo và sát hại thường dân Alawite .
Có thể thấy , nội bộ chính phủ mới không đồng nhất , góp phần làm tình hình thêm phức tạp .
Lực lượng an ninh hiện tại gồm cả dân quân địa phương và chiến binh nước ngoài ( người Duy Ngô Nhĩ , Chechnya ) , nhiều người trong số này bị cáo buộc thực hiện hành quyết tập thể nhằm " thanh lọc " vùng ven biển , chủ yếu là nơi cư trú của người Alawite .
Trong bối cảnh đó , các cựu sĩ quan quân đội Syria thuộc cộng đồng Alawite như Muqdad Fteiha và Ghiath Suleiman Dalla đã tập hợp lực lượng phản kháng , tấn công lực lượng an ninh chính phủ mới .
Sự kiện khởi phát là vụ phục kích ngày 6 / 3 tại Latakia , khiến 16 cảnh sát thiệt mạng , từ đó dẫn đến chiến dịch trấn áp đẫm máu từ phía chính phủ .
Ngoài ra , sự hiện diện của các lực lượng nước ngoài cũng góp phần làm leo thang bạo lực .
Iran và Hezbollah ( Liban ) – vốn là đồng minh của chính quyền Assad – bị cáo buộc đang hậu thuẫn cho phe nổi dậy .
Trong khi đó , Thổ Nhĩ Kỳ và Mỹ tiếp tục ủng hộ các nhóm đối lập , khiến xung đột mang đậm màu sắc " ủy nhiệm " .
Làn sóng bạo lực leo thang tại Syria đang gây ra những hậu quả nghiêm trọng cả về mặt nhân đạo lẫn an ninh khu vực .
Theo số liệu từ Đài quan sát Nhân quyền Syria , ít nhất 1300 người đã thiệt mạng trong các cuộc xung đột gần đây , trong đó có 800 dân thường , phần lớn thuộc cộng đồng Alawite .
Con số thương vong đáng báo động này phản ánh mức độ khốc liệt của cuộc khủng hoảng mới .
Thảm họa nhân đạo cũng đang diễn ra khi hàng ngàn người Syria phải bỏ nhà cửa để tị nạn .
Làn sóng người tị nạn mới càng làm trầm trọng thêm tình trạng di tản vốn đã tồi tệ kể từ khi nội chiến Syria bùng phát năm 2011 .
Trong nước , cơ sở hạ tầng xã hội đang sụp đổ với hàng loạt bệnh viện và trường học buộc phải đóng cửa .
Hàng nghìn người mất nhà cửa giữa mùa đông lạnh giá .
Bạo lực còn làm sâu sắc thêm sự chia rẽ giữa các cộng đồng tôn giáo .
Mối thù hận giữa người Sunni và Alawite đã đạt đến mức báo động , trong khi các cộng đồng khác như người Kurd và Druze giữ thái độ dè dặt , lo ngại bị lôi kéo vào vòng xoáy bạo lực .
Nguy cơ một cuộc nội chiến tiếp theo dựa trên đường ranh giới giáo phái đang hiện hữu rõ ràng .
Đáng lo ngại hơn , tác động của bạo lực đã vượt ra khỏi biên giới Syria .
Tại Liban , các nhóm Sunni và Alawite ở thành phố Tripoli đã xảy ra đụng độ , làm " sống lại " những xung đột giáo phái đã từng khiến 500 người thiệt mạng trong giai đoạn 2008 - 2014 .
Tình trạng buôn lậu vũ khí qua biên giới Syria - Liban diễn ra công khai , với giá chỉ 25 USD cho một khẩu AK - 47 , khiến các nhóm vũ trang địa phương ngày càng mạnh lên .
Chuyên gia Charles Lister , thành viên cấp cao và là người đứng đầu Sáng kiến Syria tại Viện Trung Đông ở Mỹ , đã đưa ra lời cảnh báo nghiêm trọng với kênh CNN : " Syria có nguy cơ trở thành ' ngòi nổ ' mới ở Trung Đông , đe dọa sự ổn định của toàn khu vực " .
Nếu tình hình không được kiểm soát , Syria có thể một lần nữa trở thành chiến trường cho các lực lượng ủy nhiệm khu vực và quốc tế , làm gia tăng bất ổn và phá hoại hòa bình trong khu vực vốn đã mong manh .
Quốc vương Jordan Abdullah II ( phải ) đón Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa tại sân bay quân sự Marka ở Amman ngày 26 / 2 / 2025 .
Phản ứng của các bên liên quan .
Trước làn sóng bạo lực leo thang tại Syria , các bên liên quan trong nước và quốc tế đang có những phản ứng khác biệt , phản ánh sự phức tạp của tình hình và mâu thuẫn lợi ích giữa các bên .
Trong nước , chính quyền do Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa lãnh đạo đã tuyên bố thành lập ủy ban điều tra độc lập và cam kết trừng phạt thủ phạm gây ra bạo lực .
Tuy nhiên , nhiều người vẫn hoài nghi về tính khả thi của cam kết này do mối liên hệ trong quá khứ giữa nhóm Hay ' at Tahrir al - Sham ( HTS ) với tổ chức khủng bố al - Qaeda .
Cùng với đó , chính phủ HTS vẫn tiếp tục triển khai các chiến dịch quân sự nhằm tấn công lực lượng ủng hộ chế độ Assad và củng cố quyền kiểm soát trên toàn quốc .
Ngược lại , phe đối lập trung thành với chính quyền Assad không ngừng phát động các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng quan trọng , điển hình như vụ tấn công nhà máy điện Banias , buộc chính phủ mới phải điều quân từ Idlib về để ứng phó .
Với người Kurd ở vùng Đông Bắc Syria , họ đang theo dõi tình hình một cách thận trọng và có thể sẽ không chịu hạ vũ khí trừ khi nhận được những đảm bảo an ninh rõ ràng từ chính quyền trung ương .
Trên trường quốc tế , Liên hợp quốc ( LHQ ) đã lên tiếng kêu gọi mở cuộc điều tra về các hành vi bạo lực nhằm vào dân thường .
Người phát ngôn LHQ Stephane Dujarric nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xác định sự thật và đảm bảo trách nhiệm giải trình .
Ông cũng nhắc lại Nghị quyết 2254 như một khuôn khổ cho giải pháp chính trị toàn diện cho Syria .
Đáng chú ý là động thái phối hợp hiếm hoi giữa Nga và Mỹ trong việc triệu tập cuộc họp khẩn của Hội đồng Bảo an .
Đại sứ Nga tại LHQ Vassily Nebenzia tiết lộ rằng phái đoàn Nga đã liên hệ với phía Mỹ để hợp tác giải quyết tình hình căng thẳng .
Các quốc gia trong khu vực cũng có phản ứng khác nhau .
Thổ Nhĩ Kỳ và Saudi Arabia ủng hộ chính phủ mới ở Damascus , trong khi Iran cảnh báo về nguy cơ bất ổn lan rộng trong khu vực .
Về phần mình , Israel công khai lên án Tổng thống lâm thời Sharaa là " chiến binh thánh chiến " , phản ánh mối lo ngại về an ninh biên giới .
Với Liban , quốc gia láng giềng đang tiếp nhận làn sóng người tị nạn Syria , họ đã bày tỏ lo ngại sâu sắc về khả năng bạo lực giáo phái lan sang lãnh thổ nước này , vốn đã từng chịu ảnh hưởng nặng nề từ các cuộc xung đột ở Syria trước đây .
Khói bốc lên tại khu vực xung đột giữa lực lượng an ninh Syria với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad tại tỉnh Latakia , ngày 7 / 3 / 2025 .
Tình hình Syria đang đứng trước nguy cơ leo thang xung đột với những hậu quả khó lường trong tương lai gần .
Theo đánh giá của giới chuyên gia , bạo lực khó có thể chấm dứt khi mâu thuẫn giáo phái đã ăn sâu vào xã hội Syria .
Nikolay Sukhov , nhà nghiên cứu cấp cao tại Trung tâm Nghiên cứu Trung Đông thuộc Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế của Viện Hàn lâm Khoa học Nga , nhận định với tờ Vedomosti ( Nga ) : " Các nhóm Alawite sẽ tiếp tục phản kháng nếu không được đảm bảo an ninh " .
Không chỉ người Alawite , các cộng đồng sắc tộc khác như người Kurd và Druze cũng từ chối giải giáp và đang đòi quyền tự trị , làm phức tạp thêm bức tranh chính trị đã rối ren .
Do đó , khả năng giao tranh giữa chính phủ HTS và các lực lượng đối lập sẽ tiếp tục diễn ra trong những tháng tới .
Chính phủ mới có thể sẽ tăng cường các chiến dịch quân sự nhằm vào các khu vực còn nằm dưới sự kiểm soát của lực lượng ủng hộ chế độ Assad , trong khi các nhóm vũ trang trung thành với chế độ cũ quyết tâm kháng cự đến cùng .
Mối lo ngại lớn là chính phủ hiện tại thiếu nguồn lực để kiểm soát toàn bộ lãnh thổ , tạo điều kiện thuận lợi cho các tổ chức cực đoan như IS ( Tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng ) hồi sinh .
Nguy cơ các nhóm cực đoan khác tham gia vào cuộc xung đột cũng rất cao , làm gia tăng thêm sự phức tạp của tình hình .
Về mặt nhân đạo , nếu bạo lực tiếp tục leo thang , cuộc khủng hoảng ở Syria sẽ ngày càng trở nên trầm trọng .
Số người thiệt mạng và bị thương dự kiến sẽ tăng lên , và hàng triệu người dân có thể phải rời bỏ nhà cửa để lánh nạn .
Các quốc gia láng giềng như Linba , Jordan và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ đối mặt với áp lực ngày càng lớn trong việc tiếp nhận người tị nạn và cung cấp viện trợ nhân đạo .
Tóm tắt lại , tình hình ở Syria vẫn tiềm ẩn nguy hiểm và có nguy cơ vượt khỏi tầm kiểm soát , bùng phát một cuộc nội chiến mới .
Bạo lực gia tăng dữ dội khiến hơn 1000 người thiệt mạng chỉ trong tuần qua là lời cảnh tỉnh về sự mong manh của tiến trình chuyển đổi .
Căng thẳng sắc tộc và sự can thiệp của các lực lượng bên ngoài có thể đẩy nước này đến bờ vực thảm họa .
Kết quả là , Syria đang đứng trước ngã ba đường : hoặc rơi vào vòng xoáy xung đột giáo phái không hồi kết , hoặc nắm bắt cơ hội tái thiết thông qua đối thoại toàn diện .
Để ngăn chặn thảm kịch nhân đạo lớn hơn , cộng đồng quốc tế cần hành động khẩn cấp và phối hợp , ưu tiên bảo vệ dân thường .
Như chuyên gia Charles Lister nhận định : " Hòa bình chỉ đến khi nguyên nhân gốc rễ được giải quyết – công bằng , hòa giải và phục hồi " .
Công Thuận / Báo Tin tức ( Tổng hợp ) .
Hôm 11 / 03 , Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sau khi từ Hong Kong , Trung Quốc trở về Manila , Philippines .
Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ban hành lệnh truy nã cáo buộc ông phạm tội ác chống lại loài người trong cuộc chiến chống ma túy do ông phát động .
Các nhóm nhân quyền cho rằng chiến dịch khiến hàng chục nghìn người Philippines thiệt mạng .
Năm 1998 , sau 3 năm giữ chức Phó thị trưởng , ông Duterte trở thành thị trưởng thành phố Davao , tỉnh Davao del Sur , đảo Mindanao , khu vực đông dân thứ ba ở Philippines .
Davao nổi tiếng là thiên đường của những băng nhóm buôn bán ma túy .
Tại đó , heroin , cocain , methamphetamine , cần sa … được bày bán công khai trên đường phố , dẫn đến những hệ lụy như cướp giật , bắt cóc tống tiền , bảo kê , đâm thuê chém mướn Thủ phạm hầu hết là người nghiện , kiếm tiền để thỏa mãn cơn nghiện .
Cảnh sát trấn áp tội phạm ma túy .
Làm thị trưởng 22 năm tại nơi tệ nạn ma túy tàn phá , ông Duterte đặt mục tiêu giải quyết dứt điểm tình trạng này .
Ông thành lập " Biệt đội tử thần " để truy lùng và hành quyết những kẻ buôn ma túy , tội phạm , thành viên các băng đảng và những phần tử bất phục tùng luật lệ khác .
Chỉ trong vòng vài năm , Davao từ chỗ là " thành phố chết chóc nhất thế giới " đã trở thành một trong những nơi an toàn nhất .
Vai trò của " Kẻ trừng phạt " , biệt danh mà nhiều người gán cho ông Duterte , được đánh giá rất cao và ông được đề nghị đứng ra tranh cử Tổng thống .
Theo Tổ chức theo dõi nhân quyền Liên hợp quốc ( Human Rights Watch - HRW ) , thành viên Biệt đội gồm một số cảnh sát " máu lạnh " , được tuyển chọn đặc biệt , giết người không ghê tay và để lại hậu quả nghiêm trọng .
Trong thời gian chiến dịch diễn ra , không ít người dân vô tội bị sát hại vô lý .
Theo số liệu Cảnh sát Phillipines cung cấp cho UHCHR , từ ngày 01 / 07 / 1998 đến 31 / 05 / 2022 , đã có 2166 kẻ buôn bán ma túy và người nghiện chết trong những cuộc đấu súng , chống cự cảnh sát .
Còn HRW khẳng định con số này là 30000 người .
Phần lớn được chôn trong những ngôi mộ tập thể hoặc bị ném xuống sông Davao .
Không chỉ dừng lại ở đó , chiến dịch chống ma túy của Tổng thống Philippines Duterte khiến nhiều trại giam trở nên quá tải .
Các tù nhân phải ngủ ở hội trường , cầu thang hoặc gầm giường , dùng chung toilet với 150 người khác .
Các tù nhân thừa nhận ở trong tù còn thích hơn ở ngoài , vì nếu ở ngoài , họ sẽ bị bắn vô cớ .
Điều này khiến trại giam thành phố Quezon , vốn có sức chứa 800 tù nhân phải giam giữ khoảng 4000 người .
Dịch tả đã bùng nổ tại nhà tù do nguồn nước bị ô nhiễm .
Tù nhân chen chúc quá tải .
Tổng thống Mỹ khi đó , ông Barack Obama và nhiều quốc gia trên thế giới cũng bày tỏ quan ngại sâu sắc về những gì diễn ra tại Philippines trong 3 năm liên tiếp kể từ khi ông Duterte nắm quyền .
Tuy nhiên , trái ngược với dư luận quốc tế , ông Duterte lại nhận được sự ủng hộ tuyệt đối từ người dân Philippines .
Sự ủng hộ này bắt nguồn từ việc họ đã quá chán ngán với tình trạng đất nước bị ma túy hủy hoại nghiêm trọng trong thời gian dài và cách hành xử của ông Duterte dù " không được chính quy " nhưng lại giúp trấn an tinh thần cho họ và giúp họ tin tưởng hơn vào một xã hội an ninh và trật tự hơn .
Theo cuộc khảo sát quý 2 / 2018 của Social Weather Stations ( SWS ) , đa số người dân Philippines hài lòng với chiến dịch chống tội phạm ma túy của chính quyền Tổng thống Rodrigo Duterte .
Cuộc khảo sát do SWS tiến hành được tiến hành từ ngày 27 - 30 / 6 / 2018 bằng cách phỏng vấn trực tiếp 1200 người trưởng thành trên toàn quốc .
Ngày 24 / 09 cùng năm , tờ Philstar dẫn kết quả của cuộc khảo sát của SWS cho biết 78 % người trưởng thành Philippines đánh giá tích cực cuộc chiến chống ma túy của chính phủ và chỉ có 13 % có ý kiến ngược lại .
Ngoài ra , cuộc khảo sát đã cho thấy sự hài lòng về chiến dịch này tăng ở mọi khu vực dân cư , ngoại trừ Visayas , và thậm chí còn đạt mức " tuyệt vời " ở Mindanao , " địa hạt " của Tổng thống Duterte với cách biệt lên tới 84 % .
Thủ tướng Bồ Đào Nha Luis Montenegro .
Cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm được tiến hành do những cáo buộc xung đột lợi ích đối với Thủ tướng Montenegro liên quan đến doanh nghiệp gia đình .
Cụ thể , Thủ tướng Montenegro đã thành lập công ty tư vấn bảo vệ dữ liệu Spinumviva vào năm 2021 , sau đó chuyển quyền sở hữu cho vợ và các con trai vào năm 2022 .
Phe đối lập , do đảng Xã hội trung tả ( PS ) lãnh đạo , cáo buộc công ty này đã ký một số hợp đồng với các doanh nghiệp tư nhân mang lại lợi ích cho Thủ tướng .
Thủ tướng Montenegro đã phủ nhận mọi cáo buộc , đồng thời kêu gọi tổ chức cuộc bỏ phiếu tín nhiệm Chính phủ .
Trong số 224 nghị sĩ bỏ phiếu , chỉ có các nghị sĩ của 3 đảng gồm đảng Dân chủ Xã hội ( PSD ) , đảng Nhân dân ( CDS - PP ) và đảng Sáng kiến Tự do tín nhiệm ông Montenegro , trong khi phe đối lập nắm giữ tới 128 ghế tại Quốc hội và được nhiều đảng nhỏ ủng hộ .
Theo Hiến pháp Bồ Đào Nha , nếu không vượt qua được cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm , Chính phủ sẽ phải từ chức .
Do đó , chính phủ hiện nay của Thủ tướng Luis Montenegro sẽ chỉ hoạt động tạm thời và chỉ xử lý các vấn đề thiết yếu và khẩn cấp .
Tổng thống nước này Marcelo Rebelo de Sousa dự kiến sẽ giải tán Quốc hội và kêu gọi tổ chức bầu cử sớm , có thể diễn ra vào ngày 11 / 5 hoặc ngày 18 / 5 như ông đề xuất trước đó .
Là lãnh đạo đảng Liên minh Dân chủ theo đường lối trung hữu , ông Montenegro trở thành Thủ tướng Tây Ban Nha vào tháng 4 / 2024 sau khi giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử .
Ông đã vượt qua hai cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm trước đó trong nhiệm kỳ của mình .
Gần ba năm sau khi rời ghế tổng thống , cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đã bị nhà chức trách Philippines bắt giữ tại Manila theo yêu cầu của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) tại The Hague .
ICC đang điều tra cáo buộc " tội ác chống lại loài người " trong suốt sáu năm cầm quyền của ông .
Ông Duterte bị cảnh sát bắt ngay tại sân bay quốc tế Manila vào ngày 11 / 3 / 2025 , sau khi trở về từ Hồng Kông ( Trung Quốc ) .
thay đổi quan điểm trong vụ việc ôngDuterte .
Chuyến đi tới Hồng Kông ( Trung Quốc ) cuối tuần trước của ông Duterte đã làm dấy lên suy đoán rằng ông có thể đang tìm cách lẩn trốn .
Tuy nhiên , vào tối muộn ngày thứ Ba , con gái út của ông , Veronica Duterte , xác nhận rằng cha mình đã bị cảnh sát đưa lên máy bay .
Theo tờ The Philippine Star , ông Duterte có thể đang trên đường tới The Hague .
Đây là lần đầu tiên một lãnh đạo Philippines phải đối mặt với phiên tòa quốc tế .
Việc một quốc gia bắt giữ cựu lãnh đạo của mình theo yêu cầu của ICC là điều hiếm thấy , đặc biệt là trong trường hợp Philippines không còn là thành viên của ICC từ năm 2019 .
Theo luật quốc tế , Manila không có nghĩa vụ thực hiện lệnh bắt giữ này .
Quyết định của Chính phủ Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
đánh dấu một bước ngoặt , bởi trước đó ông nhiều lần tuyên bố không công nhận quyền tài phán của ICC đối với Philippines .
Vậy ông Duterte bị cáo buộc tội gì ?
Điều gì khiến chính quyền Marcos thay đổi lập trường ?
Và phản ứng của ông Duterte ra sao ?
Cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đã bị nhà chức trách Philippines bắt giữ tại Manila theo yêu cầu của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) tại The Hague .
ICC chưa công bố cụ thể tội danh của Duterte , nhưng từ năm 2018 , tòa án này đã điều tra về " tội ác chống lại loài người " trong chiến dịch trấn áp tội phạm ma túy của ông .
Ông Duterte đắc cử tổng thống năm 2016 với cam kết mạnh tay chống tội phạm .
Ông nhiều lần ra lệnh cho cảnh sát " bắn chết " các nghi phạm ma túy và khuyến khích họ nổ súng nếu bị chống trả .
Ngay sau khi nhậm chức vào ngày 30 / 6 / 2016 , ông phát động một chiến dịch được các lãnh đạo Công giáo ở Philippines mô tả là " triều đại khủng bố " .
Theo dữ liệu chính thức , hơn 7000 người đã thiệt mạng trong các chiến dịch chống ma túy của cảnh sát , nhưng các tổ chức nhân quyền ước tính con số thực tế có thể lên tới hơn 30000 .
Không phải tất cả các vụ việc đều được đưa vào hồ sơ tố tụng tại ICC , nhưng các luật sư của gia đình nạn nhân đã thu thập bằng chứng từ hàng trăm vụ án và trình lên tòa án quốc tế .
Ông Duterte luôn bảo vệ các hành động của mình .
Gần đây nhất , vào tháng 10 / 2024 , trong một phiên điều trần tại Thượng viện , ông tuyên bố : " Tôi không xin lỗi , cũng không viện cớ gì cho cuộc chiến chống ma túy " .
Ông cũng thừa nhận rằng khi còn là thị trưởng thành phố Davao , ông đã duy trì một " biệt đội tử thần " chuyên tiêu diệt các băng đảng tội phạm .
Một số vụ việc này cũng nằm trong phạm vi điều tra của ICC .
thay đổi thái độ như thế nào ?
luôn bác bỏ quyền tài phán của ICC .
Vào tháng 7 / 2023 , ông tuyên bố Philippines " sẽ không hợp tác với ICC dưới bất kỳ hình thức nào " .
Đến đầu năm 2024 , ông tiếp tục khẳng định : " Tôi không công nhận quyền tài phán của ICC ở Philippines " .
Nhưng , tình hình chính trị đã thay đổi .
liên minh tranh cử với con gái của ông Duterte , bà Sara Duterte , và giành chiến thắng áp đảo .
Tuy nhiên , mối quan hệ này nhanh chóng rạn nứt sau khi một số đồng minh của gia đình ông Duterte kêu gọi lật đổ ông Marcos Jr .
, đặc biệt là sau vụ bắt giữ Apollo Quiboloy – một mục sư có ảnh hưởng lớn và là cố vấn tinh thần của ông Duterte .
Liên minh giữa hai gia tộc chính thức tan vỡ khi bà Sara Duterte bị cáo buộc lạm dụng hàng triệu USD ngân sách nhà nước và bị Quốc hội do phe Marcos kiểm soát luận tội vào cuối năm 2024 .
Mặc dù vậy , bà vẫn giữ chức Phó Tổng thống .
Trong bối cảnh căng thẳng chính trị và cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ sắp diễn ra vào tháng 5 / 2025 , ông Marcos Jr .
bất ngờ thay đổi thái độ với ICC .
Sáng 11 / 3 / 2025 , văn phòng tổng thống Philippines thông báo họ đã nhận được lệnh bắt giữ của ICC đối với ông Duterte và xác nhận rằng ông " đang bị giam giữ trong tình trạng sức khỏe tốt " .
Cố vấn pháp lý của Tổng thống , ông Juan Ponce Enrile , tuyên bố : " Vấn đề pháp lý của ông Duterte không liên quan đến luật pháp Philippines , mà xuất phát từ luật pháp của ICC .
Các luật sư của ông ấy nên tìm hiểu kỹ cáo trạng để bảo vệ thân chủ mình " .
Người thân của các nạn nhân trong cuộc chiến chống ma túy đẫm máu của cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte khóc trong lễ cầu nguyện cho các nạn nhân tại một nhà thờ ở Manila , sau khi ông bị bắt hôm thứ Ba .
" Khi tôi không chịu hợp tác , các người sẽ phải giết tôi thôi " , ông Duterte nói trong một đoạn video quay tại sân bay Manila , ngay trước khi bị áp giải .
Trong một video khác đăng trên Instagram của con gái út Veronica , ông chất vấn cảnh sát : " Luật nào quy định tôi bị bắt ?
Cựu cố vấn pháp lý Salvador Panelo gọi vụ bắt giữ là " phi pháp " và cho rằng ông Duterte " bị tước quyền có luật sư bảo vệ tại thời điểm bị bắt " .
Đồng minh thân cận của ông Duterte , Thượng nghị sĩ Ronald dela Rosa – người từng chỉ huy chiến dịch chống ma túy , đã nộp đơn khẩn cấp lên Tòa án Tối cao để thách thức tính hợp pháp của vụ bắt giữ .
Theo tổ chức Liên minh Quốc tế vì Nhân quyền tại Philippines ( ICHRP ) , vụ bắt giữ ông Duterte là " một bước đi chưa từng có trong hành trình tìm kiếm công lý " .
Nhóm Rise Up , đại diện cho các gia đình nạn nhân của chiến dịch chống ma túy , hoan nghênh vụ bắt giữ và tuyên bố sẽ tiếp tục theo dõi tiến trình xét xử của ICC .
" Chúng tôi kêu gọi chuyển giao ông Duterte cho ICC càng sớm càng tốt " , nhóm này nhấn mạnh .
Hiện vẫn chưa rõ khi nào ông Duterte sẽ bị dẫn độ sang The Hague .
Cuối tuần trước , khi được hỏi về nguy cơ bị bắt , ông Duterte nói : " Nếu đó là số phận của tôi , tôi sẽ chấp nhận .
Luật sư Maria Kristina Conti , đại diện một số gia đình nạn nhân , nhấn mạnh tầm quan trọng của vụ án : " Nếu không đưa vụ việc này ra ánh sáng , lịch sử có thể bị bóp méo trong tương lai " .
" Bên cạnh công lý , chúng ta cần phá vỡ quan niệm rằng chỉ người giàu và quyền lực mới có thể tìm được công lý .
Công lý cũng phải dành cho người nghèo và những người bị áp bức " , bà nói thêm .
Binh lính Ukraine với thiết bị Starlink .
Thông tin này được Bộ trưởng Số hóa Ba Lan , ông Krzysztof Gawkowski , xác nhận trong cuộc phỏng vấn với đài Radio ZET .
Theo ông Gawkowski , Ba Lan đã cung cấp khoảng 30000 thiết bị liên lạc vệ tinh Starlink cho Ukraine kể từ khi xung đột với Nga nổ ra vào năm 2022 và chúng đang được sử dụng rộng rãi tại nước này .
" Chúng tôi mua Starlink để duy trì kết nối Internet tại Ukraine , vì đây là vấn đề có ý nghĩa chiến lược .
Nếu không có liên lạc , tuyến phòng thủ Ukraine sẽ sụp đổ và điều có lợi cho Ba Lan là giữ chiến tuyến càng xa Warsaw càng tốt " , ông nhấn mạnh .
Ông Gawkowski cũng cho biết các thiết bị mới sẽ hỗ trợ cả quân đội Ukraine và dân thường duy trì kết nối liên lạc .
Gần đây , xuất hiện thông tin cho rằng Ba Lan sẽ buộc phải tìm kiếm nhà cung cấp dịch vụ liên lạc vệ tinh khác nếu Starlink ngừng cung cấp dịch vụ cho Ukraine .
Trước đó , theo Bloomberg , Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski tiết lộ nước này đang chi trả khoảng 50 triệu USD mỗi năm theo hợp đồng Starlink để duy trì kết nối cho Ukraine .
" Nếu bỏ qua vấn đề đạo đức trong việc đe dọa một quốc gia đang trong tình trạng xung đột , thì nếu SpaceX trở thành nhà cung cấp không đáng tin cậy , chúng tôi sẽ buộc phải tìm kiếm giải pháp thay thế khác " , ông Sikorski nói .
Phát biểu trên của Ngoại trưởng Ba Lan đưa ra ngay sau khi tỷ phú Elon Musk ngày 9 / 3 có bài đăng trên mạng xã hội X : " Starlink của tôi chính là xương sống của quân đội Ukraine .
Nếu tôi tắt nó đi , toàn bộ phòng tuyến của họ sẽ sụp đổ " .
Vị tỷ phú này cũng bày tỏ sự thất vọng trước cuộc xung đột kéo dài mà theo ông , Ukraine " không thể tránh khỏi thất bại " .
" Tất cả những ai thực sự quan tâm , suy nghĩ thấu đáo và hiểu rõ tình hình đều muốn chấm dứt cỗ máy nghiền thịt này " , ông Musk nhấn mạnh .
Liên quan đến hệ thống liên lạc này , liên minh châu Âu ( EU ) hiện cũng đang đàm phán với bốn nhà cung cấp Internet vệ tinh nhằm thay thế Starlink cho lực lượng vũ trang Ukraine .
Các công ty tiềm năng bao gồm SES ( Luxembourg ) , Hisdesat ( Tây Ban Nha ) , Viasat ( Anh ) và liên doanh Pháp - Anh Eutelsat / OneWeb .
Theo người phát ngôn Ủy ban châu Âu , ông Thomas Regnier , Ukraine đang cân nhắc chuyển sang các hệ thống liên lạc thay thế , trong đó có GovSatCom , một mạng lưới chung gồm các vệ tinh quân sự của EU .
Ngoài ra , khả năng sử dụng nhóm vệ tinh IRIS² ( dự án vệ tinh hàng đầu của EU với mục tiêu xây dựng một mạng lưới gần 300 vệ tinh đa quỹ đạo ) cũng đang được xem xét , nhưng hệ thống này dự kiến chỉ có thể hoạt động vào những năm 2030 .
Trong khi IRIS² là một lựa chọn dài hạn , hệ thống này chưa thể đáp ứng nhu cầu thay thế Starlink ngay lập tức nếu dịch vụ của Mỹ bị ngừng đột ngột .
GovSatCom dự kiến sẽ đi vào hoạt động trong năm nay nhưng chỉ đóng vai trò giải pháp tạm thời trước khi IRIS² được triển khai đầy đủ .
Theo Tân Hoa xã , ngày 11 - 3 , các quan chức của Mỹ và Ukraine đã bắt đầu tiến hành đàm phán tại Jeddah .
Phái đoàn Ukraine bao gồm Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Về phía Mỹ có Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Dự kiến , các cuộc đàm phán sẽ kéo dài trong vòng 3 ngày .
Chính quyền Washington cho biết , mục tiêu chính của cuộc đàm phán là " tạo cơ sở cho một thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " giữa Ukraine và Nga .
Trong khi đó , với phía Ukraine , đây sẽ là cơ hội để chứng minh Kiev sẵn sàng hợp tác với chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump hướng tới mục tiêu chấm dứt sớm xung đột Nga - Ukraine .
Các quan chức của Mỹ và Ukraine tiến hành đàm phán tại Jeddah với sự tham dự của đại diện Saudi Arabia , ngày 11 - 3 .
Trước đó , tại cuộc gặp giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman ngày 10 - 3 , ông Zelensky khẳng định lập trường của Kiev trong các cuộc đàm phán với giới chức Mỹ sẽ " hoàn toàn mang tính xây dựng " và ông kỳ vọng đạt được những kết quả thực chất trong việc chấm dứt xung đột với Nga .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng đã đề xuất một lệnh ngừng bắn với Moscow trên không và trên biển .
Đàm phán Mỹ - Ukraine diễn ra trong bối cảnh mối quan hệ giữa Washington và Kiev có dấu hiệu xấu đi kể từ sau cuộc tranh cãi gay gắt giữa Tổng thống DTrump và Tổng thống Zelensky tại Nhà Trắng vào ngày 28 - 2 .
Mỹ , quốc gia viện trợ lớn nhất cho Ukraine kể từ khi xung đột Nga - Ukraine nổ ra năm 2022 , đã đảo ngược chính sách và gây áp lực lên Kiev bằng hành động tạm ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
Chính quyền Mỹ " đánh tiếng " rằng Tổng thống DTrump có thể dỡ bỏ lệnh tạm ngừng viện trợ quân sự sau khi các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và những biện pháp xây dựng lòng tin được thực hiện .
Bởi vậy , cuộc đàm phán tại Saudi Arabia được cho là có tác động lớn đến sự hỗ trợ trong tương lai mà Washington dành cho Kiev , cũng như mọi nỗ lực chấm dứt xung đột Nga - Ukraine .
Trả lời báo chí ngày 10 - 3 khi trên đường đến Jeddah , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , các cuộc đàm phán với Kiev rất quan trọng để đánh giá liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
Dù cả Mỹ và Kiev đều bày tỏ lạc quan về những kết quả có thể đạt được từ các cuộc đàm phán , giới phân tích cho rằng đàm phán khó đạt đột phá .
Lệnh ngừng bắn một phần của Ukraine có thể không đủ thuyết phục Nga , vốn đang chiếm ưu thế trên chiến trường .
Cuộc gặp tại Jeddah là cơ hội để các bên thăm dò lẫn nhau , nhưng cũng phản ánh thực tế rằng Ukraine đang mất dần đòn bẩy khi xung đột kéo dài .
Như một quan chức Bộ Ngoại giao Mỹ nhận định : " Việc Ukraine cử phái đoàn cấp cao cho thấy họ muốn đàm phán , nhưng thành công hay không phụ thuộc vào điều họ sẵn sàng từ bỏ " .
Ngoài xung đột Nga - Ukraine , cuộc đàm phán tại Saudi Arabia cũng sẽ đề cập những vấn đề liên quan đến quan hệ song phương giữa Washington và Kiev , trong đó nổi bật là thỏa thuận khoáng sản giữa hai bên .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Ukraine Heorhii Tykhyi cho biết , nước này sẵn sàng ký một thỏa thuận về nguồn tài nguyên thiên nhiên với Mỹ nhưng không xác nhận liệu thỏa thuận này có được ký sau các cuộc đàm phán ở Saudi Arabia hay không .
Đây là một vụ án đã gây ra nhiều cảm xúc ở quốc gia Nam Mỹ , nơi nhà vô địch World Cup vẫn được tôn kính .
Gia đình Maradona , luật sư và các cựu y tá , bác sĩ phẫu thuật não và bác sĩ tâm thần bị buộc tội giết người do sơ suất , đã đến tòa án ở ngoại ô thủ đô Buenos Aires .
Bên ngoài tòa phúc thẩm San Isidro , người hâm mộ giơ cao những tấm biển có thông điệp " Công lý cho D10S " , sử dụng biệt danh dựa trên số áo của Maradona và từ tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là Chúa .
Maradona , được bất tử hóa ở Argentina qua những bức tranh tường và hình xăm khổng lồ , được coi là một trong những cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất từ trước đến nay .
Bảy thành viên của nhóm y tế sẽ phải ra tòa trong phiên tòa dự kiến kéo dài vài tháng .
Thành viên thứ tám phải ra tòa vào tháng 7 .
Maradona qua đời tại nhà riêng vào tháng 11 / 2020 vì suy tim ở tuổi 60 trong khi đang hồi phục sau ca phẫu thuật cắt bỏ cục máu đông vài ngày trước đó .
Nhóm y tế của ông bác bỏ cáo buộc " giết người có chủ đích " trong quá trình điều trị cho ông .
Các công tố viên đã đọc bản cáo trạng trước một phòng xử án chật kín người , trong đó có vợ cũ của Maradona và một số người con của ông .
Họ cáo buộc rằng , các chuyên gia y tế đã phá vỡ các quy trình và ngôi nhà nơi Maradona đang hồi phục sau ca phẫu thuật được mô tả là " nhà hát kinh dị " , nơi không ai làm những gì được yêu cầu .
Luật sư bào chữa cho bác sĩ phẫu thuật thần kinh Leopoldo Luque cho biết , việc nhập viện tại nhà đã được các bác sĩ và người thân của Maradona thống nhất .
Không có hành vi sai trái nào vì Maradona qua đời vì một biến cố tim mạch " không lường trước được " , luật sư Mara Digiuni nói thêm .
" Bằng chứng mới chứng minh rằng không có bất kỳ bị cáo nào phải chịu trách nhiệm hình sự về cái chết của Maradona " , luật sư của bác sĩ tâm thần Agustina Cosachov nói với các phóng viên khi vào tòa .
Nếu bị kết tội , những bị cáo này có thể phải đối mặt với mức án tù từ tám đến 25 năm .
Cái chết của Maradona đã làm rung chuyển quốc gia Nam Mỹ , nơi ông được tôn kính vì đã dẫn dắt Đội tuyển Argentina đi đến vinh quang tại World Cup năm 1986 , gây ra sự đau buồn và chỉ trích lẫn nhau về việc ai phải chịu trách nhiệm sau nhiều năm chiến đấu với chứng nghiện ma túy và tình trạng sức khỏe kém của Maradona .
Hơn 100 lời khai của nhân chứng sẽ được trình lên tòa án gồm 3 thẩm phán , từ các thành viên gia đình và bác sĩ đến bạn bè và nhà báo .
Các nhà điều tra đã phân loại vụ án vào năm 2021 là tội giết người có chủ ý vì họ xác định rằng bị cáo đã nhận thức được tình trạng sức khỏe nghiêm trọng của Maradona và không thực hiện các biện pháp cần thiết để cứu ông .
" Có quá đủ yếu tố để chứng minh rằng Diego đã không được đối xử đúng mực .
Chúng ta hãy hy vọng rằng công lý sẽ được thực thi , đó là điều mà tất cả chúng ta đều mong muốn " , ông Mario Baudry , luật sư của một trong những người con trai của Maradona , cho biết .
Theo phương tiện truyền thông địa phương , những người đang bị xét xử bao gồm : Bác sĩ tâm thần Cosachov , bác sĩ phẫu thuật thần kinh Luque , nhà tâm lý học Carlos Ángel Díaz , bác sĩ Nancy Edith Forlini , y tá Ricardo Almirón , y tá trưởng Mariano Ariel Perroni và bác sĩ lâm sàng Pedro Pablo Di Spagna .
Bị cáo thứ 8 , y tá Dahiana Madrid , sẽ bị xét xử riêng vào tháng 7 .
Trong cuộc phỏng vấn với truyền thông Ukraine , Ignat thẳng thắn cho rằng các máy bay này không đủ hiện đại để có thể đối đầu hiệu quả với Su - 35 của Nga trong các cuộc không chiến một chọi một .
Nhận định này ngay lập tức lan truyền trên các phương tiện truyền thông và mạng xã hội , làm dấy lên nhiều tranh cãi về năng lực thực sự của F - 16 trong tay Ukraine .
Đây là một vấn đề quan trọng trong bối cảnh cuộc chiến giữa Ukraine và Nga đang diễn ra cam go , nơi ưu thế trên không đóng vai trò then chốt .
Theo Ignat , những chiếc F - 16 mà Ukraine tiếp nhận là các phiên bản cũ , không sở hữu công nghệ tiên tiến đủ để sánh ngang với Su - 35 , dòng tiêm kích của Nga nổi tiếng với khả năng cơ động và hệ thống vũ khí hiện đại .
Chính điều này khiến phi công Ukraine rơi vào thế bất lợi nếu giao chiến trực tiếp với Su - 35 trên bầu trời .
Mặc dù Ignat không đề cập cụ thể đến đời máy bay hay xuất xứ của từng chiếc , nhưng thông điệp của ông rất rõ ràng : dù có giá trị trong kho vũ khí của Ukraine , những chiếc F - 16 này không đủ khả năng để thách thức sự thống trị của không quân Nga .
Tuyên bố của Ignat phản ánh mối lo ngại lớn hơn trong nội bộ Ukraine về chất lượng và tốc độ viện trợ quân sự từ phương Tây .
Khi xung đột đã kéo dài ba năm mà chưa có hồi kết , câu hỏi về khả năng thích nghi của Ukraine với các loại vũ khí mới , cũng như hiệu quả thực tế của chúng trên chiến trường ngày càng trở nên cấp bách hơn .
Kể từ khi nhận được những chiếc F - 16 đầu tiên vào năm 2024 , Ukraine chủ yếu triển khai chúng trong các nhiệm vụ phòng thủ , như đánh chặn máy bay không người lái và tên lửa hành trình của Nga .
Một chiến công đáng chú ý diễn ra vào tháng 1 / 2025 , khi một phi công Ukraine tuyên bố bắn hạ sáu tên lửa hành trình trong một lần xuất kích .
Tuy nhiên , vai trò của chúng trong không chiến trực tiếp với tiêm kích Nga vẫn còn hạn chế .
Những lời bình luận của Ignat Ukraine đang tránh sử dụng F - 16 trong các trận không chiến trực diện với Su - 35 , có thể do rủi ro quá lớn .
Thay vào đó , các máy bay này được triển khai thận trọng , thường giữ khoảng cách an toàn phía sau chiến tuyến để bảo vệ các thành phố và cơ sở hạ tầng khỏi các đợt tấn công bằng tên lửa .
Một hạn chế lớn khác nằm ở vũ khí trang bị cho F - 16 .
Những chiếc được cung cấp cho Ukraine chủ yếu sử dụng các hệ thống tên lửa cũ như AIM - 9 Sidewinder và AIM - 120 AMRAAM , nhưng không phải các phiên bản tiên tiến nhất có thể mở rộng tầm bắn hoặc tăng độ chính xác .
Điều này có nghĩa là phi công Ukraine buộc phải tiếp cận mục tiêu ở khoảng cách gần hơn so với các phi công Nga , những người có thể tấn công từ xa với vũ khí tầm xa vượt trội .
Ngoài ra , radar và hệ thống tác chiến điện tử của F - 16 cũng không ngang tầm với những gì Su - 35 sở hữu , khiến Ukraine tiếp tục bị đẩy vào thế yếu .
Một trở ngại khác là vấn đề huấn luyện .
Dù các phi công Ukraine đã trải qua các chương trình đào tạo chuyên sâu tại Mỹ và châu Âu , họ vẫn đang trong quá trình làm quen với F - 16 – một nền tảng hoàn toàn khác so với các tiêm kích MiG và Sukhoi thời Liên Xô mà họ đã bay trong nhiều năm qua .
Giới phân tích quân sự nhận định rằng , Ukraine đang phải dàn trải lực lượng F - 16 của mình cho nhiều nhiệm vụ khác nhau , bao gồm phòng không , yểm trợ mặt đất và các đợt tấn công hạn chế .
Với số lượng hạn chế và trang bị chưa tối ưu , các máy bay này khó có thể làm thay đổi cán cân quyền lực trên không .
So sánh giữa F - 16 của Ukraine và Su - 35 của Nga cho thấy sự chênh lệch rõ rệt .
Su - 35 , được đưa vào biên chế từ đầu những năm 2000 và liên tục được nâng cấp , có tốc độ tối đa khoảng 2400 km / h , bán kính chiến đấu hơn 1500 km .
Radar Irbis - E của nó có thể theo dõi nhiều mục tiêu ở khoảng cách xa , trong khi tên lửa R - 77 có thể tấn công mục tiêu ở cự ly hơn 100 km .
Hệ thống động cơ điều hướng vector lực đẩy giúp Su - 35 có khả năng cơ động siêu việt , thực hiện những pha đổi hướng cực gắt và né tránh đạn đối phương một cách linh hoạt .
Trong khi đó , những chiếc F - 16 của Ukraine – nhiều khả năng thuộc các biến thể A / B hoặc C / D đời đầu từ thập niên 1980 - 1990 – có tốc độ tối đa khoảng 2100 km / h và radar kém mạnh mẽ hơn .
Khả năng cơ động của chúng tốt nhưng vẫn không thể sánh ngang với Su - 35 , và tầm bắn vũ khí cũng ngắn hơn , khiến phi công Ukraine thường xuyên rơi vào thế bị động khi giao chiến .
Máy bay Su - 35 của Không quân Nga .
Ngoài ra , yếu tố số lượng cũng là một điểm bất lợi lớn cho Ukraine .
Nga đang vận hành hơn 100 chiếc Su - 35 , trong khi số lượng F - 16 của Ukraine chỉ đếm trên đầu ngón tay .
Điều này có nghĩa là phi công Ukraine có thể phải đối mặt với nhiều đối thủ cùng lúc , một tình huống mà ngay cả những chiếc F - 16 tiên tiến nhất cũng khó xoay sở .
Thách thức hậu cần cũng là một vấn đề nghiêm trọng .
Nga có chuỗi cung ứng nội địa để duy trì và sửa chữa Su - 35 , trong khi Ukraine hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn hỗ trợ từ nước ngoài , vốn có thể mất nhiều thời gian để đáp ứng nhu cầu thực tế trên chiến trường .
Những nhận xét của Ignat phản ánh thực tế khắc nghiệt mà Ukraine đang phải đối mặt trên bầu trời .
Mặc dù F - 16 đã giúp nước này củng cố năng lực phòng không , nhưng để đạt được sự cân bằng với không quân Nga vẫn là một mục tiêu xa vời .
Trong một cuộc phỏng vấn với truyền thông Ukraine , ông Yuriy Ignat thẳng thắn thừa nhận những chiếc F - 16 này không đủ hiện đại để đối đầu trực tiếp với Su - 35 của Nga trong không chiến một chọi một .
Máy bay F - 16 của Không quân Hoàng gia Đan Mạch biểu diễn trong Triển lãm hàng không quốc tế Farnborough 2024 , ngày 22 / 7 / 2024 .
Tuyên bố của ông Ignat nhanh chóng lan truyền trên các phương tiện truyền thông và mạng xã hội , làm dấy lên nhiều lo ngại về khả năng tác chiến của không quân Ukraine , cũng như tính hiệu quả của những chiếc F - 16 trong cuộc xung đột với Nga .
Điều này càng trở nên đáng chú ý khi Ukraine đang trong giai đoạn nỗ lực tích hợp các chiến đấu cơ phương Tây vào chiến lược quân sự của mình .
Nhận định của ông Ignat chủ yếu xuất phát từ thực tế những chiếc F - 16 mà Ukraine nhận được đều là các mẫu cũ hơn , thiếu công nghệ tiên tiến để có thể ngang tầm với Su - 35 , một chiến đấu cơ hiện đại của Nga với khả năng cơ động tốt và vũ khí tiên tiến .
Theo ông Ignat , khoảng cách công nghệ này sẽ khiến các phi công Ukraine gặp bất lợi lớn khi tham gia các trận không chiến trực tiếp .
Dù không nêu rõ cụ thể về từng mẫu F - 16 được cung cấp , nhưng Ignat nhấn mạnh rằng dù các máy bay này là bổ sung quan trọng cho lực lượng Ukraine , chúng vẫn chưa đủ khả năng để thách thức sự thống trị trên không của Nga .
Quá trình tiếp nhận F - 16 và những thách thức kèm theo .
Việc Ukraine nhận F - 16 là kết quả của nhiều tháng đàm phán và giải quyết các rào cản hậu cần .
Tính đến đầu năm 2025 , nước này đã tiếp nhận khoảng 20 chiếc F - 16 từ Hà Lan , Đan Mạch và có thể cả Mỹ , dù con số chính xác vẫn chưa được xác nhận do lý do an ninh .
Hà Lan cam kết cung cấp 24 chiếc , bắt đầu bàn giao từ giữa năm 2024 , trong khi Đan Mạch cam kết 19 chiếc và đã giao một phần .
Mỹ chủ yếu hỗ trợ huấn luyện phi công , nhưng không rõ liệu có chuyển giao trực tiếp F - 16 hay không .
Ukraine hy vọng sẽ có tổng cộng khoảng 80 chiếc trong dài hạn , nhưng điều này phụ thuộc vào quyết định của các nước NATO .
Ban đầu , sự xuất hiện của F - 16 được xem là biểu tượng của sự ủng hộ từ phương Tây dành cho Ukraine .
Tuy nhiên , nhận định của Ignat đã nhấn mạnh thực tế rằng các thiết bị quân sự mà Kyiv nhận được thường có những hạn chế .
Nhiều chiếc F - 16 là biến thể cũ đã ngừng hoạt động tại các quốc gia tài trợ và được tân trang lại trước khi chuyển giao .
Mặc dù vẫn có giá trị sử dụng , chúng không được trang bị các công nghệ tiên tiến như những mẫu hiện đại do không quân NATO vận hành .
Ukraine từng tuyên bố cần ít nhất 128 chiến đấu cơ để hiện đại hóa lực lượng không quân , nhưng với số lượng F - 16 hiện tại , họ buộc phải tận dụng tối đa những gì có sẵn .
Những chiếc F - 16 này chủ yếu được triển khai cho nhiệm vụ phòng thủ , đánh chặn tên lửa hành trình và UAV của Nga hơn là tham gia vào không chiến trực tiếp .
Một trong những thành công đáng chú ý nhất của F - 16 tại Ukraine là vào tháng 1 / 2025 , khi một phi công nước này bắn hạ sáu tên lửa hành trình trong một phi vụ .
Dù vậy , khả năng của chúng trong các trận không chiến trực diện với Su - 35 vẫn còn nhiều hạn chế .
Những hạn chế này xuất phát từ nhiều yếu tố .
Trước hết , F - 16 của Ukraine thiếu các vũ khí tiên tiến nhất .
Chúng được trang bị các loại tên lửa như AIM - 9 Sidewinder và AIM - 120 AMRAAM , nhưng không phải các phiên bản mới nhất có thể mở rộng tầm bắn hoặc tăng độ chính xác .
Điều này buộc các phi công Ukraine phải tiếp cận gần mục tiêu hơn so với các đối thủ Su - 35 , vốn có thể khai hỏa từ khoảng cách xa hơn .
Ngoài ra , radar và hệ thống tác chiến điện tử của F - 16 không sánh được với Su - 35 , khiến chúng rơi vào thế bất lợi trong các cuộc đối đầu trên không .
Yếu tố đào tạo cũng là một thách thức lớn .
Dù các phi công Ukraine đã trải qua huấn luyện tại Mỹ và châu Âu , nhưng họ vẫn đang phải thích nghi với nền tảng máy bay hoàn toàn khác biệt so với các loại MiG và Sukhoi thời Liên Xô mà họ từng điều khiển .
Hơn nữa , số lượng F - 16 quá ít so với lực lượng không quân Nga , vốn sở hữu hơn 100 chiếc Su - 35 , tạo ra sự chênh lệch lớn trong các trận không chiến .
Các chuyên gia quân sự Nga từ lâu đã tự tin vào khả năng của Su - 35 trước F - 16 .
Ngay từ năm 2023 , khi phương Tây bắt đầu đàm phán cung cấp F - 16 cho Ukraine , các nhà phân tích quân sự Nga đã khẳng định rằng những chiếc F - 16 được chuyển giao sẽ là phiên bản cũ , không thể tạo ra khác biệt đáng kể trong xung đột .
Su - 35 là một chiến đấu cơ thế hệ 4 + + , có ưu thế về tốc độ , khả năng cơ động , radar và hỏa lực .
Nó được trang bị radar Irbis - E có thể theo dõi nhiều mục tiêu ở khoảng cách xa , cùng các tên lửa như R - 77 , có tầm bắn lên đến 100km , gấp đôi một số loại tên lửa của F - 16 Ukraine .
Ngoài ra , Su - 35 sở hữu động cơ đẩy vectơ , giúp nó thực hiện các thao tác nhào lộn linh hoạt và tránh né đối thủ một cách hiệu quả .
Trong khi đó , F - 16 của Ukraine , có thể là các biến thể A / B hoặc C / D từ những năm 1980 - 1990 , có tốc độ thấp hơn , radar kém mạnh hơn và khả năng cơ động không thể sánh bằng Su - 35 .
Điều này khiến các phi công Ukraine thường phải tránh đối đầu trực tiếp với các máy bay Nga .
Một vấn đề khác là hậu cần và bảo trì .
Nga có chuỗi cung ứng trong nước để duy trì Su - 35 , trong khi Ukraine phải phụ thuộc vào sự hỗ trợ từ nước ngoài , vốn có thể chậm trễ và hạn chế .
" Chúng tôi không chấp nhận việc Mỹ ra lệnh và đe dọa đối với Iran .
Tôi thậm chí sẽ không đàm phán với họ .
Ông ấy muốn làm gì thì làm " , truyền thông nhà nước Iran dẫn lời ông Pezeshkian nêu rõ .
Trước đó , hồi cuối tuần qua , lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei khẳng định Tehran không để bị ép tham gia vào các cuộc đàm phán với Mỹ .
Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian .
Tuyên bố của ông Khamenei được đưa ra chỉ một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump hé lộ ông đã gửi một thư kêu gọi Iran tham gia vào đàm phán về một thỏa thuận hạt nhân mới .
Dù bày tỏ sẵn sàng đạt được thỏa thuận với Tehran , ông Trump vẫn tái áp dụng chiến dịch " gây áp lực tối đa " từng được thực hiện trong nhiệm kỳ đầu tiên nhằm cô lập Iran khỏi nền kinh tế toàn cầu và đẩy xuất khẩu dầu của quốc gia Hồi giáo này xuống gần ngưỡng 0 .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business tuần trước , Tổng thống Trump nhấn mạnh có hai cách để ngăn chặn Tehran sở hữu vũ khí hạt nhân là bằng quân sự hoặc thông qua một thỏa thuận .
Từ lâu Tehran phủ nhận những cáo buộc rằng Iran đang phát triển vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế ( IAEA ) cảnh báo Iran đang tăng tốc đáng kể quá trình làm giàu uranium lên mức 60 % tinh khiết , gần với mức 90 % cần thiết để chế tạo vũ khí hạt nhân .
Iran đã đẩy nhanh chương trình hạt nhân kể từ năm 2019 , một năm sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump rút khỏi thỏa thuận hạt nhân năm 2015 của Tehran với sáu cường quốc thế giới và tái áp đặt các lệnh trừng phạt làm tê liệt nền kinh tế của nước này .
" Tôi đã nhận được báo cáo từ phái đoàn của Ukraine về cuộc họp với Mỹ tại Ả Rập Saudi .
Cuộc thảo luận diễn ra rất tốt và mang tính xây dựng .
Mỹ đã đề xuất thực hiện lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , không chỉ dừng các cuộc tấn công bằng tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ ở Biển Đen mà còn trên toàn bộ tiền tuyến " , Tổng thống Volodymyr Zelensky chia sẻ trên mạng xã hội X vào ngày 12 / 3 .
Đáng chú ý , ông Zelensky cho biết Ukraine sẵn sàng chấp nhận đề xuất trên và coi đó là " một bước đi tích cực " trong việc chấm dứt xung đột .
Bên cạnh việc ngừng bắn , Tổng thống Ukraine cũng đề nghị phía Nga trả tự do cho các tù nhân Ukraine , cả quân sự và dân sự .
Tuy nhiên , ông Volodymyr Zelensky cho biết quốc gia này chỉ chấp nhận lệnh ngừng bắn nếu Mỹ có thể thuyết phục Nga làm điều tương tự .
Tổng thống Volodymyr Zelensky tại Bỉ ngày 6 / 3 .
" Quan điểm của chúng tôi vẫn luôn rõ ràng : Ukraine đã và đang tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến .
Chúng tôi muốn làm mọi thứ để đạt được hòa bình càng sớm càng tốt và theo cách đáng tin cậy để chiến tranh không tái diễn .
Tôi biết ơn Tổng thống Donald Trump vì cuộc trò chuyện mang tính xây dựng giữa các quan chức của hai quốc gia " , ông Zelensky chia sẻ thêm .
Về phía Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz chia sẻ trong cuộc họp báo sau cuộc gặp tại Ukraine rằng Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự cũng như việc chia sẻ tin tình báo với Kiev .
Ông Marco Rubio cũng cam kết Mỹ và Ukraine sẽ " sớm hoàn tất thỏa thuận toàn diện về phát triển nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine " .
Cuối cùng , Ngoại trưởng Mỹ cho biết Washington sẽ lập tức chuyển đề xuất này cho Moscow và " hy vọng " giới lãnh đạo Nga đồng ý .
Các quan chức Mỹ và Ukraine trong cuộc gặp tại Ả Rập Saudi ngày 11 / 3 .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen cũng tỏ ra lạc quan về lệnh ngừng bắn trên .
Bà Ursula von der Leyen cho rằng đây có thể là " bước tiến tới hòa bình toàn diện , công bằng và lâu dài cho Ukraine " .
" Tôi đã nhận được tin tốt từ cuộc gặp tại Jeddah giữa Mỹ và Ukraine , bao gồm đề xuất về một thỏa thuận ngừng bắn và việc nối lại chia sẻ thông tin tình báo cũng như hỗ trợ an ninh của Mỹ .
EU sẵn sàng đóng góp hết mình cùng với các đối tác trong các cuộc đàm phán hòa bình sắp tới " , Chủ tịch Ủy ban châu Âu EC viết trên mạng xã hội X ngày 12 / 3 .
Theo thông tin từ Bloomberg , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff , dự kiến sẽ tới Nga để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Cuộc gặp dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 13 / 3 tới đây .
Khả năng cao , lệnh ngừng bắn với Ukraine sẽ là một trong các vấn đề chính được thảo luận trong cuộc gặp này .
Trẻ em tại trại tị nạn Jabalia , Dải Gaza .
Trong một tuyên bố , ông Shadid khẳng định " vòng đàm phán ngừng bắn mới đã bắt đầu vào hôm nay " , đồng thời tuyên bố Hamas đang tiếp cận " các cuộc đàm phán này một cách tích cực và có trách nhiệm " .
Về phần mình , Israel cũng đã cử một nhóm nhà hòa giải đến Doha để đàm phán nhằm kéo dài lệnh ngừng bắn ở Gaza .
Ông Shadid bày tỏ mong muốn rằng " vòng đàm phán hiện tại sẽ đưa đến tiến triển rõ rệt , hướng tới việc bắt đầu giai đoạn thứ hai " .
Quan chức Hamas cũng kỳ vọng Đặc phái viên về Trung Đông của Mỹ , ông Steve Witkoff , sẽ hỗ trợ " khởi động các cuộc đàm phán cho giai đoạn thứ hai của thỏa thuận ngừng bắn " .
Bên cạnh đó , ông Shadid chỉ trích chính quyền Mỹ , cho rằng nước này phải chịu trách nhiệm vì sự ủng hộ kiên định đối với Chính phủ Israel .
Cùng ngày , người phát ngôn của Hamas Abdul Latif Al - Qanou cho biết các bên trung gian Ai Cập và Qatar đang tiếp tục nỗ lực hoàn tất thỏa thuận ngừng bắn và khởi động giai đoạn đàm phán thứ hai .
Hamas sẵn sàng tham gia các cuộc đàm phán để đáp ứng yêu cầu của người dân Palestine và kêu gọi tăng cường cứu trợ nhân đạo cho Dải Gaza , cũng như dỡ bỏ lệnh phong tỏa .
Ông Al - Qanou cho biết một phái đoàn lãnh đạo Hamas đã đến Cairo để thảo luận các cơ chế khởi động giai đoạn đàm phán tiếp theo .
Giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn Gaza kéo dài 42 ngày đã kết thúc vào ngày 1 / 3 mà không đạt thỏa thuận về các giai đoạn tiếp theo , nhằm đảm bảo chấm dứt xung đột giữa Hamas và Israel .
Trước vòng đàm phán tại Doha , hôm 9 / 3 , Israel đã ngừng cung cấp điện cho Dải Gaza để gây sức ép buộc Hamas chấp nhận các điều kiện mới trong các cuộc đàm phán , bao gồm việc kéo dài lệnh ngừng bắn và thả các con tin Israel còn lại .
Bên cạnh đó , Israel cũng tái áp đặt lệnh phong tỏa , ngừng cho phép viện trợ Gaza trong bối cảnh bế tắc về thỏa thuận ngừng bắn .
Trong một tuyên bố , Bộ Ngoại giao Ai Cập đã bày tỏ quan ngại hành động leo thang của Israel , gọi đây là hành vi vi phạm trắng trợn mới đối với luật nhân đạo quốc tế và Công ước Geneva lần thứ tư .
Ai Cập bác bỏ hoàn toàn " các chính sách trừng phạt tập thể " của Israel , trong đó có " cả việc đình chỉ hoạt động đưa hàng viện trợ nhân đạo " vào Gaza .
Tuyên bố cảnh báo những hành động như vậy sẽ làm trầm trọng thêm tình hình ở khu vực .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Jordan , ông Sufyan Qudah , cho rằng việc Israel cắt điện cho Gaza là " sự tiếp diễn rõ ràng của chính sách nghèo đói và bao vây " mà Israel áp đặt .
Ông kêu gọi cộng đồng quốc tế " thực hiện trách nhiệm pháp lý và đạo đức " để buộc Israel tiếp tục thực hiện thỏa thuận ngừng bắn , khôi phục điện cho Gaza và mở lại các cửa khẩu biên giới để chuyển viện trợ vào vùng lãnh thổ Palestine đang bị phong tỏa .
Hiện tại , hai bên đang có những quan điểm trái ngược nhau về cách thức thực thi thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Hamas muốn bắt đầu ngay lập tức các cuộc đàm phán về giai đoạn thứ hai , trong khi Israel đề xuất gia hạn giai đoạn đầu của thỏa thuận đến giữa tháng 4 / 2025 và yêu cầu Hamas thả một nửa số con tin còn lại để đổi lấy cam kết đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha và Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak tại cuộc họp với sự hiện diện của Bộ trưởng Ngoại giao Saudi Faisal bin Farhan và Cố vấn An ninh Quốc gia Mosaad bin Mohammad Al - Aiban , tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Mỹ hiện sẽ chuyển lời đề nghị này tới Nga và quyết định tùy thuộc vào Moscow .
" Chúng tôi hy vọng người Nga sẽ đồng ý càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , đó là các cuộc đàm phán thực sự " , Rubio nói với các phóng viên , sau hơn 8 giờ đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia .
Rubio cho biết Washington muốn đạt được thỏa thuận đầy đủ với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " .
" Mỗi ngày trôi qua , cuộc chiến này vẫn tiếp diễn , người chết , người bị đánh bom , người bị thương ở cả hai bên trong cuộc xung đột này " , ông nói .
Tuy nhiên , phản ứng của Moscow vẫn chưa chắc chắn .
Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình , nhưng đã nhiều lần tuyên bố phản đối lệnh ngừng bắn , thay vào đó sẽ tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ " an ninh lâu dài " của Nga .
Tổng thống Nga cũng loại trừ các nhượng bộ về lãnh thổ và cho biết Ukraine phải rút quân hoàn toàn khỏi 4 khu vực của Ukraine mà Nga tuyên bố chủ quyền và kiểm soát một phần .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , người đang có mặt tại Saudi Arabia nhưng không tham gia các cuộc đàm phán , cho biết lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao gồm cả tiền tuyến trong cuộc xung đột , không chỉ là giao tranh trên không và trên biển .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
" Khi các thỏa thuận có hiệu lực , trong 30 ngày im lặng này , chúng tôi sẽ có thời gian để cùng các đối tác chuẩn bị cho nền hòa bình đáng tin cậy và an ninh lâu dài " , Zelensky cho biết .
Rubio cho biết kế hoạch sẽ được chuyển đến người Nga thông qua nhiều kênh .
Cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Mỹ , Mike Waltz , dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới và đặc phái viên của Donald Trump , Steve Witkoff , có kế hoạch đến thăm Moscow trong tuần này để gặp Tổng thống Nga Putin .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine là bước ngoặt lớn so với cuộc họp căng thẳng tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 giữa Tổng thống Mỹ và Zelenskiy .
Trong tuyên bố chung , hai nước cho biết đã nhất trí ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine , vốn đã được tiến hành nhưng đã bị đình trệ .
Một trợ lý cấp cao của Zelenskiy cho biết các lựa chọn đảm bảo an ninh cho Ukraine đã được thảo luận với các quan chức Mỹ .
Đảm bảo an ninh là một trong những mục tiêu chính của Kiev và một số nước châu Âu đã bày tỏ mong muốn xem xét việc gửi lực lượng gìn giữ hòa bình .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhắc lại các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
" Có vẻ như người Mỹ và người Ukraine đã có bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình .
Và châu Âu sẵn sàng giúp đạt được nền hòa bình công bằng và lâu dài " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu trên X .
Khi hoạt động ngoại giao diễn ra , các vị trí chiến trường của Ukraine đã chịu áp lực nặng nề , đặc biệt là ở khu vực Kursk của Nga , nơi lực lượng Moscow đã phát động một cuộc tấn công nhằm đẩy lui quân đội Kiev , những người đang cố gắng giữ một mảnh đất như một con bài mặc cả .
Ông Trump phản đối tẩy chay Tesla , tuyên bố mua xe để ủng hộ Elon Musk .
Phát biểu trước Nhà Trắng , Trump khẳng định những hành động bạo lực nhắm vào các showroom của Tesla cần bị coi là khủng bố nội địa , The Guardian cho biết .
Xuất hiện cùng Elon Musk và con trai của tỷ phú này , Trump đứng giữa hàng loạt mẫu xe Tesla để chọn chiếc mình yêu thích .
Ông đã quyết định mua một chiếc Model S màu đỏ và tuyên bố sẽ thanh toán bằng séc .
Trước đó , vào tháng 8 / 2024 , ông từng được tặng một chiếc Cybertruck .
" Elon Musk đang đặt cược lớn để giúp nước Mỹ , và anh ấy đang làm một công việc tuyệt vời !
Nhưng những kẻ cực tả điên rồ đang cố tình tẩy chay Tesla một cách bất hợp pháp và có tổ chức .
Đây là một trong những hãng xe vĩ đại nhất thế giới , là ‘ đứa con tinh thần ’ của Elon .
Họ chỉ muốn hạ bệ anh ấy và những gì anh ấy đại diện " , Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
Trump cũng nhấn mạnh : " Chúng tôi đã xác định được một số kẻ đứng sau .
Chúng tôi sẽ truy bắt họ , và họ thực sự là những kẻ xấu " .
Vào ngày 11 / 3 , cổ phiếu Tesla đã giảm mạnh khi thị trường lo ngại về suy thoái kinh tế và chính sách thuế quan của ông Trump .
Bên cạnh đó , phong trào tẩy chay Tesla ngày càng lan rộng khi nhiều chủ xe bán lại Tesla , các nhà hoạt động kêu gọi công chúng rút vốn khỏi công ty .
Những cuộc biểu tình trước các showroom của Tesla cũng trở nên căng thẳng hơn .
Dù vậy , ông Trump vẫn tuyên bố : " Dù thế nào đi nữa , tôi sẽ mua một chiếc Tesla mới vào sáng mai như một sự thể hiện niềm tin và sự ủng hộ dành cho Elon Musk .
Tại sao anh ấy lại phải bị trừng phạt vì đã dùng tài năng xuất chúng của mình để giúp nước Mỹ vĩ đại trở lại ?
Đồng thời , Tổng thống Trump tuyên bố phong trào tẩy chay Tesla là " bất hợp pháp " , nhưng theo phán quyết của Tòa án Tối cao Mỹ năm 1972 , Tu chính án thứ nhất bảo vệ quyền biểu tình chống lại các doanh nghiệp tư nhân .
Nhóm hoạt động TeslaTakedown , tổ chức đứng sau phong trào tẩy chay , nhấn mạnh rằng : " Biểu tình ôn hòa trên đất công không phải là khủng bố nội địa .
Chúng tôi sẽ không để bị đe dọa hay để quyền lợi của mình bị chà đạp " .
Chỉ trong một ngày , tài sản của Elon Musk đã " bốc hơi " 29 tỷ USD , nâng tổng mức giảm trong 12 tháng qua lên 132 tỷ USD khi cổ phiếu Tesla tiếp tục mất giá .
Kể từ khi Trump nhậm chức , cổ phiếu Tesla đã giảm liên tục , trong đó riêng ngày 11 / 3 vừa qua đã giảm 15 % .
Tuy nhiên , theo Forbes , Musk vẫn giữ danh hiệu người giàu nhất thế giới với khối tài sản hơn 320 tỷ USD .
Bên cạnh đó , Tesla cũng đối mặt với sự sụt giảm mạnh trong doanh số bán hàng .
Riêng tại Đức , lượng xe Tesla bán ra trong tháng 2 / 2025 đã giảm 76 , 3 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong khi đó , các thành viên hội đồng quản trị Tesla , bao gồm cả em trai Musk – Kimbal Musk , đã bán ra hàng triệu USD cổ phiếu trong những tháng gần đây .
Phong trào tẩy chay Tesla bùng lên khi Bộ Hiệu suất Chính phủ ( DOGE ) do Musk lãnh đạo gây ra nhiều tranh cãi trong chính quyền liên bang .
Mục tiêu của DOGE là cắt giảm chi tiêu , nhưng sự thiếu minh bạch và những tuyên bố mơ hồ về hợp đồng bị hủy bỏ khiến dư luận lo ngại .
Theo các cuộc thăm dò , công chúng có quan điểm trái chiều về DOGE .
Tuy nhiên , đa số cử tri Đảng Dân chủ tin rằng Musk đang nắm giữ quá nhiều quyền lực trong chính phủ .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đang kiểm tra tàu ngầm hạt nhân chiến thuật của Triều Tiên .
Tuy nhiên , tính năng thực tế của tàu vẫn còn là dấu hỏi lớn .
Ngày 8 / 3 , theo Yonhap , Triều Tiên đã ra mắt tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo ( SSBN ) đầu tiên , được cho là một bước tiến đáng kể trong năng lực quân sự của nước này giữa những đồn đoán về sự hỗ trợ kỹ thuật từ Nga .
Theo thời báo châu Á ( Asiatimes ) , hình ảnh do truyền thông nhà nước Triều Tiên công bố cho thấy nhà lãnh đạo Kim Jong Un đang thị sát con tàu , được ước tính có lượng giãn nước từ 6000 đến 8000 tấn và có thể mang theo tới 10 tên lửa mang đầu đạn hạt nhân .
Nếu hoạt động hiệu quả , tàu SSBN này sẽ nâng cao năng lực răn đe hạt nhân của Triều Tiên , cho phép phóng tên lửa từ các vị trí bí mật dưới nước , củng cố khả năng tấn công thứ hai .
Trước đó , Triều Tiên đã thử nghiệm tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm ( SLBM ) từ năm 2016 nhưng chỉ từ một tàu ngầm thử nghiệm 2000 tấn với một ống phóng duy nhất .
Việc sở hữu một tàu ngầm hạt nhân thực sự có thể làm thay đổi cán cân chiến lược , đặc biệt nếu Bình Nhưỡng hoàn thiện được công nghệ động cơ hạt nhân .
Tuy nhiên , các chuyên gia cho rằng phải mất nhiều năm để tàu đạt khả năng vận hành đầy đủ , với khả năng thử nghiệm phóng đầu tiên trong vòng hai năm tới .
Việc công bố tàu cũng diễn ra trong bối cảnh Triều Tiên tăng cường phản đối các cuộc tập trận chung giữa Mỹ và Hàn Quốc , phù hợp với mục tiêu lâu dài của nhà lãnh đạo Kim Jong - un nhằm hiện đại hóa hải quân nước này .
Những hạn chế về kỹ thuật và chiến lược .
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đến thăm một xưởng đóng tàu lớn để kiểm tra tiến độ đóng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Mỹ vẫn kiên định với mục tiêu phi hạt nhân hóa Triều Tiên , trong khi Hàn Quốc theo dõi sát sao khả năng Nga chuyển giao công nghệ giúp Bình Nhưỡng đẩy nhanh chương trình tàu ngầm hạt nhân .
Tuy nhiên , như nhiều tiến bộ quân sự khác của Triều Tiên , tuyên bố về tàu SSBN cần được xem xét một cách thận trọng , do thiếu thông tin cụ thể .
Theo chuyên gia Hong Min thuộc Viện thống nhất Quốc gia Hàn Quốc ( KINU ) , Triều Tiên có thể đang theo đuổi hai hướng phát triển lực lượng răn đe hạt nhân trên biển .
Một là chế tạo tàu ngầm mang vũ khí hạt nhân và hai là phát triển tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Phù hợp với hướng đi đầu tiên , vào tháng 9 / 2023 , Triều Tiên đã công bố tàu ngầm chiến thuật hạt nhân " Hero Kim Kun Ok " , được cho là tàu ngầm lớp Romeo của Liên Xô được cải tiến .
Theo báo cáo của trang Beyond Parallel , loại tàu này có kích thước phù hợp với chương trình SLBM của Triều Tiên , đặc biệt là các dòng Pukguksong - 3 , Pukguksong - 4 , Pukguksong - 5 và một mẫu SLBM chưa được đặt tên ra mắt vào tháng 4 / 2022 .
Tuy nhiên , theo Sáng kiến đe dọa hạt nhân ( NTI ) , tính đến tháng 8 / 2024 , Triều Tiên chỉ có một tàu ngầm lớp Gorae mang SLBM , nhưng loại tàu này bị hạn chế do sử dụng động cơ diesel và thiếu hệ thống đẩy độc lập với không khí ( AIP ) , khiến tầm hoạt động chỉ đạt 2778 km , đủ để đe dọa Hàn Quốc và Nhật Bản , nhưng chưa đủ để tấn công lãnh thổ Mỹ .
Chuyên gia Min cho rằng việc cải tiến tàu ngầm Liên Xô cũ có thể dẫn đến các vấn đề kỹ thuật nghiêm trọng , đòi hỏi nguồn lực lớn để khắc phục , khiến nỗ lực này trở nên không thực tế đối với Triều Tiên .
Ngoài ra , theo học giả Oh Soon - Kun , tàu ngầm lớp Gorae có độ ồn cao , dễ bị phát hiện và bị tiêu diệt trong các chiến dịch chống ngầm của Mỹ , Hàn Quốc và Nhật Bản .
Triển vọng tàu ngầm hạt nhân và vai trò của Nga .
Theo chuyên gia Thomas Newdick của The War Zone ( TWZ ) , nếu Triều Tiên có thể phát triển động cơ hạt nhân cho tàu ngầm , nước này sẽ đạt được khả năng tấn công đáng tin cậy , với thời gian hoạt động không giới hạn dưới nước và khả năng giảm tiếng ồn .
Tuy nhiên , xây dựng lò phản ứng hạt nhân trên tàu ngầm là một thách thức lớn về kỹ thuật .
Chuyên gia Alex Luck của TWZ cho rằng việc Triều Tiên theo đuổi tàu ngầm hạt nhân không phải điều bất ngờ , nhưng thách thức kỹ thuật là rất lớn .
Ông nhận định Bình Nhưỡng có thể hướng đến một giải pháp " lai " giữa động cơ hạt nhân và thông thường , giống như tàu ngầm lớp Juliett của Liên Xô những năm 1980 .
Tuy nhiên , cách tiếp cận này trước đây không hiệu quả và bị loại bỏ vào năm 2005 .
Theo chuyên gia Sukjoon Yoon thuộc Trường Nghiên cứu Quốc tế S Rajaratnam ( RSIS ) ở Singapore , Triều Tiên có thể dựa vào số lượng hơn là chất lượng để đối đầu với Mỹ và Hàn Quốc .
Theo báo cáo của Cơ quan Tình báo Quốc phòng Mỹ ( DIA ) năm 2021 , Triều Tiên có khoảng 70 tàu ngầm thông thường , nhưng đều thuộc thiết kế cũ với khả năng hoạt động hạn chế .
Ông Yoon cho rằng chương trình tàu ngầm hạt nhân của Triều Tiên vẫn còn nhiều khiếm khuyết , do đó , Hàn Quốc có thể tập trung vào gây áp lực ngoại giao lên Bình Nhưỡng và Moskva .
Tuy nhiên , truyền thông Hàn Quốc lại nghiêng về các phương án quân sự , đặc biệt là chương trình tàu ngầm KSS - III của nước này , vốn có thể được trang bị động cơ hạt nhân .
Chuyên gia Yoon nhấn mạnh rằng Hàn Quốc có thể áp dụng chiến lược " chống tiếp cận " để ngăn chặn tàu ngầm Triều Tiên rời khỏi căn cứ .
Tuy nhiên , ông cảnh báo rằng dù chương trình tàu ngầm hạt nhân của Triều Tiên còn nhiều thiếu sót , quyết tâm của Bình Nhưỡng trong việc phát triển vũ khí đe dọa Mỹ , Hàn Quốc và Nhật Bản là không thể xem nhẹ .
Lực lượng an ninh Syria được triển khai trên tuyến cao tốc Tartous - Latakia thuộc tỉnh Latakia , nhằm lập lại trật tự sau các vụ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad , ngày 7 / 3 / 2025 .
Theo tờ Conversation , ngay sau khi chính quyền cựu Tổng thống Bashar al - Assad ở Syria sụp đổ , chính phủ mới do thủ lĩnh phiến quân Ahmed al - Sharaa lãnh đạo đã cam kết đoàn kết người dân Syria và thiết lập một " nền hòa bình dân sự " .
Trong những ngày gần đây , nền hòa bình mong manh này đã bị thử thách .
Vào cuối tuần trước , các cuộc đụng độ đã nổ ra giữa lực lượng an ninh chính phủ và tàn quân của lực lượng dân quân ủng hộ ông Assad tại thành trì của cựu tổng thống là tỉnh Latakia ở bờ biển phía tây bắc đất nước .
Hơn 1000 người đã thiệt mạng , chủ yếu là dân thường .
Trong một dấu hiệu tích cực , một thỏa thuận lớn đã được ký kết vào ngày 11 / 3 giữa chính phủ và một phe phái vũ trang khác , Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) của khu vực người Kurd bán tự trị ở đông bắc Syria .
SDF đã đồng ý hợp nhất tất cả các lực lượng và thể chế của mình với chính quyền trung ương ở Damascus .
Tuy nhiên , mối đe dọa về bạo lực gia tăng ở đất nước đầy chia rẽ này vẫn còn .
Điều này làm dấy lên nghi ngờ về việc liệu tầm nhìn của ông al - Sharaa có thể trở thành hiện thực hay không .
Nguyên nhân nào gây ra làn sóng bạo lực gần đây ?
Bất ổn ở Latakia bùng phát do một cuộc tấn công phục kích của các tay súng ủng hộ ông Assad nhằm vào lực lượng an ninh chính phủ ( chủ yếu gồm các cựu chiến binh từng là phiến quân ) vào 6 / 3 .
Sự việc này đã khơi lại vết thương cũ từ cuộc nội chiến kéo dài 13 năm của Syria , gây ra tình trạng bạo lực chết chóc nhất kể từ khi chính quyền al - Assad sụp đổ vào tháng 12 / 2024 .
Theo Đài quan sát Nhân quyền Syria , ít nhất 1068 thường dân đã thiệt mạng trong vụ bạo lực - chủ yếu là thành viên của nhóm thiểu số Alawite ( một giáo phái của dòng Hồi giáo Shiite ) , cùng một số người theo đạo Thiên chúa .
Liên hợp quốc cho biết họ đã nhận được các báo cáo " cực kỳ đáng lo ngại " về việc toàn bộ gia đình bị giết , bao gồm cả trẻ em .
Nhiều thành viên trong gia đình Assad và các quan chức cấp cao của chế độ cũ của ông thuộc nhóm thiểu số Alawite .
Căng thẳng vẫn tiếp diễn giữa những người trung thành với Assad và chính phủ mới , vốn do các phe phái dòng Sunni thống trị , với lịch sử theo khuynh hướng thánh chiến và chống Shiite .
Chính phủ Syria cho biết các hoạt động chống lại lực lượng ủng hộ Assad đã kết thúc ngày 11 / 3 .
Tổng thống lâm thời Al - Sharaa cũng thừa nhận rằng đã xảy ra vi phạm nhân quyền và tuyên bố mở cuộc điều tra để xác định những người chịu trách nhiệm .
Tuy nhiên , ông đổ lỗi chính cho các nhóm ủng hộ Assad đã kích động bạo lực .
Ông cũng nhấn mạnh rằng lực lượng an ninh không nên " phản ứng thái quá " .
Sau vụ bạo lực , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã bày tỏ sự đoàn kết với các nhóm tôn giáo và dân tộc thiểu số của Syria , kêu gọi chính phủ lâm thời truy cứu trách nhiệm của những kẻ gây ra vụ việc .
Liên minh châu Âu , khối gần đây đã nới lỏng một số hạn chế đối với Syria để ủng hộ " quá trình chuyển đổi chính trị toàn diện " , cũng lên án vụ bạo lực .
Khói bốc lên tại khu vực xung đột giữa lực lượng an ninh Syria với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad tại tỉnh Latakia , ngày 7 / 3 / 2025 .
" Công lý chuyển tiếp " là chìa khóa .
Tờ Conversation cho rằng , ở một quốc gia đa sắc tộc và chia rẽ sâu sắc như Syria , nhiều thập kỷ chế độ độc tài đã làm xói mòn bản sắc dân tộc và thúc đẩy xung đột giáo phái .
Đây là lý do tại sao một quá trình toàn diện về " công lý chuyển tiếp " là điều cần thiết .
" Công lý chuyển tiếp " ( Transitional justice ) là một tập hợp các biện pháp pháp lý và phi pháp lý được áp dụng để giải quyết những tội ác và vi phạm nhân quyền nghiêm trọng trong các giai đoạn chuyển đổi chính trị .
Một quá trình như vậy sẽ giúp thu hẹp khoảng cách giữa các cộng đồng dân tộc và tôn giáo khác nhau .
Điều này sẽ thúc đẩy sự thống nhất quốc gia , đồng thời tôn trọng bản sắc riêng của từng nhóm .
Mặc dù chính quyền mới đã nhấn mạnh tầm quan trọng của sự gắn kết xã hội , nhưng lực lượng của họ bị cáo buộc hành động trái với cam kết này và thực hiện các vụ giết người .
Lời lẽ mang tính giáo phái từ một số nhân vật ủng hộ chính phủ chỉ làm gia tăng thêm căng thẳng .
Ngoài ra , người Alawite phải đối mặt với tình trạng bị gạt ra ngoài lề ngày càng tăng , bao gồm việc bị sa thải khỏi vị trí việc làm công , cắt giảm lương và bị đàn áp có mục tiêu .
Những diễn biến này nhấn mạnh nhu cầu cấp thiết của Syria về một ủy ban công lý chuyển tiếp độc lập .
Nếu không có cách tiếp cận có cấu trúc để buộc những người chịu trách nhiệm về tội ác đã gây ra dưới chế độ Assad và hòa giải dân tộc , đất nước này có nguy cơ sẽ thay thế một chu kỳ đàn áp bằng một chu kỳ đàn áp khác .
Điều này chỉ làm gia tăng thêm nỗi bất bình chứ không chữa lành chúng .
Một quy trình tư pháp được thiết kế tốt là rất quan trọng để giúp người dân Syria vượt qua những tổn thương từ chế độ trước và xây dựng một tương lai ổn định , toàn diện .
Những thách thức đối với một Syria thống nhất .
Trong bối cảnh hỗn loạn đang diễn ra , thỏa thuận gần đây được ký kết giữa Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) và chính quyền Tổng thống lâm thời al - Sharaa đã làm dấy lên hy vọng rằng đất nước vẫn có thể có cơ hội duy trì sự thống nhất và tránh bị chia cắt .
Tuy nhiên , chi tiết về cách thức các lực lượng SDF sẽ được hợp nhất vẫn chưa rõ ràng .
Liệu người Kurd cuối cùng có đạt được yêu cầu lâu dài của họ về quyền bán tự trị trong một nhà nước liên bang không ?
Hay sự hợp nhất này sẽ đánh dấu sự kết thúc của những khát vọng của họ ?
Tình hình cũng phức tạp không kém đối với cộng đồng Alawite và Druze ở các khu vực phía tây và phía nam Syria , vì họ có hai lực lượng khu vực hùng mạnh hậu thuẫn .
Israel đã có những bước tiến đáng kể vào các khu vực Druze ở miền nam Syria , đề nghị bảo vệ người Druze nếu cần thiết .
Tương tự như vậy , Iran tiếp tục ủng hộ người Alawite , và giới lãnh đạo dự đoán sẽ có một cuộc nổi loạn chống lại chế độ Syria mới .
Theo tờ Conversation , những động thái này đặt ra những trở ngại nghiêm trọng đối với sự thống nhất của Syria .
Trong một môi trường phân cực như vậy , một hệ thống liên bang có thể là lựa chọn khả thi cuối cùng để duy trì sự gắn kết của đất nước .
Tuy nhiên , nếu chế độ mới tiếp tục bác bỏ ý tưởng này , đất nước có nguy cơ bị chia cắt và có thể dẫn đến nhiều bạo lực hơn .
Ngày 6 / 3 , đụng độ giữa các nhóm vũ trang trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad và lực lượng theo chính phủ Syria lâm thời đã nhanh chóng leo thang thành bạo lực đẫm máu .
CNN cho biết lần giao tranh này đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 779 người .
Tại sao bạo lực bùng phát trở lại ?
Alawite là Hồi giáo dòng Shiite thiểu số , trong khi Syria có chủ yếu người Hồi giáo theo dòng Sunni .
Gia đình ông Assad là người Alawite , đứng đầu Syria trong hơn nửa thế kỷ cho đến khi bị lật đổ vào tháng 12 / 2024 .
Tổng thống lâm thời Ahmad al - Sharaa , người từng lãnh đạo nhóm có liên hệ với al - Qaeda , từng cam kết sẽ tôn trọng các nhóm dân tộc và tôn giáo đa dạng tại Syria .
Tuy nhiên , sự mong manh của một Syria mới đã bị phơi bày trong hàng loạt diễn biến gần đây .
Hôm 6 / 3 , hãng thông tấn SANA đưa tin về các cuộc đụng độ chết người giữa lực lượng chính phủ Syria và các nhóm ủng hộ ông Assad ở tỉnh Latakia .
Theo lời SANA , " tàn dư của các nhóm dân quân Assad " tấn công các trạm kiểm soát và tuần tra của chính phủ , giết chết và làm bị thương nhiều người .
Tới cuối tuần , chiến dịch kiểm soát nhóm trung thành với ông Assad đã chuyển sang bạo lực đẫm máu .
Theo nhân chứng , nhóm theo chính phủ mới đã " hành quyết " ngay tại hiện trường để " thanh lọc " đất nước .
Mạng lưới Nhân quyền Syria ( SNHR ) cho biết tính tới 10 / 3 , trong số 779 người thiệt mạng , " các nhóm vũ trang phi nhà nước " trung thành với ông Assad chịu trách nhiệm về cái chết của 383 người , gồm 172 thành viên của lực lượng an ninh và 211 thường dân .
Lực lượng chính phủ và các nhóm liên kết khiến ít nhất 396 người thiệt mạng , gồm " thường dân và phiến quân bị tước vũ khí " .
Chính phủ lâm thời phản ứng ra sao ?
Ông Sharaa cho rằng nhóm trung thành với ông Assad đang cố gắng kích động xung đột giáo phái .
Hôm 9 / 3 , ông cho biết chính phủ sẽ truy cứu trách nhiệm mọi cá nhân liên quan đến cái chết của dân thường .
Trước đó , ông Sharaa mô tả vụ bạo lực là " những thách thức đã được lường trước " .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa .
Chính phủ lâm thời Syria tuyên bố sẽ thành lập ủy ban độc lập để " điều tra và xác minh sự thật " và đệ trình báo cáo lên phủ tổng thống trong vòng 30 ngày .
Ủy ban sẽ " làm sáng tỏ lý do , hoàn cảnh và điều kiện dẫn đến những sự kiện này " , đồng thời " điều tra các hành vi vi phạm với dân thường , tổ chức công , lực lượng an ninh và quân đội , xác định người chịu trách nhiệm " .
Những người bị kết tội sẽ bị chuyển đến cơ quan tư pháp , tuyên bố cho biết thêm .
Ông Sharaa khẳng định " Syria là nhà nước pháp quyền " và " luật pháp sẽ áp dụng cho mọi đối tượng " .
Cộng đồng quốc tế phản ứng thế nào ?
Những diễn biến mới đe dọa nỗ lực của chính phủ lâm thời nhằm chấm dứt tình trạng cô lập của Syria , tái xây dựng quan hệ ngoại giao với hy vọng nới lỏng lệnh trừng phạt nặng nề .
Ông Sharaa nhiều lần khẳng định sẽ phát triển một Syria bao trùm , không ai bị bỏ lại phía sau , ngăn chặn các vụ giết người trả thù và bạo lực đảng phái .
Một số quốc gia lên án bạo lực bằng những lời lẽ mạnh mẽ nhất .
Hôm 9 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Washington ủng hộ các nhóm tôn giáo và dân tộc thiểu số ở Syria , nhấn mạnh " chính quyền lâm thời phải buộc những kẻ cầm đầu " chịu trách nhiệm .
Trong khi đó , Liên minh châu Âu - vừa dỡ bỏ một số hạn chế với Syria hồi tháng 2 nhằm " ủng hộ quá trình chuyển đổi chính trị toàn diện " - cũng chỉ trích tình trạng bạo lực gần đây .
Khối cho rằng " dân thường phải được bảo vệ trong mọi trường hợp theo luật nhân đạo quốc tế " và " tất cả bên cần tôn trọng hoàn toàn chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Syria " .
Có nước đổ lỗi cho nhau trước những diễn biến mới nhất .
Thổ Nhĩ Kỳ trước đó cảnh báo Iran về những nỗ lực gây bất ổn cho Syria , khiến Tehran phải triệu tập đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ , Reuters đưa tin .
Một số người dường như đang tìm kiếm sự bảo vệ từ Nga .
Hình ảnh vệ tinh chụp vào ngày 10 / 3 được Maxar Technologies chia sẻ cho thấy đám đông chen chúc ở lối vào Căn cứ Không quân Khmeimim do Nga điều hành , cách trung tâm Latakia chưa đầy 20 km .
Hình ảnh vệ tinh của Maxar Technologies ghi cảnh đám đông tại lối vào Căn cứ Không quân Khmeimim của Nga gần Latakia hôm 10 / 3 .
Các chuyên gia nhận định hệ quả từ xung đột gần đây khó biến mất , đặc biệt khi những tác nhân gây bạo lực đã ăn sâu vào quá khứ của Syria .
Do đó , nếu chính phủ không giải quyết được vấn đề cốt lõi - như tính bao trùm , bình đẳng chính trị và điều kiện sống không đồng đều trên khắp cả nước - Syria sẽ khó phục hồi .
" Syria đã trải qua hơn 13 năm xung đột khủng khiếp , làm suy yếu đất nước , tạo ra những rạn nứt xã hội , sự giận dữ , khát khao trả thù .
Những điều này sẽ không dập tắt trong ngắn hạn " , Charles Lister - thành viên cấp cao tại Viện Trung Đông - nói , cho rằng các sự kiện gần đây xoáy sâu hoài nghi của Mỹ với chính phủ mới , khi phương Tây mong muốn chính phủ lâm thời ổn định đất nước .
Haid Haid - thành viên tư vấn của chương trình Trung Đông và Bắc Phi tại tổ chức Chatham House - cho biết hướng đi của Syria phụ thuộc vào việc ông Sharaa có buộc tất cả người liên quan phải chịu trách nhiệm không .
" Việc giải quyết tận gốc rễ vấn đề sẽ rất quan trọng " , trong đó đảm bảo cộng đồng Alawite không bị thiệt thòi , ông Haid nói .
" Chỉ giải quyết những gì đang xảy ra bằng biện pháp an ninh là không đủ , ngay cả khi họ ngăn chặn được bạo lực trong tương lai gần .
Nguyên nhân gốc rễ vẫn còn đó " .
Bộ Hiệu quả Chính phủ do chính quyền ông Trump điều hành đã cắt giảm hàng nghìn vị trí việc làm phục vụ cho người Mỹ bản địa .
Tờ New York Times đưa tin một nhóm bộ lạc và sinh viên người Mỹ bản địa đang kiện chính quyền ông Donald Trump do ông đã sa thải nhân sự tại các trường học dành cho người bản địa .
Điều này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng giáo dục tại các trường đại học .
Sinh viên bị ảnh hưởng do trường mất nhân sự .
Cụ thể , từ tháng 1 , Bộ Hiệu quả Chính phủ ( Department of Government Efficiency - DOGE ) đã cắt giảm hàng nghìn vị trí việc làm liên bang , bao gồm 1 / 4 nhân viên tại 2 trường đại học duy nhất do người Mỹ bản địa điều hành là Đại học Haskell Indian Nations ( bang Kansas ) và Viện Bách khoa Southwestern Indian ( bang New Mexico ) .
Đến tháng 2 , nhân sự tại 2 trường này tiếp tục bị sa thải hoặc bị buộc phải từ chức , bao gồm giảng viên , huấn luyện viên bóng rổ , nhân viên an ninh , nhân viên bảo trì cơ sở vật chất .
Chưa dừng lại ở đó , các nhân viên tại văn phòng của Cục Giáo dục Người bản địa - cơ quan liên bang dành cho người Mỹ bản địa - cũng bị sa thải .
Cục này tài trợ cho khoảng 45000 học sinh người Mỹ bản địa đang học tập tại 23 tiểu bang ở Mỹ .
Những người đâm đơn kiện nói rằng việc chính quyền ông Trump cắt giảm nhân sự đã khiến hàng chục khóa học ở 2 trường đại học thiếu giảng viên đứng lớp nên sinh viên cũng không thể đi học .
Cũng do thiếu nhân viên an ninh , nhân viên bảo trì , ký túc xá trường học nhanh chóng ngập tràn rác thải .
Sinh viên cũng phàn nàn nguồn nước đục ngầu , không thể uống , nhà ăn cũng không cung cấp đủ thức ăn cho sinh viên .
Tình trạng cắt điện diện rộng cũng cản trở , gây ảnh hưởng đến việc học .
" Họ sa thải mà không để cho các nhân viên chuẩn bị trước , cũng không quan tâm đến sức khỏe và sự an toàn của sinh viên .
Chúng tôi ở đây để đấu tranh , đảm bảo điều đó không tiếp diễn " , luật sư Jacqueline De Léon tuyên bố .
Ngoài nhóm sinh viên và bộ lạc , Native American Rights Fund - tổ chức phi lợi nhuận dành cho người Mỹ bản địa - cũng đệ đơn kiện những người đứng đầu Bộ Nội vụ , Cục Các vấn đề của người da đỏ và Văn phòng Chương trình giáo dục của người da đỏ .
Hiện , người phát ngôn của Bộ Nội vụ cho biết bộ sẽ không bình luận về vụ kiện này .
Hai trường đại học dành cho người Mỹ bản địa bị ảnh hưởng nặng nề bởi động thái sa thải nhân sự của chính quyền ông Trump .
Người Mỹ bản địa nhiều lần chịu thiệt thòi .
Tại Mỹ , chính quyền liên bang có nghĩa vụ pháp lý về việc bảo vệ , duy trì mối quan hệ của các bộ lạc người bản địa .
Theo đó , từ năm 1831 , các bộ lạc có quyền làm chủ , làm việc với nhau về các dự án , chính sách ảnh hưởng trực tiếp đến họ .
Các bộ lạc cũng có quyền được tôn trọng trong việc đưa ra những quyết định phù hợp với lợi ích .
Tuy nhiên , chính phủ Mỹ đã vi phạm những quyền này khi sa thải nhân sự ngành giáo dục mà không tham khảo ý kiến của các bộ lạc .
Chưa dừng lại ở đó , ông Hershel Gorham , đại diện của bộ lạc Cheyenne và Arapaho còn cho biết chính quyền liên bang không cung cấp đủ những dịch vụ giáo dục cho người Mỹ bản địa , dù hiệp ước năm 1831 yêu cầu cung cấp cơ hội giáo dục đầy đủ cho trẻ em thuộc các bộ lạc .
" Cục Giáo dục Người bản địa đã tìm cách để khắc phục tình hình , nhưng những khoản cắt giảm vẫn làm suy yếu những nỗ lực của họ .
Các tổ chức này rất quý giá đối với cộng đồng của chúng tôi , chúng tôi sẽ không ngồi yên và nhìn họ sụp đổ " , ông Gorham nhấn mạnh .
Theo New York Times , Chính phủ Mỹ đã nhiều lần gây rắc rối cho các trường học dành cho người bản địa .
Trong hơn 150 năm , hàng nghìn trẻ em bị gửi đến các trường nội trú với mục đích hòa nhập với nền văn hóa không phải của người bản địa .
Tình trạng lạm dụng , bỏ bê trẻ em theo đó trở nên phổ biến tại các trường nội trú " đồng hóa người bản địa " .
Thậm chí , nhiều người phát hiện hàng loạt ngôi mộ tập thể được đặt gần những ngôi trường này trên khắp nước Mỹ .
Kể từ năm 2010 , nguồn tài trợ liên bang dành cho người Mỹ bản địa giảm dần , số sinh viên người bản địa được ghi danh vào các cơ sở giáo dục đại học cũng bị hạn chế .
Theo Viện Chính sách Quốc gia , học sinh là người Mỹ bản địa chỉ chiếm một phần nhỏ tại Mỹ .
Số sinh viên trúng tuyển vào các cơ sở giáo dục sau trung học vào năm cũng chỉ chiếm chưa đến 1 % .
Ngày 11 / 3 , Chính phủ Philippines cho biết , sáng cùng ngày , cảnh sát đã bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte theo lệnh của ICC , nơi đang điều tra các cáo buộc " tội ác chống lại loài người " liên quan đến chiến dịch chống ma túy mạnh tay mà ông Philippines đã thực hiện khi còn tại nhiệm từ 2016 đến 2022 .
Theo Chính phủ Philippines , nơi đã nhận được yêu cầu của ICC thông qua Interpol , ông Duterte đã bị bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila sau khi trở về từ Hồng Kông .
Bức ảnh bà Veronica Duterte công bố sau khi cha bà , ông Duterte , bị bắt giữ .
Thông báo từ Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines ( PCO ) nói , ông Duterte và những người đi cùng đã được kiểm tra sức khỏe và ở trong tình trạng tốt .
Ông Duterte đã chất vấn về tính hợp pháp của vụ bắt giữ .
" Luật pháp là gì và tôi đã phạm tội gì ?
Hãy cho tôi biết ngay cơ sở pháp lí của việc tôi ở đây .
Rõ ràng là tôi được đưa đến đây không phải do tôi tự nguyện , mà là do lệnh của ai đó .
" , ông Duterte nói sau khi bị bắt giữ và đưa đến căn cứ không quân Villamor , trong một đoạn video được con gái ông , Veronica Duterte , chia sẻ trên mạng xã hội .
Ông Duterte chất vấn căn cứ pháp lí việc bắt giữ ông / Veronica Duterte .
Trước đó hôm 8 / 3 , phát biểu khi đang ở Hồng Kông , ông Duterte đã bảo vệ hành động của mình trong quá khứ với tư cách là Tổng thống , nói rằng ông " đã làm mọi điều vì người dân Philippines " .
Lệnh bắt giữ được coi là một chiến thắng cho các nhà vận động nhân quyền và gia đình nạn nhân , bất chấp việc Manila đã rút khỏi Quy chế Rome .
Theo đơn khiếu nại , những nghi phạm đã bị tước quyền được xét xử hợp pháp và hàng nghìn người , bao gồm cả trẻ em , đã tử vong .
Ông Duterte ( ngồi giữa ) bên trong Căn cứ Không quân Villamor sau khi bị bắt giữ .
Chiến dịch của ông Duterte đã nhận được sự ủng hộ của một bộ phận người dân Philippines cũng như một số chính trị gia , cho rằng , nỗ lực đã góp phần trấn áp tội phạm ma túy đang là một vấn nạn xã hội nhức nhối của đất nước ; tuy nhiên số khác cáo buộc hoạt động đã bị lạm dụng tùy tiện khiến nó trở thành chiến dịch đàn áp ma túy đẫm máu .
Theo hồ sơ cảnh sát , trong suốt 6 năm nhiệm kì tổng thống của Duterte , hơn 7000 người đã thiệt mạng trong các hoạt động chống ma túy .
Trong khi những người ủng hộ nhân quyền tuyên bố rằng , số vụ giết người lên tới hơn 30000 trường hợp .
Các nhân viên an ninh tại sân bay Ninoy Aquino , Manila sau khi ông Duterte bị bắt giữ , ngày 11 / 3 .
Tổ chức Theo dõi Nhân quyền ( HRW ) gọi vụ bắt giữ Duterte là một bước quan trọng hướng tới việc đề cao trách nhiệm giải trình ở Philippines .
" Việc bắt giữ ông Duterte có thể đưa các nạn nhân và gia đình họ đến gần hơn với công lí và gửi đi thông điệp rõ ràng rằng , không ai đứng trên luật pháp .
Chính phủ của Tổng thống Marcos nên nhanh chóng giao nộp ông ta cho ICC .
" , Bryony Lau , Phó Giám đốc khu vực Châu Á của HRW , tuyên bố .
ICC bắt đầu xem xét đơn khiếu nại đối với chính quyền của ông Duterte vào năm 2018 .
An ninh được thắt chặt bên ngoài Căn cứ Không quân Villamor , nơi ông Duterte đang bị giữ .
Những tội ác bị cáo buộc trước đó khi ông Duterte còn là Thị trưởng thành phố Davao , nơi ông phục vụ trong hai thập kì .
Cuộc điều tra của ICC về các hoạt động chống ma túy ở Philippines đã khiến ông Duterte tức giận , quyết định rút Manila khỏi ICC , sau khi nước này đã phê chuẩn Quy chế Rome năm 2011 .
Đây là một bước đi mà các nhà hoạt động nhân quyền cho rằng nhằm trốn tránh trách nhiệm về các vụ giết người .
Chiến sự Nga - Ukraine ngày qua tiếp tục leo thang trong bối cảnh hai bên có gần 250 cuộc giao tranh trong ngày .
Ukraine cập nhật tình hình chiến sự .
Theo bản cập nhật chiến sự ngày 11 - 3 , Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cho biết Lực lượng phòng vệ Ukraine tiếp tục đẩy lùi các nỗ lực tấn công của đối phương , gây tổn thất nặng nề bằng hỏa lực chính xác và làm tiêu hao sinh lực quân Nga trên toàn mặt trận , theo trang Facebook của bộ này .
Trong ngày qua , hai bên lực lượng có 244 trận giao tranh .
Quân Nga thực hiện 1 cuộc tấn công tên lửa và 49 cuộc không kích ( sử dụng 68 bom dẫn đường ) , triển khai 700 máy bay không người lái ( UAV ) cảm tử và tiến hành hơn 4000 cuộc pháo kích nhằm vào các vị trí phòng thủ và khu dân cư Ukraine .
Trên hướng TP Kupiansk ( tỉnh Kharkiv ) , các lực lượng phòng vệ Ukraine ngăn chặn 13 cuộc tấn công tại các khu định cư Nova Kruglyakivka , Petropavlivka , Kucherivka , Bohuslavka và Zagryzove .
Đoàn xe bọc thép di chuyển trên chiến trường tỉnh Sumy .
Tại tỉnh Donetsk , giao tranh tiếp tục diễn ra ác liệt trên nhiều hướng , bao gồm Lyman , Kramatorsk , Toretsk , Novopavlivka và đặc biệt là Pokrovsk - nơi quân Nga dồn hỏa lực mạnh nhất .
Cụ thể ở mặt trận Pokrovsk , quân Nga 63 lần tìm cách xuyên thủng tuyến phòng thủ của Ukraine gần các khu định cư Vodyane Druge , Promin , Lysivka , Novoukrainka , Zelene , Zvirovo , Leontovychi , Serhiivka , Udachne , Novooleksandrivka , Nadiivka , Preobrazhenka , Bohdanivka , Oleksiivka , Shevchenko , Kotlyarivka và Andriivka .
Theo ước tính sơ bộ , tại Pokrovsk , quân phòng vệ Ukraine loại khỏi vòng chiến 154 binh sĩ Nga , phá hủy 1 xe chiến đấu bọc thép , 1 khẩu pháo , 1 khẩu súng cối , 7 UAV trinh sát và 1 máy bay liên lạc của đối phương .
Ở các khu vực khác , tình hình không có thay đổi đáng kể .
Ukraine tấn công nhiều cơ sở hạ tầng năng lượng Nga .
Bộ Tổng Tham mưu quân đội Ukraine cho biết lực lượng nước này đã tấn công nhà máy lọc dầu Moscow và 1 cơ sở thuộc hệ thống đường ống dẫn dầu Druzhba tại tỉnh Oryol ( Nga ) trong đêm 11 - 3 , theo tờ The Kyiv Independent .
Nhiều vụ nổ đã xảy ra tại nhà máy lọc dầu Moscow - nơi có công suất chế biến 11 triệu tấn dầu thô mỗi năm và đáp ứng 40 - 50 % nhu cầu xăng , dầu diesel của thủ đô Nga .
Cơ sở nhiên liệu Stalnoy Kon ở tỉnh Oryol cũng hứng nhiều vụ nổ .
Đây là một mắt xích quan trọng trong hệ thống đường ống Druzhba , đóng vai trò then chốt trong việc vận chuyển dầu tới cảng Ust - Luga ở tỉnh Leningrad .
Bộ Tổng Tham mưu Ukraine cho biết Lực lượng Hệ thống Không người lái của nước này đã phối hợp với Cơ quan An ninh Ukraine ( SBU ) và Tình báo Quân sự ( HUR ) để thực hiện chiến dịch .
Quân đội Ukraine nhấn mạnh rằng chiến dịch đã giáng đòn vào một số mục tiêu chiến lược của Nga , làm suy giảm năng lực tiến hành chiến đấu của Moscow .
Nga tuyên bố gây tổn thất lớn cho Ukraine trên chiến trường .
Trong bản cập nhật chiến sự ngày 11 - 3 , Bộ Quốc phòng Nga cho biết các nhóm chiến đấu của nước này đã gây thiệt hại đáng kể cho quân đội Ukraine tại nhiều khu vực trên chiến tuyến , theo hãng thông tấn TASS .
Nhóm chiến đấu phía Bắc tuyên bố gây thương vong cho khoảng 55 binh sĩ Ukraine , phá hủy 6 phương tiện cơ giới , 3 khẩu pháo dã chiến và 1 trạm tác chiến điện tử của đối phương .
Nhóm chiến đấu phía Tây cải thiện vị trí chiến thuật , gây tổn thất 225 binh sĩ Ukraine , phá hủy 2 xe tăng , 2 xe chiến đấu bọc thép , 6 xe bán tải , 3 khẩu pháo dã chiến ( bao gồm 1 lựu pháo M777 155mm do Mỹ sản xuất ) và 1 hệ thống radar phản pháo AN / TPQ - 50 .
Nhóm chiến đấu phía Nam giành được các vị trí có lợi , gây thiệt hại 295 binh sĩ Ukraine , phá hủy 3 xe tăng , 9 xe bọc thép ( trong đó có 5 xe chở quân M113 do Mỹ sản xuất ) , 3 xe bán tải , 7 khẩu pháo dã chiến , 2 trạm tác chiến điện tử và 3 kho đạn của đối phương .
Nhóm chiến đấu Trung tâm tuyên bố gây tổn thất khoảng 460 quân nhân Ukraine , phá hủy 3 xe chiến đấu bọc thép ( bao gồm 1 xe VAB của Pháp và 1 xe M113 của Mỹ ) , 9 phương tiện cơ giới , 3 khẩu pháo , trong đó có 1 hệ thống pháo tự hành Caesar 155mm do Pháp sản xuất .
Nhóm chiến đấu phía Đông tiếp tục tiến sâu vào tuyến phòng thủ của Ukraine , gây hơn 155 thương vong , phá hủy 1 xe tăng Leopard do Đức sản xuất , 2 xe chiến đấu bọc thép , 5 phương tiện cơ giới , 5 khẩu pháo dã chiến , 2 kho đạn và 1 hệ thống tác chiến điện tử của đối phương .
Nhóm chiến đấu Dnepr tấn công các đơn vị phòng thủ của Ukraine , gây tổn thất 50 quân nhân , phá hủy 9 phương tiện cơ giới , 1 khẩu pháo dã chiến và 1 kho đạn của đối phương .
Ngoài ra , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng Moscow tấn công 147 mục tiêu của Ukraine , bao gồm các sân bay quân sự , kho đạn dược , sở chỉ huy UAV và hệ thống phòng thủ năng lượng phục vụ quốc phòng .
Lực lượng phòng không Nga cũng tuyên bố bắn hạ 2 bom dẫn đường JDAM , 2 quả rocket từ hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) và 1 quả rocket Vampire của Ukraine .
Nga : Đòn UAV của Ukraine phơi bày tình thế tuyệt vọng của ông Zelensky .
Bộ Ngoại giao Nga đánh giá rằng cuộc tấn công bằng UAV quy mô lớn của Ukraine vào các khu vực của Nga hôm 11 - 3 cho thấy nỗ lực tuyệt vọng của Tổng thống Ukraine - ông Volodymyr Zelensky nhằm lấy lòng các nước phương Tây bằng cách gây thương vong cho dân thường , theo TASS .
Hiện trường nhiều xe ô tô bị hư hại sau đòn đánh UAV của Ukraine nhắm vào Nga hôm 11 - 3 .
" Theo đuổi chiến dịch pháo kích vào các khu dân cư của Nga và giết chết dân thường , chính quyền của ông Zelensky đang rơi vào tình trạng hỗn loạn và tuyệt vọng .
Kiev cố gắng gây ra thương vong tối đa cho dân thường Nga nhằm phục vụ lợi ích của các nước phương Tây " - theo tuyên bố của Bộ này .
Trước đó , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng nước này đã đánh chặn một đợt tấn công quy mô lớn với 337 UAV Ukraine trên nhiều khu vực ở Nga .
Trong đó , quân Nga đánh chặn 91 chiếc tại tỉnh Moscow , 126 chiếc tại Kursk , 38 chiếc tại Bryansk , 8 chiếc tại Oryol và nhiều UAV khác tại các tỉnh Belgorod , Ryazan , Kaluga , Lipetsk , Voronezh và Nizhny Novgorod .
Giới chức Nga không xác nhận thiệt hại đối với bất kỳ mục tiêu chiến lược nào nhưng cho biết một số địa điểm dân sự tại tỉnh Moscow đã bị ảnh hưởng .
Theo phía Moscow , 3 người chết và 18 người bị thương sau đòn tấn công .
Ngay sau cuộc đàm phán kéo dài 9 giờ tại thành phố Jeddah ( Ả Rập Xê - út ) , Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Washington ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ quân sự cho Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng xác nhận trong bài đăng trên mạng xã hội rằng : " Yếu tố quan trọng của cuộc trò chuyện ngày hôm nay là sự sẵn sàng của Mỹ trong việc khôi phục hỗ trợ phòng thủ cho Ukraine , cũng như hỗ trợ tình báo " .
Phái đoàn Ukraine - Mỹ tại cuộc đàm phán ở Ả Rập Xê - út .
Theo nội dung kế hoạch , Nga và Ukraine nên đồng ý ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày và sau đó có thể gia hạn thêm .
Tuyên bố chung từ Mỹ và Ukraine cũng chỉ ra Washington " sẽ truyền đạt cho Nga sự có đi có lại của quốc gia này là chìa khóa để đạt hòa bình " .
Đề xuất " không chỉ liên quan đến tên lửa , máy bay không người lái và không chỉ ở biển Đen mà còn trên toàn bộ tiền tuyến " .
Tuyên bố cũng không đề cập đến lãnh thổ , dù trước đó Ukraine kêu gọi Nga trả lại vùng đất bị chiếm đóng và Mỹ nói Kiev có thể nhượng lại lãnh thổ hoặc việc triển khai quân đội nước ngoài ở Ukraine để gìn giữ hòa bình .
Tuyên bố chung cho biết thêm nhiều quan chức thảo luận về nỗ lực viện trợ như một phần của tiến trình hòa bình , bao gồm " việc trao đổi tù nhân , thả những người dân thường bị giam giữ và trả lại những đứa trẻ Ukraine bị chuyển đi cưỡng bức " .
Ukraine cũng tái khẳng định đối tác châu Âu sẽ tham gia vào tiến trình hòa bình và cả hai nước nhất trí thỏa thuận về khoáng sản cùng đất hiếm nên " hoàn tất sớm nhất có thể " .
Ông Zelensky cho biết Ukraine đồng ý với mọi điều khoản và nhấn mạnh : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi và chấp nhận đề xuất của chúng tôi " .
Sau đó , ông cho biết ông muốn cảm ơn Tổng thống Trump , vì tính xây dựng của cuộc thảo luận giữa các nhóm .
Tổng thống Zelensky nói : " Ukraine đã sẵn sàng cho hòa bình .
Nga phải cho thấy liệu họ sẵn sàng dừng xung đột hay muốn tiếp tục .
Đã đến lúc sự thật được phơi bày hoàn toàn " .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha gọi cuộc cuộc đàm phán tại Ả Rập Xê - út là bước tiến trên con đường hướng tới hòa bình và phát triển quan hệ đối tác chiến lược Ukraine - Mỹ .
Ukraine sẵn sàng thực hiện lệnh ngừng bắn .
Nghị sĩ Ukraine Lesia Vasylenko cho biết thêm : " Chúng ta cần phải chờ xem điều gì sẽ xảy ra , nhưng rõ ràng đây là tin tốt .
Nếu chúng ta có thể khiến người Nga đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày , thì những người lính của chúng ta ở tiền tuyến sẽ được nghỉ ngơi " .
Tuy nhiên , bà Vasylenko lưu ý : " Những năm trước , Nga thể hiện sự bất lực hoàn toàn trong việc hiểu lệnh ngừng bắn là gì và tuân thủ quy tắc cơ bản của lệnh ngừng bắn , nghĩa là không bắn bất kỳ loại vũ khí nào " .
Ông Rubio cho biết bước tiếp theo là " sẽ chuyển lời đề nghị " tới Nga và nói thêm : " Chúng tôi sẽ nói với họ đây là những gì đang thảo luận , Ukraine sẵn sàng ngừng bắn và bắt đầu đàm phán , bây giờ tùy thuộc vào họ để nói có hay không .
Tôi hy vọng họ sẽ đồng ý và nếu họ làm vậy thì tôi nghĩ chúng ta sẽ đạt tiến bộ lớn " .
Ông Trump cũng lặp lại điều này bên ngoài Nhà Trắng và tuyên Ukraine đồng ý " ngừng bắn hoàn toàn , hy vọng Nga sớm đồng ý " .
Dự kiến trong những ngày tới , Tổng thống Trump sẽ nói chuyện với ông Putin .
Cho đến nay , vẫn chưa có phản ứng chính thức đối với đề xuất này ngoài việc thừa nhận những bình luận của ông Trump về cuộc đàm phán trong tuần tới .
Nhưng trước cuộc đàm phán tại thành phố Jeddah , Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho biết ông Zelensky không muốn hòa bình .
Theo hãng thông tấn nhà nước TASS , ông Lavrov tuyên bố : " Ông Zelensky công khai ông không muốn bất kỳ lệnh ngừng bắn nào trừ khi người Mỹ đảm bảo tấn công hạt nhân vào Nga nếu cần thiết .
Ông ấy cũng nêu vấn đề theo cách tương tự " .
Ông Zelensky không kêu gọi Mỹ tấn công Nga bằng vũ khí hạt nhân , nhưng từng nói Ukraine nên được cung cấp vũ khí hạt nhân nếu cuộc đàm phán về việc gia nhập NATO kéo dài trong nhiều năm .
Phái đoàn Ukraine - Mỹ gặp nhau tại Ả - rập Xê - út .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết , Washington sẽ chuyển lời đề nghị này cho Nga , và quyền quyết định đang nằm trong tay Mátxcơva .
" Chúng tôi hy vọng rằng người Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , tức là đàm phán thực sự " , ông Rubio nói với các phóng viên sau hơn tám giờ đàm phán với phía Ukraine .
Theo ngoại trưởng Mỹ , nước này muốn có một thỏa thuận đầy đủ với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " .
" Khi cuộc xung đột này tiếp diễn , mỗi ngày trôi qua đều có người chết , người bị thương ở cả hai bên " , ông Rubio nói .
Hiện Mátxcơva chưa bình luận về thông tin này .
Tổng thống Nga Vladimir Putin từng cho biết ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình , nhưng Điện Kremlin cũng nhiều lần tuyên bố phản đối lệnh ngừng bắn và sẽ tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ " an ninh lâu dài " cho Nga .
Tổng thống Putin đã loại trừ các nhượng bộ về lãnh thổ và cho biết Ukraine phải rút quân hoàn toàn khỏi bốn khu vực đã sáp nhập Nga .
Hôm 11 / 3 , Bộ Ngoại giao Nga nói rằng nước này không loại trừ khả năng tiếp xúc với các đại diện Mỹ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , hiện đang ở Ả - rập Xê - út nhưng không tham gia cuộc đàm phán , cho biết lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao trùm toàn bộ tiền tuyến chứ không chỉ áp dụng cho giao tranh trên không và trên biển .
Lãnh đạo Ukraine cho biết lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
" Khi thỏa thuận có hiệu lực , trong 30 ngày ' im lặng ' , chúng tôi sẽ có thời gian chuẩn bị với các đối tác của mình về mọi khía cạnh cho một nền hòa bình đáng tin cậy và an ninh lâu dài " , ông Zelensky nói .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio cho biết kế hoạch sẽ được chuyển đến Nga thông qua nhiều kênh .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới .
Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump , ông Steve Witkoff cũng có kế hoạch đến thăm Mátxcơva trong tuần này để gặp Tổng thống Putin .
Toàn cảnh cuộc gặp ngày 11 / 3 tại Jeddah ( Ả - rập Xê - út ) .
Phát biểu ngày 11 / 3 , Tổng thống Trump cho biết ông hy vọng sẽ có một lệnh ngừng bắn nhanh chóng .
" Tôi hy vọng điều đó sẽ diễn ra trong vài ngày tới " , ông nói với các phóng viên tại một sự kiện quảng bá cho công ty xe hơi Tesla của cố vấn thân cận Elon Musk .
Ông Trump cũng tuyên bố sẽ mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine là một bước ngoặt sau cuộc tranh cãi gay gắt tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 giữa ông Zelensky và ông Trump , người từ lâu đã hoài nghi về viện trợ cho Ukraine .
Trong tuyên bố chung ngày 11 / 3 , hai nước cho biết đã đồng ý ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Thỏa thuận này đã được thảo luận trước đó , nhưng bị đình trệ .
Sau sự cố tại Nhà Trắng , Mỹ đã cắt đứt việc chia sẻ thông tin tình báo và các chuyến hàng vũ khí tới Ukraine .
Các quan chức Ukraine xác nhận vào cuối ngày 11 / 3 , rằng cả hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ đều đã được nối lại .
Trợ lý cấp cao của Tổng thống Zelensky cho biết , các lựa chọn về đảm bảo an ninh cho Ukraine đã được thảo luận với các quan chức Mỹ .
Đảm bảo an ninh là một trong những mục tiêu chính của Kiev , và một số quốc gia châu Âu đã bày tỏ mong muốn xem xét việc gửi lực lượng gìn giữ hòa bình .
Trong tuyên bố chung , Ukraine tái khẳng định rằng các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) Mark Rutte sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào ngày 13 / 3 .
" Có vẻ như Mỹ và Ukraine đã có bước tiến quan trọng .
Và châu Âu sẵn sàng giúp họ đạt được hòa bình công bằng , lâu dài " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu trên X .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phát biểu tại Hội nghị thượng đỉnh EU về quốc phòng và Ukraine , tại Brussels , Bỉ ngày 6 / 3 .
Theo thông báo của Phủ Thổng thống Pháp , chiều 11 / 3 , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã có cuộc họp với Tổng tham mưu trưởng quân đội từ 30 nước thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , cùng với Anh , Thổ Nhĩ Kỳ và một số quốc gia khác như Australia , New Zealand và Nhật Bản .
Mục đích của cuộc họp nhằm xác định các bảo đảm an ninh có thể cung cấp cho Ukraine trong trường hợp một lệnh ngừng bắn được ký kết , đồng thời nhằm nghiên cứu một cơ cấu phòng thủ chung cho châu Âu .
Cuộc họp diễn ra trong bối cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn của Ukraine và Mỹ tại thành phố Jeddah của Saudi Arabia đã kết thúc và hai bên đã ra được tuyên bố chung .
Trong đó , Ukraine khẳng định sẵn sàng chấp nhận đề xuất ngừng bắn trong 30 ngày mà Mỹ đưa ra tại cuộc gặp .
Phóng viên TTXVN tại Paris dẫn thông báo của Điện Élyseé cho biết Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã khẳng định trong bối cảnh hiện nay cần liên tục điều chỉnh để xác định những đảm bảo an ninh đáng tin cậy cho một nền hòa bình vững chắc và lâu dài ở Ukraine .
Người đứng đầu nhà nước Pháp cũng nhấn mạnh đây là thời điểm mà châu Âu phải chia sẻ trách nhiệm , " nỗ lực hết sức vì Ukraine và vì chính bản thân mình , " đồng thời kêu gọi các nước đề xuất những biện pháp đảm bảo an ninh mà mình có thể tham gia đóng góp .
Báo chí Pháp cho biết dưới sự chủ trì của Tổng thống Pháp , lãnh đạo quân đội 30 nước đã xem xét ít nhất hai vấn đề : Thứ nhất là việc thiết lập một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển theo như kêu gọi của Ukraine .
Đây là đề xuất của Tổng thống Macron và người đồng cấp Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan - ý tưởng mà Nga đánh giá là " tuyệt đối không thể chấp nhận .
" Thứ hai là khả năng triển khai quân đội châu Âu tại Ukraine - vấn đề mà Anh và Pháp đang phối hợp chặt chẽ .
Đánh giá về hội nghị này , Bộ trưởng quân đội Pháp Sebastien Lecornu cho biết , cuộc họp này " rất quan trọng " vì nó đặt viên gạch đầu tiên cho những đảm bảo về an ninh ( cho Ukraine ) , các bên cần xác định rõ nhiệm vụ của " liên minh tình nguyện " : lực lượng gìn giữ hòa bình có nhiệm vụ quan sát , trấn an và giảm xung đột .
Trong khi đó , Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan Ruben Brekelmans cho rằng : " Quyết định cuối cùng phụ thuộc vào việc thiết lập các điều kiện rõ ràng : sứ mệnh là gì , mục tiêu là gì , nhiệm vụ là gì và đâu là những đảm bảo theo quan điểm cần bảo vệ của Mỹ .
Sau cuộc họp , Bộ trưởng Bộ quân đội Pháp sẽ họp với những người đồng cấp thuộc nhóm E5 ( gồm Anh , Ba Lan , Đức , Pháp và Italy ) , cũng như đại diện của EU và NATO .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine tham dự qua video .
Trước đó , ngày 7 / 3 , lãnh đạo các nước châu Âu đã thông qua kế hoạch huy động 800 tỷ euro trong 4 năm tới để đầu tư cho quốc phòng của EU và hỗ trợ Ukraine .
Theo thông cáo đăng tải trên trang web của Bộ Ngoại giao Mỹ , phái đoàn Ukraine trong cuộc hội đàm với giới chức cấp cao Mỹ ở Jeddah , Ảrập Xêút hôm 11 / 3 " đã bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc ban bố lệnh ngừng bắn tạm thời , ngay lập tức trong 30 ngày và lệnh ngừng bắn này có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên cũng như tùy vào sự chấp nhận và thực hiện thỏa thuận của Nga " .
Ảnh : Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov / Mạng xã hội X .
" Chúng tôi sẽ thông báo với phía Nga rằng , ‘ sự có đi , có lại ’ từ Moscow là chìa khóa để đạt được hòa bình .
Mỹ ngay lập tức sẽ dỡ bỏ việc ngừng chia sẻ thông tin tình báo và tiếp tục hỗ trợ an ninh cho Ukraine " , trích thông cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ .
Nhà chức trách Mỹ cũng tiết lộ , tại Ảrập Xêút , các đại diện nước này và Ukraine còn thảo luận về những vấn đề quan tâm chung như các nỗ lực cứu trợ nhân đạo như một phần của tiến trình hòa bình ; trao đổi tù binh ; trả tự do cho những dân thường bị giam giữ , … .
" Mỹ cam kết thảo luận về các đề xuất cụ thể với đại diện Nga .
Trong khi đó , phái đoàn Ukraine tái khẳng định các đối tác châu Âu phải được tham gia vào tiến trình hòa bình " , thông cáo của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết thêm .
Theo báo Guardian , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đêm 11 / 3 ( giờ Kiev ) cũng ra tuyên bố quả quyết , nước này tìm kiếm hòa bình ngay từ những giây phút đầu tiên của cuộc xung đột và muốn làm mọi thứ để đảm bảo hòa bình đạt được càng sớm càng tốt , theo cách thức đáng tin cậy .
Vào thứ Ba ( ngày 11 / 3 ) , Mỹ và Ukraine đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo sau một loạt cuộc đàm phán căng thẳng .
Kiev cũng chấp nhận đề xuất của Washington về lệnh ngừng bắn kéo dài 30 ngày trong cuộc xung đột với Nga , theo tuyên bố chung từ cả hai nước .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio xác nhận Washington sẽ chuyển đề xuất này đến Moscow , nhấn mạnh quyết định cuối cùng phụ thuộc vào điện Kremlin .
" Chúng tôi hy vọng Nga sẽ đồng ý càng sớm càng tốt để các bên có thể bước sang giai đoạn đàm phán thực chất " - ông Rubio phát biểu sau hơn tám giờ thảo luận tại Jeddah , Ả Rập Saudi .
Ba năm sau khi xung đột Nga - Ukraine bắt đầu bùng phát , quân đội Nga hiện kiểm soát khoảng một phần năm lãnh thổ Ukraine , bao gồm cả Crimea - khu vực bị sáp nhập vào năm 2014 .
Mỹ hy vọng đạt được thỏa thuận toàn diện với cả Nga và Ukraine nhanh nhất có thể .
Tổng thống Ukraine Zelensky và Tổng thống Mỹ Donalđ Trump trong cuộc gặp tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
" Mỗi ngày trôi qua , xung đột vẫn tiếp diễn , gây ra thương vong và đau thương cho cả hai phía " - ông Rubio nhấn mạnh .
Moscow chưa đưa ra phản hồi chính thức về đề xuất này .
Tổng thống Nga Vladimir Putin từng tuyên bố sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình nhưng yêu cầu bảo đảm an ninh lâu dài cho Nga .
Ông kiên quyết phản đối lệnh ngừng bắn nếu không có những cam kết bảo vệ lợi ích của Moscow , bao gồm yêu cầu Ukraine rút hoàn toàn khỏi bốn khu vực hiện do Nga kiểm soát một phần .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , người đang có mặt tại Ả Rập Saudi nhưng không tham gia trực tiếp vào các cuộc đàm phán , gọi đề xuất ngừng bắn là một bước tiến tích cực .
Ông nhấn mạnh lệnh ngừng bắn cần áp dụng trên toàn tuyến chiến sự , không chỉ giới hạn ở các cuộc không kích hay giao tranh trên biển .
Nếu Nga chấp thuận , lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay lập tức .
" Trong 30 ngày ‘ im lặng ’ này , chúng tôi sẽ có cơ hội chuẩn bị một kế hoạch hòa bình toàn diện và bền vững với các đối tác " – ông Zelensky nói .
Đọc thêm : Nga bất ngờ tập kích Ukraine từ các đường ống khí đốt .
Kế hoạch sẽ được chuyển tới Nga qua nhiều kênh .
Cố vấn an ninh quốc gia của Tổng thống Trump , Mike Waltz , dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới , trong khi đặc phái viên của ông Trump , Steve Witkoff , có kế hoạch đến Moscow trong tuần này để thảo luận với Putin .
Tổng thống Trump cũng bày tỏ hy vọng về một lệnh ngừng bắn nhanh chóng và dự định sẽ sớm nói chuyện trực tiếp với Putin .
" Tôi nghĩ rằng điều đó có thể diễn ra trong vài ngày tới , " - ông Trump tuyên bố tại một sự kiện tại Nhà Trắng .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine đánh dấu sự thay đổi lớn so với cuộc gặp đầy căng thẳng trước đó giữa ông Zelensky và ông Trump vào ngày 28 / 2 tại Nhà Trắng .
Sau cuộc họp đó , Washington đã tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và cung cấp vũ khí cho Ukraine nhằm gây áp lực lên Kiev trong khi ông Trump theo đuổi chiến lược tiếp cận hòa giải hơn với Moscow .
Tuy nhiên , vào thứ Ba , các quan chức Ukraine xác nhận cả viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo đã được khôi phục .
Một trợ lý cấp cao của ông Zelensky cho biết các cuộc thảo luận với các quan chức Mỹ cũng xoay quanh những phương án bảo đảm an ninh lâu dài cho Ukraine .
Một số quốc gia châu Âu đã ngỏ ý sẵn sàng gửi lực lượng gìn giữ hòa bình để hỗ trợ Kiev .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhấn mạnh vai trò quan trọng của các đối tác châu Âu trong tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte dự kiến sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào thứ Năm để bàn thảo về vấn đề này .
" Có vẻ như Mỹ và Ukraine đã đạt được bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình .
Châu Âu sẵn sàng hỗ trợ để đảm bảo một nền hòa bình công bằng và lâu dài " - Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đăng trên mạng xã hội X .
Theo truyền thông quốc tế , đây là cuộc đàm phán cấp cao đầu tiên giữa hai bên kể từ cuộc đối đầu căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky vào tháng trước .
Phái đoàn Ukraine , gồm Andriy Yermak - Chánh văn phòng Tổng thống Zelensky , Ngoại trưởng Andrii Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , đã gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Michael Waltz tại khách sạn Ritz - Carlton ở Jeddah ( Ả - rập Saudi ) trong ngày 11 / 3 .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine đàm phán tại Jeddah ( Ả - rập Saudi ) ngày 11 / 3 .
Ảnh : Cơ quan thông tấn Ả - rập Saudi .
Ông Yermak cho hay cuộc đàm phán đã có khởi đầu " mang tính xây dựng " , và nhấn mạnh Ukraine đang nỗ lực hướng tới một nền hòa bình công bằng và lâu dài .
Phía Kiev đề xuất lệnh ngừng bắn một phần , bao gồm ngưng các cuộc tấn công tầm xa và trên biển , đồng thời kêu gọi thả các tù nhân chiến tranh Ukraine đang bị giam giữ tại Nga .
Bên cạnh đó , giới chức Ukraine cũng kỳ vọng về một sự đảm bảo an ninh từ Mỹ và phương Tây , đồng thời muốn thuyết phục Washington tái khởi động việc viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
Về phía Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio nhấn mạnh Ukraine cần phải sẵn sàng thực hiện những nhượng bộ khó khăn để đạt được hòa bình .
Ông cho biết Washington đang ở " chế độ lắng nghe " và muốn hiểu rõ hơn về lập trường của Kiev , song cũng đề cập đến khả năng Ukraine phải từ bỏ một phần lãnh thổ đang bị Nga chiếm đóng , dù giới chức Kiev chưa chính thức đồng ý với điều này .
ĐỌC NGAY : Ông Zelensky : Ukraine cam kết đối thoại xây dựng với Mỹ .
Cuộc đàm phán diễn ra trong bối cảnh quan hệ giữa Mỹ và Ukraine đang ở mức rất thấp sau khi Washington tạm dừng viện trợ quân sự và thông tin tình báo .
Việc khôi phục lại sự hỗ trợ này là một trong những mục tiêu chính của Ukraine trong cuộc đàm phán mới đây .
Tuy nhiên , giới phân tích cho rằng việc đạt được một thỏa thuận hòa bình sẽ đòi hỏi sự nhượng bộ từ các phía , đặc biệt là từ Nga , quốc gia vẫn kiên quyết yêu cầu Ukraine từ bỏ ý định gia nhập NATO và công nhận các vùng lãnh thổ mà Moscow đã chiếm đóng .
Cộng đồng quốc tế , đặc biệt là các đồng minh châu Âu của Ukraine , đang theo dõi sát sao các cuộc đàm phán .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã kêu gọi Mỹ và Ukraine không lãng phí cơ hội này , trong khi các nhà lãnh đạo quân sự châu Âu và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đang tập trung tại Paris để thảo luận về các biện pháp đảm bảo an ninh cho Ukraine .
Trong một diễn biến đáng chú ý khác , chỉ vài giờ trước khi cuộc đàm phán diễn ra , Nga tuyên bố đã bị tấn công bằng một loạt phương tiện bay không người lái ( UAV ) của Ukraine , khiến 3 người thiệt mạng .
Đây được xem là một trong những cuộc tấn công lớn nhất vào lãnh thổ Nga kể từ khi xung đột quân sự giữa hai nước bùng nổ .
Khi được hỏi liệu vụ tập kích UAV có làm chệch hướng các cuộc đàm phán hòa bình hay không , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitri Peskov cho biết " hiện không có cuộc thảo luận nào , do đó không có gì bị phá vỡ " .
Ông Peskov cũng từ chối đưa ra lập trường của Nga về đề xuất ngừng bắn một phần của Ukraine .
" Phía Mỹ hôm nay sẽ biết được từ phía Ukraine rằng họ đã sẵn sàng cho hòa bình đến mức nào " , người phát ngôn Điện Kremlin lưu ý .
Quảng cáo của hãng xe Kia có hình ảnh một chiếc xe điện mang thông điệp chỉ trích Elon Musk .
Ngày 11 / 3 , tập đoàn Hàn Quốc Kia tuyên bố họ không phê duyệt chiến dịch quảng cáo có hình mẫu xe điện dán decal có nội dung chế giễu Elon Musk , SCMP đưa tin .
Quảng cáo này được đăng tải vào tháng trước trên tài khoản mạng xã hội của Kia tại Norway .
Video giới thiệu mẫu xe điện giá rẻ EV3 của hãng cùng dòng chữ in trên miếng dán như sau : " Tôi mua chiếc xe này sau khi Elon phát điên " .
Có vẻ như dòng chữ này đang " ăn theo " xu hướng nổi tiếng gần đây .
Nhiều chủ xe Tesla vì thất vọng với những phát ngôn chính trị của Musk , nên đã dán decal tuyên bố rằng họ mua xe của Tesla " trước khi Elon phát điên " .
Khi được hỏi về quảng cáo này , Kia nhanh chóng gỡ bài đăng vào ngày 11 / 3 .
Tập đoàn Hàn Quốc cũng ra thông báo khẳng định họ không hề phê duyệt chiến dịch này .
" Tập đoàn Kia đã nhận được thông tin về một bài đăng trên mạng xã hội của Kia Norway và bài đăng đó hiện đã bị xóa .
Bài đăng này hoàn toàn là một sáng kiến độc lập của chi nhánh địa phương và không đại diện cho quan điểm của Kia châu Âu hay tập đoàn Kia " , trích bài đăng của hãng .
Quảng cáo đăng trên các tài khoản mạng xã hội của Kia Na Uy có dòng chữ : " Tôi đã mua chiếc xe này sau khi Elon phát điên .
Kia là công ty con của tập đoàn Hyundai .
Cùng với công ty mẹ , 2 thương hiệu này hiện là nhà sản xuất ôtô lớn thứ 3 thế giới tính theo sản lượng vào năm 2024 .
Tổng doanh số đạt hơn 7 , 2 triệu xe .
Trong những năm gần đây , Kia đã đẩy mạnh dòng sản phẩm xe điện như mẫu xe giá rẻ EV3 được vinh danh là " Xe của năm 2025 " tại Anh hay mẫu SUV cỡ lớn EV9 , theo SCMP .
Elon Musk là tỷ phú đứng sau SpaceX và Tesla , đồng thời là chủ sở hữu của mạng xã hội X .
Gần đây , ông đã trở thành một trong những cố vấn quan trọng của tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tuy nhiên , mối liên hệ chặt chẽ của Musk với Trump đã làm dấy lên làn sóng phản đối .
CEO Tesla đang là mục tiêu công kích của các cuộc biểu tình chống lại Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) do chính ông đứng đầu .
Cụ thể , trụ sở của Tesla đã bị phá hoại , còn mạng xã hội X cũng vừa bị tấn công mạng ngày 10 / 3 .
Dù Musk nhận được sự tin tưởng từ Trump , các cuộc khảo sát cho thấy ông lại không được lòng công chúng Mỹ .
Các chính sách cắt giảm chi tiêu của ông trong vai trò lãnh đạo Bộ Hiệu quả Chính phủ đã dẫn đến hàng loạt cuộc đối đầu căng thẳng giữa các cử tri với các nghị sĩ Cộng hòa trong các buổi gặp gỡ công khai .
Riêng thị trường châu Âu , doanh số Tesla cũng sụt giảm nghiêm trọng , ngay sau khi Musk bày tỏ ủng hộ các nhóm cực hữu trong kỳ bầu cử gần đây .
Tại Đức - thị trường ôtô lớn nhất châu Âu - doanh số của Tesla trong tháng 2 đã giảm hơn 76 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Trong toàn Liên minh châu Âu , doanh số Tesla gần như giảm một nửa chỉ trong tháng 1 .
Những diễn biến này khiến các nhà đầu tư lo ngại về nguy cơ tẩy chay và người dùng quay lưng với Tesla .
Kể từ giữa tháng 12 / 2024 , giá trị vốn hóa của Tesla đã bốc hơi hơn 1 / 3 , trong khi Musk vẫn tiếp tục củng cố mối quan hệ với ông Trump .
Sau hơn 8 giờ đàm phán , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết nước này sẽ chuyển lời đề nghị này tới Nga và quyết định tùy thuộc vào Moscow .
" Chúng tôi hy vọng rằng người Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , đó là các cuộc đàm phán thực sự " , ông Rubio nói với các phóng viên .
Ông Rubio cho biết Mỹ muốn đạt được thỏa thuận đầy đủ với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " và nói thêm rằng : " Mỗi ngày trôi qua , cuộc chiến này vẫn tiếp diễn , người chết , người bị đánh bom , người bị thương ở cả hai bên trong cuộc xung đột này " .
Hôm thứ Ba , Bộ Ngoại giao Nga chỉ nói rằng họ không loại trừ khả năng tiếp xúc với đại diện Hoa Kỳ .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov chụp ảnh sau cuộc họp tại Jeddah , Ả Rập Xê Út vào ngày 11 tháng 3 năm 2025 .
Ảnh : Dịch vụ Báo chí Tổng thống Ukraine .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy , người đang có mặt tại Ả Rập Xê Út nhưng không tham gia các cuộc đàm phán , cho biết lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao gồm tất cả tiền tuyến trong cuộc xung đột .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
" Khi các thỏa thuận có hiệu lực , trong 30 ngày ' im lặng ' này , chúng tôi sẽ có thời gian để cùng các đối tác chuẩn bị ở cấp độ tài liệu làm việc mọi khía cạnh cho nền hòa bình đáng tin cậy và an ninh lâu dài " , ông Zelenskyy cho biết .
Ông Rubio cho biết kế hoạch sẽ được chuyển đến người Nga thông qua nhiều kênh .
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ , Mike Waltz , dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga trong những ngày tới .
Đặc phái viên Mỹ Steve Witkoff có kế hoạch đến thăm Moscow trong tuần này để gặp ông Putin .
Vào thứ Ba , Tổng thống Donald Trump cho biết ông hy vọng sẽ có một lệnh ngừng bắn nhanh chóng và nghĩ rằng ông sẽ nói chuyện với ông Putin trong tuần này .
" Tôi hy vọng điều đó sẽ diễn ra trong vài ngày tới " , ông nói với các phóng viên tại một sự kiện ở Nhà Trắng để quảng bá cho công ty xe hơi Tesla của cố vấn thân cận Elon Musk .
Thống nhất các vấn đề viện trợ , khoáng sản và đảm bảo an ninh .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine là bước ngoặt lớn so với màn đấu khẩu căng thẳng tại Nhà Trắng giữa hai ông Trump và Zelenskyy vào ngày 28 / 2 .
Trong tuyên bố chung hôm thứ Ba , hai nước cho biết họ đã nhất trí ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine .
Sau cuộc đấu khẩu ở Nhà Trắng , Mỹ đã cắt đứt việc chia sẻ thông tin tình báo và vận chuyển vũ khí tới Ukraine .
Tuy nhiên , các quan chức Ukraine cho biết vào cuối ngày thứ Ba rằng cả hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ đều đã được nối lại .
Ông Trump còn cho biết vào thứ Ba rằng ông sẽ mời ông Zelenskyy trở lại Nhà Trắng .
Một trợ lý cấp cao Ukraine cho biết các lựa chọn đảm bảo an ninh cho Kiev đã được thảo luận với các quan chức Mỹ .
Đảm bảo an ninh là một trong những mục tiêu chính của Ukraine , và một số nước châu Âu đã bày tỏ mong muốn xem xét việc gửi lực lượng gìn giữ hòa bình .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhắc lại rằng các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào thứ Năm .
" Có vẻ như người Mỹ và người Ukraine đã có bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình .
Và châu Âu sẵn sàng giúp đạt được nền hòa bình công bằng và lâu dài " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu trên X .
Khi hoạt động ngoại giao diễn ra , chiến sự vẫn diễn ra ác liệt giữa Nga và Ukraine .
Không lâu sau khi bị Nga không kích mạnh mẽ vào các thành phố , Ukraine cũng đã tiến hành cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất từ trước đến nay vào Moscow và khu vực xung quanh .
Trong cuộc tấn công mang tính chiến lược này của Ukraine , 337 máy bay không người lái bị bắn hạ trên bầu trời nước Nga , những đã giết chết ít nhất ba nhân viên của một kho thịt và gây ra tình trạng đóng cửa tạm thời tại bốn sân bay ở Moscow .
Cuộc họp của phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia .
Theo tuyên bố chung được đăng tải trên trang web của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Ukraine sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày .
Việc ngừng bắn có thể được kéo dài theo sự đồng thuận chung của các bên , với điều kiện phải được phía Nga chấp nhận và thực hiện đồng thời .
Tuyên bố cũng nêu rõ , Mỹ sẽ thông báo cho phía Nga và sự hợp tác từ Nga là yếu tố quan trọng để đạt được hòa bình .
Tổng thống Trump hối thúc Nga chấp nhận lệnh ngừng bắn 30 ngày sau khi Ukraine đồng ý .
Theo Kyiv Independent , ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đánh giá cao việc Ukraine chấp thuận thỏa thuận ngừng bắn 30 ngày do Washington đề xuất và xem đây là một bước tiến đáng kể hướng tới " lệnh ngừng bắn hoàn toàn " .
Tổng thống Mỹ xác nhận các quan chức Mỹ sẽ gặp các đại diện của Nga trong những ngày tới để thảo luận về lệnh ngừng bắn .
Ông cũng cho biết ông có kế hoạch trao đổi với Tổng thống Putin vào cuối tuần này khi nhấn mạnh " cần có hai người để khiêu vũ " .
Nga nối lại hoạt động xuất khẩu dầu sang Hungary qua đường ống Druzhba .
Ngày 11 / 3 , Bộ trưởng Ngoại giao Hungary Szijjarto cho biết , Nga đã nối lại hoạt động xuất khẩu dầu sang Hungary thông qua đường ống Druzhba sau khi khắc phục các hậu quả của cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào đường ống khí đốt này .
Trên tài khoản cá nhân của mình , Bộ trưởng Ngoại giao Hungary Szijjarto cho biết , hệ thống điều hành của Nga đã khắc phục được thiệt hại do cuộc tấn công bằng máy bay không người lái gây ra và nguồn cung cấp dầu cho Hungary thông qua đường ống Druzhba đã được nối lại .
Houthi tuyên bố mở lại chiến dịch tấn công các tàu Israel .
Lực lượng Houthi tại Yemen hôm qua ( 11 / 3 ) tuyên bố sẽ mở lại chiến dịch tấn công nhằm vào tàu của Israel trên các vùng biển khu vực .
Tuyên bố được đưa ra 2 ngày sau khi Israel cắt nguồn cung cấp điện cho Dải Gaza – động thái đang khiến cho tình hình nhân đạo của vùng đất này xấu đi nghiêm trọng .
Trước đó , hôm 7 / 3 , Houthi cảnh báo sẽ mở lại các cuộc tấn công chống Israel tại các vùng biển khu vực , nếu Tel Aviv không dỡ bỏ lệnh phong tỏa hàng viện trợ vào dải Gaza trong vòng 4 ngày .
Israel và Lebanon nhất trí đàm phán về biên giới .
Hôm qua ( 11 / 3 ) , Israel và Lebanon đã nhất trí tổ chức các cuộc đàm phán về phân định đường biên giới chung giữa hai nước .
Động thái được tiến hành trong bối cảnh Israel đang chiếm giữ 5 vị trí trọng yếu tại phía Nam Lebanon , đồng thời liên tiếp thực hiện các cuộc tấn công xuyên biên giới vào quốc gia láng giềng .
Thông báo chiều qua của Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết , quyết định mở các cuộc đàm phán về phân định biên giới giữa Israel và Lebanon , được đưa ra sau cuộc họp 4 bên gồm Mỹ , Pháp , Israel và Lebanon tại Đại bản doanh của Lực lượng gìn giữ hòa bình quốc tế ở Lebanon .
Theo đó , hai nước nhất trí thành lập 3 nhóm công tác chung để tiến hành đàm phán .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte được đưa đến Hà Lan theo lệnh bắt giữ của ICC .
Chiếc máy bay thuê riêng đã chở cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đến Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) tại La Hay , Hà Lan vào tối 11 / 3 , chỉ chưa đầy 12 giờ sau khi ông bị bắt giữ theo lệnh của ICC liên quan đến chiến dịch trấn áp ma túy trong thời gian ông nắm quyền .
Văn phòng Truyền thông của Tổng thống Philippines ( PCO ) chưa đưa ra tuyên bố về việc ông Duterte rời đi .
Tuy nhiên , trước đó PCO đã ra tuyên bố xác nhận rằng , cựu Tổng thống Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ khi ông trở về Manila từ nước ngoài .
Mỹ áp mức thuế " cao nhất thế giới " lên Canada .
Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định tăng gấp đôi mức thuế nhập khẩu đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm từ Canada lên mức 50 % .
" Dựa trên quyết định tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ của tỉnh Ontario ( Canada ) , tôi đã chỉ đạo Bộ trưởng Thương mại Mỹ tăng thêm 25 % thuế , nâng tổng mức thuế lên 50 % đối với tất cả sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada .
Đây sẽ là một trong những mức thuế cao nhất thế giới mà một quốc gia phải chịu .
Quyết định này sẽ có hiệu lực ngay từ ngày 12 / 3 " , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social vào tối 11 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) .
Ngày 11 / 3 , người dân Greenland bước vào cuộc bầu cử hội đồng lập pháp , một trong những sự kiện quan trọng nhất trong lịch sử hiện đại của hòn đảo Bắc Cực này .
Với dân số chỉ khoảng 57000 người , chủ yếu là người Inuit bản địa , Greenland thường không thu hút nhiều sự chú ý từ thế giới bên ngoài .
Tuy nhiên lần này , cuộc bầu cử tại đây trở thành tâm điểm quốc tế , giữa lúc số phận của Greenland bị chi phối bởi 2 yếu tố lớn : khát vọng độc lập khỏi Đan Mạch và lời cam kết gây tranh cãi của Tổng thống Mỹ Donald Trump về việc kiểm soát hòn đảo " bằng cách này hay cách khác " .
Cuộc bầu cử diễn ra tại 72 điểm bỏ phiếu trên khắp Greenland , với khoảng 40000 cử tri đủ điều kiện bầu ra 31 thành viên của Inatsisartut ( hội đồng lập pháp Greenland ) .
Đây là lần đầu tiên vấn đề độc lập trở thành tâm điểm chính trong một cuộc bầu cử tại Greenland , vượt qua cả những mối quan tâm thường nhật như việc làm , chăm sóc sức khỏe và giáo dục .
Người dân Greenland bỏ phiếu bầu cử Inatsisartut ngày 11 / 3 .
Ảnh : Oscar Scott Carl / High North News .
Trong số 6 chính đảng tham gia tranh cử , có tới 5 đảng ủng hộ độc lập khỏi Đan Mạch , chỉ khác nhau về cách thức và thời điểm thực hiện .
Đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit ( IA ) của lãnh đạo Greenland Mute Egede , cùng với đối tác liên minh Siumut , theo đuổi một lộ trình thận trọng , từng bước tiến tới quyền tự chủ hoàn toàn .
Ngược lại , đảng đối lập Naleraq , với tư tưởng cánh tả mạnh mẽ , kêu gọi ngay lập tức khởi động quá trình " ly khai " khỏi Copenhagen và thậm chí sẵn sàng thiết lập quan hệ quốc phòng chặt chẽ hơn với Mỹ .
Ngoài vấn đề độc lập , sự quan tâm của Tổng thống Trump cũng làm dấy lên những tranh luận gay gắt .
Ông liên tục khẳng định Greenland là yếu tố thiết yếu cho an ninh quốc gia và kinh tế Mỹ , đồng thời hứa hẹn đầu tư hàng tỷ USD để " làm giàu " cho người dân nơi đây nếu hòn đảo chấp nhận trở thành một phần lãnh thổ của Mỹ .
Tuy nhiên , phản ứng từ Greenland và Đan Mạch đều rõ ràng .
" Chúng tôi không phải để bán " , lãnh đạo Mute Egede đã nhấn mạnh trên Facebook , " Kalaallit Nunaat ( Greenland trong tiếng bản địa ) là của chúng tôi .
Chúng tôi không muốn là người Mỹ hay người Đan Mạch , chúng tôi là người Kalaallit " .
Greenland đã nằm dưới sự kiểm soát của Đan Mạch trong gần 300 năm , từ thế kỷ 19 , trước khi trở thành một lãnh thổ tự trị vào năm 1953 trong làn sóng phi thực dân hóa sau Thế chiến II .
Hiện nay , hòn đảo tự quản lý các vấn đề nội địa , nhưng chính sách đối ngoại và quốc phòng vẫn do Copenhagen quyết định .
Đạo luật Tự trị năm 2009 trao cho Greenland quyền tổ chức trưng cầu dân ý để tuyên bố độc lập hoàn toàn , nhưng hòn đảo vẫn chưa thực hiện bước đi này , chủ yếu do lo ngại về sự sụt giảm mức sống nếu mất đi sự hỗ trợ kinh tế từ Đan Mạch .
ĐỌC NGAY : Greenland : từ tham vọng của ông Trump đến canh bạc địa chính trị toàn cầu .
Dù vậy , khát vọng độc lập vẫn âm ý cháy trong lòng mỗi người dân Greenland , nhất là khi một loạt tiết lộ gần đây về việc người Đan Mạch ngược đãi người Inuit trong quá khứ đã làm gia tăng sự bất mãn đối với Copenhagen .
Cuộc thăm dò ý kiến vào tháng 1 / 2025 của tổ chức Verian cho thấy , 56 % người dân Greenland ủng hộ độc lập nếu trưng cầu dân ý được tổ chức ngay lập tức , trong khi chỉ 28 % phản đối và 17 % chưa quyết định .
Toan tính " tốn kém " của ông Trump .
Sự quan tâm của Tổng thống Trump đối với Greenland bắt đầu từ năm 2019 , khi ông lần đầu đề xuất ý tưởng mua lại hòn đảo từ Đan Mạch .
Đến nhiệm kỳ thứ hai tại Nhà Trắng , ông tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của Greenland đối với Mỹ , không chỉ vì vị trí chiến lược ở Bắc Đại Tây Dương mà còn vì các mỏ khoáng sản đất hiếm – nguyên liệu quan trọng cho công nghệ , năng lượng và quốc phòng .
Hiện tại , Trung Quốc gần như độc quyền cung cấp các khoáng sản trên , khiến Greenland trở thành một mục tiêu hấp dẫn để giảm sự phụ thuộc của Washington vào Bắc Kinh .
Vị trí địa lý của Greenland , gần Mỹ hơn Đan Mạch , cũng mang lại lợi thế quân sự .
Từ Thế chiến II , Mỹ đã duy trì các căn cứ không quân tại đây , nổi bật là Căn cứ Không gian Pituffik , giúp giám sát và ngăn chặn các mối đe dọa từ Nga hay Trung Quốc .
Tuy nhiên , người dân Greenland không mấy mặn mà với ý tưởng trở thành công dân Mỹ .
Cuộc thăm dò của Verian cho thấy 85 % người dân phản đối việc trở thành một phần lãnh thổ của Mỹ , trong khi chỉ 6 % ủng hộ .
Rasmus Jarlov , một nhà lập pháp Đan Mạch , khẳng định trên X : " Tuyên bố rằng Greenland muốn gia nhập Mỹ hoàn toàn là bịa đặt .
Người dân hoàn toàn không muốn điều đó " .
Các nhà phân tích cho rằng Tổng thống Trump đang tiếp cận Greenland sai cách .
Chuyên gia Otto Svendsen từ Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ( CSIS ) nhận định , Mỹ nên tập trung vào củng cố quan hệ kinh tế và chính trị với Greenland thay vì theo đuổi ý tưởng " sở hữu " tốn kém .
Một chiến lược như vậy , thông qua viện trợ phát triển ngành khai khoáng , giáo dục và du lịch , có thể mang lại lợi ích cho Washington mà không cần gánh vác chi phí quản lý hòn đảo .
Cuộc bầu cử ngày 11 / 3 không chỉ là sự lựa chọn các gương mặt đại diện cho tiếng nói của người dân Greenland , mà còn là một tuyên ngôn về bản sắc và tương lai của hòn đảo này .
Bất luận việc chọn độc lập , ở lại với Đan Mạch hay đối mặt với tham vọng của Tổng thống Trump , người dân Greenland đang khẳng định một điều : " Kalaallit Nunaat là của chúng tôi " .
Song dù kết quả có ra sao , các chuyên gia đều nhất trí rằng Greenland khó có thể đạt được độc lập hoàn toàn trước khi nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Donald Trump kết thúc vào năm 2028 .
Kaj Kleist , một chính trị gia kỳ cựu , ước tính quá trình này có thể mất 10 - 15 năm , đòi hỏi nhiều sự chuẩn bị và đàm phán với Đan Mạch .
Trong khi đó , nỗi lo của người dân Greenland không chỉ là thời điểm độc lập , mà còn là liệu họ có thể duy trì quyền tự chủ trước áp lực từ các cường quốc như Mỹ hay không .
Do vậy , kết quả cuộc bầu cử , dự kiến được công bố vào sáng sớm 12 / 3 ( giờ địa phương ) , sẽ chỉ là bước khởi đầu cho một hành trình dài phía trước .
Các nhà lãnh đạo sinh viên từng tham gia lật đổ thủ tướng ra mắt đảng Jatiya Nagorik hay đảng Công dân Quốc gia ( NCP ) .
Sau khi đảng Liên đoàn Awami của bà Hasina ngày càng trở nên mất uy tín , đảng Dân tộc Bangladesh ( BNP ) đối lập được dự đoán sẽ giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc bầu cử nào sắp tới .
Tuy nhiên , việc các nhà lãnh đạo sinh viên ra mắt đảng mới với tên gọi NCP và nhiều người trong số họ rất được lòng giới trẻ cả nước , có thể làm thay đổi mạnh mẽ cục diện bầu cử .
Kể từ khi cuộc " cách mạng " của sinh viên lật đổ bà Hasina vào đầu tháng 82024 , nhiều thay đổi to lớn đã diễn ra tại Bangladesh .
Ông Muhammad Yunus , nhà kinh tế học người Bangladesh đoạt giải Nobel , đã được đưa trở lại làm người đứng đầu chính phủ lâm thời được chỉ định với nhiệm vụ khôi phục nền dân chủ .
Đáng chú ý , Bangladesh đã chứng kiến sự ra mắt của một đảng chính trị mới .
Các nhà lãnh đạo sinh viên từng tham gia lật đổ cựu thủ tướng đã tổ chức một cuộc mít tinh tại đại lộ Manik Miah để ra mắt đảng NCP , do ông Nahid Islam lãnh đạo .
Việc ra mắt đảng Jatiya Nagorik , được đánh giá là một khoảnh khắc mang tính biểu tượng , khởi đầu cho một cuộc cách mạng chính trị mới .
Phát biểu tại lễ ra mắt đảng , các nhà lãnh đạo NCP mới được bổ nhiệm cho biết , mục đích chính là xây dựng một Bangladesh mới , cái mà họ gọi là " nền cộng hòa thứ hai " .
Trong số những lời cam kết đầy tham vọng của họ là tạo ra một hệ thống chính trị hoàn toàn mới và viết lại hiến pháp , lập luận rằng Bangladesh chưa bao giờ thực sự tự do hay dân chủ kể từ khi giành được độc lập vào năm 1971 .
Thêm vào đó , việc đòi lại công lý , đặc biệt là cho những người thiệt mạng trong cuộc cách mạng tháng 7 , cũng là cốt lõi trong mục đích của họ .
Trong cuộc phỏng vấn đầu tiên kể từ khi NCP ra đời , lãnh đạo đảng NPC Nahid Islam cho biết , đã có nhu cầu sinh viên thành lập đảng chính trị của riêng mình kể từ khi họ lật đổ chính quyền cũ , song phải mất vài tháng họ mới thống nhất được hình thức của đảng .
" Điều quan trọng là chúng tôi phải có tiếng nói trong quá trình phát triển một Bangladesh dân chủ mới .
Những người trẻ tuổi ở đất nước này có nhu cầu rất lớn về một đảng chính trị đại diện cho quan điểm và yêu cầu của họ .
Chúng tôi cũng lo ngại rằng sự sụp đổ của bà Hasina có nghĩa là sẽ có một khoảng trống quyền lực trong cuộc bầu cử , điều này sẽ gây ra vấn đề cho tiến trình dân chủ " , ông Islam nói .
Ông Nahid Islam khẳng định , sứ mệnh của NCP là tạo ra một trật tự chính trị ưu tiên nhu cầu của người dân , một trật tự sẽ xây dựng một nhà nước thực sự dân chủ , nơi công lý , bình đẳng và công bằng kinh tế được đặt lên hàng đầu .
Những cam kết của ông Nahid cho thấy , NCP không chỉ ủng hộ việc thay đổi lãnh đạo mà còn ủng hộ một cuộc cải tổ toàn diện hệ thống chính trị .
Trong thời gian tới , NCP sẽ bắt đầu hình thành .
Các ủy ban được thành lập tại hơn 400 upazila ( tiểu huyện - một đơn vị hành chính ở Bangladesh ) và các kế hoạch đã được lập ra để thành lập một tổ chức sinh viên nhằm huy động thêm sự ủng hộ .
Tầm nhìn của đảng bắt đầu được đông đảo quần chúng hưởng ứng , khi các đoàn đại biểu từ hơn mười quận tham gia phong trào đoàn kết .
Sự ủng hộ rất lớn này là minh chứng cho khát vọng thay đổi sâu sắc tồn tại trong lòng người dân Bangladesh .
Đội ngũ lãnh đạo bao gồm những nhân vật sinh viên đáng chú ý , chẳng hạn như Samanta Sharmin và Arif Hossain Adib với tư cách là người triệu tập chung cấp cao ; Tiến sĩ Tasnim Jara và Nahida Sarwar với tư cách là thư ký thành viên chung cấp cao và Hasnat Abdullah với tư cách là Trưởng ban tổ chức cho khu vực phía Nam .
Sarjis Alam được giao nhiệm vụ giám sát khu vực phía Bắc , trong khi Nasiruddin Patwari được bổ nhiệm làm Trưởng ban điều phối .
Đội ngũ lãnh đạo này , được tập hợp từ nhiều khu vực khác nhau của Bangladesh .
Mỗi nhà lãnh đạo đều mang đến những kinh nghiệm và quan điểm độc đáo của mình , nhưng họ đều cùng chung mục tiêu tạo ra một Bangladesh tốt đẹp hơn cho các thế hệ tương lai .
Trong bối cảnh chính trị của Bangladesh đang trên bờ vực của một sự chuyển đổi mạnh mẽ , với sự lãnh đạo trẻ , năng động và cam kết không lay chuyển đối với các lý tưởng về công lý , bình đẳng và dân chủ , đảng mới đang định vị mình là lực lượng tiên phong của một trật tự chính trị mới .
Theo tờ Prothom Alo , các chuyên gia cho biết , lời kêu gọi của giới trẻ về một giải pháp chính trị mới chắc chắn sẽ khơi dậy hy vọng trong công chúng .
Mặc dù không phải ai cũng hoàn toàn đồng ý với tất cả các chương trình và cam kết mà đảng mới vạch ra , nhưng không thể không đồng tình với nguyện vọng của họ là thay thế sự chia rẽ bằng sự thống nhất , nâng cao các cộng đồng thiểu số và thiết lập sự lãnh đạo dựa trên công trạng và năng lực ở mọi cấp độ của xã hội và nhà nước .
Bên cạnh đó , nhà phân tích chính trị Nazmul Alam đặt câu hỏi , liệu đảng NCP do sinh viên lãnh đạo có thể tự khẳng định mình là một lực lượng chính trị thực sự hay không ; cũng như cảnh báo rằng , việc giới hạn cơ sở ủng hộ của đảng đối với sinh viên và các nhà hoạt động đô thị sẽ không đủ .
Nếu đảng NCP không có mạng lưới rộng lớn các nhà tổ chức địa phương , đảng này sẽ khó có thể biến sự nhiệt tình thành chiến thắng trong bầu cử .
Việc xây dựng liên minh vững mạnh với các công đoàn , hiệp hội nông dân và các tổ chức địa phương có thể cung cấp cho đảng NCP một nền tảng rất cần thiết ngoài khuôn viên trường đại học .
Ở một quốc gia mà văn hóa chính trị ủng hộ sự lãnh đạo mạnh mẽ , một đảng mới không có nhân vật giàu kinh nghiệm có thể gặp khó khăn trong việc giành được sự ủng hộ .
Các nhà lãnh đạo của NCP đã lãnh đạo thành công một phong trào , nhưng họ vẫn chưa chứng minh được mình là những nhà quản lý có năng lực .
Với chế độ gia đình trị và hệ thống bảo trợ chính trị cố hữu của Bangladesh , triển vọng bầu cử của đảng vẫn còn chưa chắc chắn .
NCP được cho là đã nhận được sự hỗ trợ tài chính đáng kể từ đảng Jamaat - e - Islami .
Tuy nhiên , việc bảo đảm nguồn tài trợ bền vững trong tương lai sẽ là một thách thức , đặc biệt là trong khuôn khổ tư bản chủ nghĩa hiện tại của Bangladesh , nơi sự hỗ trợ của doanh nghiệp và nhà công nghiệp là rất quan trọng .
Ông Islam thừa nhận rằng , có những thách thức trong quá trình chuyển đổi từ một nhóm sinh viên đấu tranh đường phố hỗn tạp với ít kinh nghiệm chính trị thành một đảng quốc gia có tổ chức , sẵn sàng tranh cử trong cuộc tổng tuyển cử chỉ trong vài tháng .
Trước khi đảng ra mắt , đã có nhiều báo cáo rộng rãi về tình trạng đấu đá nội bộ và sự kiện ra mắt diễn ra hỗn loạn , bị trì hoãn trong thời gian dài và gặp sự cố kỹ thuật .
Ông Islam mô tả vai trò của mình trong chính phủ lâm thời là một " hành trình khó khăn " trong đó ông Yunus có những ý tưởng đúng đắn về các cải cách cần thiết cho Bangladesh , nhưng lại phải đối mặt với một " lực lượng chống đối " trong bộ máy quan liêu , khiến cho những thay đổi trở nên khó thực hiện .
Ngoài ra , còn có một số bất an xung quanh đảng NCP trong các nhóm tự do hơn , với những lo ngại được nêu ra về các phe phái dường như liên kết với các thành phần Hồi giáo cứng rắn hơn , làm dấy lên nỗi lo sợ về tầm nhìn của đảng về một " nền cộng hòa thứ hai " thế tục .
Kể từ khi bà Hasina sụp đổ , đã có một sự gia tăng đáng kể trong sự ủng hộ đối với các đảng Hồi giáo như Jamaat - e - Islami , vốn đã bị cấm dưới thời chính phủ của bà Hasina .
Hơn nữa , việc thành lập đảng NCP cũng có thể gây ra vấn đề cho chính phủ lâm thời của ông Yunus .
Đảng này đã được coi là rất gần gũi với các nhà lãnh đạo sinh viên đã mời ông Yunus trở lại lãnh đạo đất nước .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Guardian , ông Yunus cho biết ông ủng hộ quyết định thành lập đảng của sinh viên , cho rằng : " Đó là điều tốt , tôi luôn khuyến khích những người trẻ tuổi lãnh đạo .
Đó là cách duy nhất chúng ta có thể tạo ra một thế giới mới " .
Trong khi ông Yunus khẳng định sẽ không có sự thỏa hiệp nào đối với tính trung lập của chính phủ lâm thời , thì lãnh đạo cấp cao của BNP Amir Chowdhury bày tỏ những lo ngại khác .
Ông Islam đã từ chức bộ trưởng để lãnh đạo đảng NCP nhưng 2 sinh viên khác vẫn ở lại chính phủ .
Đối với tất cả các câu hỏi về kinh nghiệm và năng lực tổ chức của họ , những người trong ủy ban điều hành của NCP cho biết , họ tin tưởng rằng đảng sẽ " ngày càng lớn mạnh " trong quá trình chuẩn bị cho cuộc bầu cử .
Ông Abdul Hannan , đồng tổ chức cấp cao của NCP nhấn mạnh : " Trong 3 tháng nữa , chúng tôi sẽ có mặt ở mọi cấp địa phương trên khắp cả nước " .
Rõ ràng là con đường phía trước của đảng mới không hề dễ dàng , nhưng công chúng đều đang trông chờ những điều mới mẻ mà đảng mới sẽ mang lại .
Theo dữ liệu từ Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( SIPRI ) , trong giai đoạn từ năm 2020 - 2024 , Mỹ là nhà xuất khẩu vũ khí số một thế giới khi bán mặt hàng này cho 107 quốc gia , chiếm 43 % tổng kim ngạch xuất khẩu vũ khí cỡ lớn toàn cầu .
Tỷ trọng này tăng từ 35 % của giai đoạn năm 2015 - 2019 .
Pháp đứng thứ hai với tỷ trọng 9 , 6 % trong giai đoạn 2020 - 2024 , tăng từ 8 , 6 % của giai đoạn 5 năm trước đó .
Dù đứng thứ ba trong danh sách này , Nga chứng kiến tỷ trọng giảm mạnh từ 21 % của giai đoạn 2015 - 2019 xuống còn 7 , 8 % của giai đoạn 2020 - 2024 .
Theo báo cáo của SIPRI , xu hướng giảm xuất khẩu vũ khí của Nga bắt đầu từ trước khi chiến sự ở Ukraine nổ ra tháng 2 / 2022 .
Sự sụt giảm này một phần bắt nguồn từ nhu cầu giảm từ các khách hàng lớn như Trung Quốc và Ấn Độ .
Những năm gần đây , cả hai quốc gia châu Á này đều đẩy mạnh nỗ lực sản xuất vũ khí trong nước .
Kể từ năm 2022 , một phần lớn sản lượng vũ khí của Nga được sử dụng để phục vụ cho cuộc chiến ở Ukraine , khiến xuất khẩu vũ khí của nước này giảm mạnh .
Một số nguyên nhân khác có thể kể đến là ảnh hưởng của các biện pháp trừng phạt thương mại nhằm vào Nga và áp lực từ Mỹ cùng đồng minh khiến nhiều nước ngừng mua vũ khí Nga .
Ba thị trường xuất khẩu vũ khí lớn nhất của Nga hiện là Ấn Độ ( chiếm tỷ trọng 38 % ) , Trung Quốc ( 17 % ) và Kazakhstan ( 11 % ) .
Trong khi Mỹ , Pháp và Italy tăng tỷ trọng trong xuất khẩu vũ khí toàn cầu giai đoạn 2020 - 2024 , Nga , Trung Quốc , Đức , Anh và Israel ghi nhận xu hướng giảm .
Trong giai đoạn này , 5 nước nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới là Ukraine , Ấn Độ , Qatar , Saudi Arabia và Pakistan .
Việc Saudi Arabia đón tiếp quan chức cấp cao của Mỹ , Nga và Ukraine trong các cuộc họp quan trọng gần đây nhấn mạnh tham vọng trở thành thế lực toàn cầu có khả năng làm trung gian hòa giải cho xung đột quốc tế của nước này .
Thái tử Mohammed bin Salman đã ôm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky khi ông đến thành phố Jeddah bên bờ Biển Đỏ vào tối 11 / 3 .
Sự xuất hiện của ông Zelensky diễn ra trước cuộc họp giữa quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine - chỉ chưa đến 2 tuần sau khi " màn khẩu chiến " tại Nhà Trắng khiến nhiều người bất ngờ .
Vào tháng 2 , Saudi Arabia đã làm trung gian tổ chức cuộc gặp trực tiếp đầu tiên giữa quan chức cấp cao Mỹ và Nga kể từ khi xung đột nổ ra tại Ukraine .
Vào thời điểm đó , phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov mô tả địa điểm đàm phán " phù hợp " với cả Mỹ và Nga .
Nhận định này được xem như thắng lợi đối với Thái tử Mohammed bin Salman .
Ông đang theo đuổi mục tiêu biến quốc gia giàu dầu mỏ trở thành cường quốc " sức mạnh mềm " nhờ vào khối tài sản khổng lồ .
" Tôi không nghĩ có nơi nào khác mà nhà lãnh đạo lại có mối quan hệ cá nhân tốt như vậy với cả ông Trump và ông Putin " , nhà bình luận người Saudi Arabia Ali Shihabi nhận xét .
Ông nhấn mạnh sự kiện này giúp tăng cường sức mạnh mềm của Saudi Arabia ở khu vực và toàn cầu .
Cuộc đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia .
Những năm gần đây , Saudi Arabia dần điều chỉnh lại chính sách của mình theo hướng trung lập .
Mục tiêu là tránh xa các cuộc xung đột và tiến gần hơn đến việc thu hút hàng tỷ USD đầu tư nhằm hiện thực hóa Tầm nhìn 2030 .
Đây là kế hoạch của Thái tử Mohammed bin Salman , hướng đến đa dạng hóa nền kinh tế và giảm sự phụ thuộc vào dầu mỏ .
Thái tử Saudi Arabia đã rút dần khỏi cuộc xung đột kéo dài nhiều năm với lực lượng Houthi do Iran hậu thuẫn tại Yemen .
Nước này cũng cải thiện quan hệ với Iran và duy trì quan hệ chặt chẽ với Trung Quốc cùng Nga , trong khi vẫn giữ vững quan hệ truyền thống với phương Tây .
Không chỉ tổ chức các trận đấu quyền Anh quốc tế và lễ hội âm nhạc điện tử , Saudi Arabia còn tìm cách xây dựng hình ảnh quốc gia gìn giữ hòa bình toàn cầu , thông qua tổ chức hội nghị viện trợ nhân đạo và đối thoại hòa bình .
Vào tháng 8 / 2023 , nước này đã tổ chức hội nghị thượng đỉnh hòa bình kéo dài 2 ngày về Ukraine với sự tham dự của đại diện hơn 40 quốc gia ( dù không có Nga ) .
Trước đó , vào tháng 2 / 2023 , Riyadh cam kết viện trợ 400 triệu USD cho Ukraine .
Thái tử Saudi Arabia có được vị thế trung gian quyền lực này một phần nhờ vào mối quan hệ thân thiết với ông Trump .
Tổng thống Mỹ từng ủng hộ thái tử khi ông đối mặt với sự cô lập quốc tế sau vụ nhà báo Washington Post Jamal Khashoggi bị sát hại năm 2018 .
Năm 2017 , ông Trump phá vỡ tiền lệ khi chọn Saudi Arabia làm điểm đến đầu tiên trong chuyến công du nước ngoài với tư cách tổng thống Mỹ .
Tổng thống Trump và Thái tử Mohammed bin Salman tại hội nghị thượng đỉnh các nhà lãnh đạo G20 vào năm 2019 .
Ngay cả sau khi thất bại trong cuộc bầu cử năm 2020 , Riyadh vẫn duy trì quan hệ kinh doanh chặt chẽ với ông Trump , đầu tư 2 tỷ USD vào công ty do con rể của ông - Jared Kushner - điều hành và công bố kế hoạch xây dựng tòa tháp Trump tại nước này .
Mới đây , ông Trump tuyên bố rằng nếu tái đắc cử , ông sẽ lại chọn Saudi Arabia làm điểm đến đầu tiên trong chuyến công du tổng thống , sau khi Riyadh cam kết đầu tư 1000 tỷ USD vào các doanh nghiệp Mỹ trong vòng 4 năm tới .
" Tôi nói rằng tôi sẽ đến nếu họ đầu tư 1000 tỷ USD vào các công ty Mỹ Họ đã đồng ý , vì thế tôi sẽ đến đó .
Tôi có mối quan hệ tuyệt vời với họ " , ông Trump cho biết .
Thái tử Saudi Arabia cũng duy trì mối quan hệ thân tình với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Ông đã phớt lờ sức ép từ phương Tây nhằm cô lập Moscow và tiếp tục phối hợp chặt chẽ với ông Putin để kiểm soát nguồn cung dầu mỏ toàn cầu .
CNN nhận xét thậm chí , ông còn đứng về phía Nga khi bác bỏ lời kêu gọi tăng sản lượng dầu năm 2022 của chính quyền Biden .
Năm 2023 , Tổng thống Putin đã có chuyến thăm Saudi Arabia và mời Riyadh tham gia BRICS - liên minh các nền kinh tế đang nổi hàng đầu thế giới nhằm đối trọng với ảnh hưởng kinh tế của phương Tây .
Tổng thống Putin và Thái tử Mohammed bin Salman vào năm 2023 .
Về lâu dài , Saudi Arabia có thể tận dụng vai trò trung gian của mình trong cuộc đàm phán giữa Nga và Mỹ để giải quyết vấn đề cấp bách của khu vực .
Đó là đề xuất gây tranh cãi của ông Trump rằng Mỹ nên tiếp quản Gaza và tái định cư vĩnh viễn người dân tại đây .
Vào tháng 2 , tổng thống Mỹ đã vạch ra viễn cảnh hòa bình cho Trung Đông bằng cách tái thiết Dải Gaza bị tàn phá thành khu đô thị cao cấp theo phong cách " Riviera " và di dời hơn 2 triệu cư dân .
Các quốc gia Arab ngay lập tức phản đối ý tưởng này .
Các nhà lãnh đạo trong khu vực đã nhóm họp tại Cairo trong tháng này và nhất trí thông qua kế hoạch tái thiết Gaza trị giá 53 tỷ USD , nhằm đảm bảo người Palestine không bị buộc phải rời khỏi quê hương .
" Bằng cách tạo điều kiện thúc đẩy mục tiêu chấm dứt xung đột Ukraine mà ông Trump tuyên bố , Saudi Arabia có vị thế thuận lợi để giành thiện chí từ Washington " , Hasan Alhasan , chuyên gia cao cấp về chính sách Trung Đông tại Viện Quốc tế Nghiên cứu Chiến lược ở Bahrain , cho biết .
Theo ông , nước này " có thể tận dụng mối quan hệ tốt đẹp với chính quyền Trump để thu hẹp khoảng cách giữa lập trường của Mỹ và thế giới Arab về tương lai Gaza " .
4 năm tới có thể chứng kiến Thái tử Mohammed bin Salman " trông cậy " vào mối quan hệ thân thiết với ông Trump .
Tuy nhiên , ông cũng sẽ phải đối mặt với tình thế khó khăn khi cố gắng cân bằng lợi ích khu vực trước các yêu cầu cứng rắn từ vị tổng thống Mỹ .
" Không thể đạt được hòa bình lâu dài và công bằng nếu người dân Palestine không có được quyền chính đáng của họ theo nghị quyết quốc tế , như đã được làm rõ với cả chính quyền Mỹ tiền nhiệm và hiện tại " , Saudi Arabia tuyên bố trước kế hoạch Gaza của ông Trump .
Động thái này tuân theo lệnh truy nã của Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) với cáo buộc liên quan đến chiến dịch chống ma túy gây tranh cãi của ông khi còn đương nhiệm ( từ năm 2016 đến 2022 ) .
Giới quan sát cho rằng , điều này có thể sẽ dẫn đến nhiều biến động chính trị đối với Philippines .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte ( ngoài cùng bên trái ) tại căn cứ không quân Villamor ở Pasay , Manila .
Chiến dịch chống ma túy của cựu Tổng thống Rodrigo Duterte là một hành động gây tranh cãi trong lịch sử Philippines .
Dù được một bộ phận người dân ủng hộ vì giúp giảm tỷ lệ tội phạm , nhưng hoạt động này dẫn đến hàng nghìn cái chết không qua xét xử - điều được cho là vi phạm quyền con người .
Chiến dịch của ông Rodrigo Duterte nhanh chóng thu hút sự chú ý của cộng đồng quốc tế .
Liên hợp quốc và một số tổ chức về quyền con người liên tục lên án chiến dịch , yêu cầu Chính phủ Philippines chịu trách nhiệm .
Vào tháng 2 - 2018 , ICC đã mở cuộc điều tra sơ bộ về những cáo buộc đối với ông Rodrigo Duterte - khi đó là Tổng thống Philippines , vì đã phạm tội ác chống lại loài người .
Theo số liệu chính thức , chiến dịch chống ma túy của ông Rodrigo Duterte , bắt đầu từ khi ông nhậm chức tổng thống vào năm 2016 , đã dẫn đến cái chết của khoảng 6200 người .
Tuy nhiên , các tổ chức quốc tế ước tính con số này có thể lên đến 30000 người , bao gồm cả những người sử dụng ma túy và thường dân , trong đó có trẻ em .
Hoạt động điều tra của ICC chứng kiến bước ngoặt vào tháng 3 - 2019 , khi ông Rodrigo Duterte quyết định rút Philippines khỏi tòa án này .
Động thái này gây nhiều tranh cãi , với không ít cáo buộc cho là để tránh sự điều tra .
Tuy nhiên , ICC vẫn tiếp tục tiến hành điều tra sơ bộ các hành vi vi phạm được cho là đã xảy ra trước khi Philippines chính thức rút khỏi tổ chức này .
Tới tháng 9 - 2021 , ICC tuyên bố mở cuộc điều tra chính thức về hành vi vi phạm quyền con người trong cuộc chiến chống ma túy ở Philippines .
Mặc dù Manila khi đó tuyên bố không hợp tác , nhưng ICC cho biết , đã thu thập được bằng chứng từ nhiều nguồn khác nhau , bao gồm các tổ chức phi chính phủ và nhân chứng .
Vào tháng 3 - 2024 , ICC chính thức ban hành lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte với cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người .
Lệnh này dựa trên bằng chứng về các vụ giết người không qua xét xử , tra tấn và các hành vi khác trong chiến dịch chống ma túy .
Lệnh bắt giữ của ICC đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc truy cứu trách nhiệm các lãnh đạo có hành động vi phạm nhân quyền .
Tuy nhiên , việc bắt giữ và xét xử ông Rodrigo Duterte là một thách thức lớn .
Sau khi ICC ban hành lệnh bắt giữ , cựu Tổng thống Rodrigo Duterte bác bỏ mọi cáo buộc , tuyên bố sẽ không hợp tác với tòa án .
Cựu lãnh đạo Philippines cho rằng , chiến dịch của mình là cần thiết để bảo vệ đất nước khỏi nạn ma túy và không hối hận về những hành động đã thực hiện .
Bản thân Chính phủ Philippines dưới thời Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
cũng có lập trường tương tự về việc phải đẩy lùi nạn ma túy , nhưng ưu tiên phương pháp ít bạo lực hơn .
Dù từng chỉ trích phương pháp chống ma túy của người tiền nhiệm , Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
cũng đã tuyên bố , Manila sẽ không hợp tác với ICC vì nước này đã rút khỏi tòa án .
Tuy nhiên , nhiều tổ chức vẫn tiếp tục kêu gọi Manila hợp tác để đưa cựu lãnh đạo ra xét xử .
Thực tế này tạo ra áp lực đối với Tổng thống Marcos Jr .
, buộc ông phải cân nhắc việc liệu có nên dẫn độ ông Duterte đến trụ sở của ICC ở The Hague ( Hà Lan ) hay xét xử ngay trong nước .
Đây là một quyết định không dễ dàng .
Bởi lẽ , theo giới quan sát , việc bắt giữ lần này là một bước ngoặt trong lịch sử Philippines và có thể định hình lại bối cảnh chính trị của quốc gia này trong những năm tới .
Sự kiện này dự kiến sẽ làm leo thang căng thẳng chính trị giữa Tổng thống đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr .
và Phó Tổng thống Sara Duterte , là con gái của ông Duterte .
Việc bắt giữ cũng có thể ảnh hưởng đến cuộc bầu cử giữa kỳ sắp tới vào tháng 5 , tác động đến quyền lực của các gia đình chính trị có ảnh hưởng nhất trong nước .
Trên trường quốc tế , lựa chọn dẫn độ - được giới luật gia cho là vẫn khả thi theo Đạo luật Cộng hòa số 9851 của Philippines - tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng đến mối quan hệ giữa Manila với các cường quốc .
Có thể thấy , việc bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte đang đặt Chính phủ của Tổng thống Ferdinand Marcos Jr trước những lựa chọn đầy khó khăn .
Mọi động thái liên quan tiếp theo chắc chắn sẽ tác động to lớn tới bối cảnh chính trị của quốc gia này trong nhiều năm tới đây .
Theo ICC , The Philippine Star , Wall Street Journal .
Trước đó vào cùng ngày , ông Trump tuyên bố ông sẽ tăng mức thuế quan lên mức 50 % đối với các sản phẩm thép và nhôm được nhập khẩu từ Canada .
Động thái này được cho là để trả đũa tuyên bố áp thuế điện xuất khẩu sang Mỹ của tỉnh Ontario ( Canada ) .
Tuy nhiên sau khi tỉnh Ontario tuyên bố sẽ đình chỉ khoản phụ phí 25 % đối với điện xuất khẩu sang Mỹ , ông Trump đã ngay lập tức đưa ra phản ứng tích cực .
" Tôi đang xem xét điều đó , nhưng có lẽ là vậy .
Tôi sẽ cho các bạn biết về điều đó " , ông Trump trả lời các phóng viên khi được hỏi liệu việc " hạ nhiệt " từ phía Canada có khiến ông từ bỏ lời đe dọa áp thuế của mình hay không .
Phát biểu của Tổng thống Trump dường như đã xoa dịu một loạt đòn tấn công ngắn ngủi nhưng được đánh giá là khá mạnh mẽ , kiên quyết trong một cuộc chiến thương mại đang lan rộng giữa Mỹ và người hàng xóm Canada , vốn đã làm rung chuyển thị trường và tạo ra bầu không khí bất ổn trên khắp các ngành công nghiệp lớn của Bắc Mỹ .
Trước bài phát biểu " hạ nhiệt " trên của ông Trump thì Thủ hiến tỉnh Ontario ( Canada ) , ông Doug Ford và Bộ trưởng Thương mại Mỹ , ông Howard Lutnick đã chính thức thông báo hai bên có kế hoạch hội đàm vào ngày 13 / 3 tại Washington và tỉnh Ontario sẽ hoãn kế hoạch áp dụng phụ phí đối với xuất khẩu điện sang Mỹ .
Cả ông Ford và ông Lutnick đều tuyên bố " đã có cuộc trò chuyện hiệu quả về mối quan hệ kinh tế giữa Mỹ và Canada " .
" Với bất kỳ cuộc đàm phán nào mà chúng tôi có , có một điểm mà cả hai bên đều nóng lên và nhiệt độ cần phải giảm xuống .
Và tôi nghĩ rằng đây là quyết định đúng đắn .
Họ hiểu chúng tôi nghiêm túc như thế nào về điện và thuế quan " , Thủ hiến Ford cho biết .
Việc đảo ngược quyết định của nhà lãnh đạo tỉnh Ontario được đưa ra vài giờ ngay sau khi Tổng thống Trump đăng bài viết trên mạng xã hội và cho biết sẽ tăng gấp đôi thuế quan đối với thép , nhôm nhập khẩu từ Canada , có hiệu lực ngay vào ngày hôm sau ( 12 / 3 ) .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng cho biết ông sẽ " tăng đáng kể " thuế đối với phụ tùng ô tô của Canada vào ngày 2 / 4 nếu phía Canada không bãi bỏ thuế đối với các sản phẩm từ sữa và các hàng hóa khác của Mỹ .
Động thái này " về cơ bản sẽ đóng cửa vĩnh viễn ngành sản xuất ô tô tại Canada " , ông Trump cho biết khi công bố mức thế gấp đôi với Canada .
Canada là nguồn cung cấp nhôm chính cho ngành công nghiệp của Mỹ và một số nhà máy ô tô có trụ sở tại tỉnh Ontario , mà ông Trump từng đe dọa đóng cửa , thuộc sở hữu của các nhà sản xuất ô tô Mỹ .
Những tuyên bố căng thẳng giữa Mỹ và Canada gần đây đã đánh dấu sự leo thang mới nhất trong cạnh tranh thương mại giữa hai quốc gia láng giềng và đang có nguy cơ gây ra bất ổn ngay chính tại thị trường chứng khoán của Washington .
Điều này đã xảy ra kể từ thời điểm ông Trump tuyên bố đợt áp thuế đầu tiên đối với Canada và Mexico vào tuần trước .
Chỉ số chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm sau khi ông Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi mức thuế đối với thép , nhôm của Canada vào đầu ngày 11 / 3 .
Trong đó , chỉ số S & P 500 giảm 0 , 45 % lúc 14 giờ 53 chiều tại New York , trong khi chỉ số Dow Jones cũng đã giảm 0 , 4 % .
" Mức thuế quan mới nhất của Tổng thống Trump là một cuộc tấn công vào người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada " , vị Thủ tướng sắp nhậm chức Canada , ông Mark Carney cho biết trong một bài viết trên mạng xã hội .
" Chính phủ của tôi sẽ đảm bảo phản ứng của chúng tôi có tác động tối đa ở Mỹ và tác động tối thiểu ở Canada , đồng thời hỗ trợ những người lao động bị ảnh hưởng " , ông Mark Carney nói thêm .
Những đòn đáp trả qua lại ngày càng căng thẳng đã nhấn mạnh tính chất " không có quy luật " , khó lường của nước Mỹ dưới thời chính quyền của Tổng thống Trump .
Nhiều chuyên gia dường như đã bất ngờ trước phát biểu của ông Trump vào sáng 11 / 3 .
Điều này cho thấy ông Trump đã gần như không thảo luận rộng rãi về việc tăng gấp đôi thuế đối với Canada vào đêm trước khi áp dụng .
Cuộc chiến thương mại của ông Trump được đánh giá là gần như hoàn toàn trái ngược với chương trình nghị sự trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Tại thời điểm đó , những lời đe dọa áp thuế quan của ông Trump được phát đi rộng rãi nhưng cuối cùng lại chủ yếu áp dụng cho Trung Quốc và một số lĩnh vực nhất định , bao gồm thép và nhôm , theo ông Marc Short - cựu Chánh văn phòng của Phó Tổng thống Mike Pence trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump .
Động thái của Tổng thống Trump cũng diễn ra khi mà Canada sắp có vị thủ tướng mới và đây được xem là một thử thách không nhỏ với ông Carney , người chuẩn bị tiếp quản vị trí của ông Justin Trudeau ngay trong tuần này .
" Không có gì có lợi cho Đảng Tự do Canada hơn chính sách thương mại của tổng thống " ông Short nói .
Vào những ngày đầu đầu nhiệm kỳ của mình , ông Trump đã tuyên bố sẽ áp thuế 25 % đối với hàng hóa của Canada và Mexico , chỉ để sau đó lại quyết định trì hoãn động thái này trong 1 tháng .
Khi thuế quan với Canada có hiệu lực vào tuần trước , chỉ trong vòng vài ngày , Tổng thống Trump lại chuyển sang " chế độ " miễn thuế cho các sản phẩm được bảo hộ theo Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ sau khi thị trường sụt giảm và sự thúc giục của các nhà sản xuất ô tô Mỹ .
Một đợt thuế quan khác có thể được Mỹ sớm tiến hành áp dụng với Canada trong tháng 4 tới .
Tổng thống Trump có kế hoạch áp thuế " có đi có lại " mà ông cho là tương đương với thuế quan , rào cản phi thuế quan và một số loại thuế nhất định của các quốc gia khác , bao gồm cả thuế bán hàng chung 5 % của Canada .
Quốc kỳ Canada và Mỹ tại Milton , Ontario , Canada vào ngày 7 / 3 .
Hôm 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông sẽ áp mức thuế cao hơn đối với hàng nhập khẩu của Canada , tăng gấp đôi thuế đối với thép và nhôm của nước này lên 50 % .
Ông cũng nhắc lại rằng ông muốn sáp nhập quốc gia lớn thứ hai thế giới , tuyên bố rằng cách duy nhất để giải quyết tình trạng bế tắc về thuế quan là Canada phải trở thành tiểu bang thứ 51 " được yêu mến " của Mỹ .
Ông Trump đã công bố bước đi mới trong một bài đăng trên nền tảng Truth Social của mình , giải thích rằng việc ông tăng thuế là để đáp trả khoản phụ phí trả đũa 25 % đối với mặt hàng điện gia dụng xuất sang Mỹ do Ontario , tỉnh đông dân nhất của Canada , áp dụng .
" Tôi đã chỉ thị cho Bộ trưởng Thương mại của tôi tăng thêm thuế quan từ 25 % lên 50 % đối với tất cả thép và nhôm được nhập vào Mỹ từ Canada , một trong những quốc gia có thuế quan cao nhất thế giới " , ông Trump viết , đồng thời nói thêm rằng đợt tăng thuế sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Tổng thống Mỹ cũng yêu cầu Canada hủy bỏ những gì ông mô tả là " thuế quan chống nông dân Mỹ , từ 250 % đến 390 % đối với nhiều sản phẩm từ sữa của Mỹ " , cũng như các khoản thuế " nghiêm trọng " khác .
Nếu Canada không tuân thủ , họ sẽ đối mặt với hành động tiếp theo là đòn thuế nhằm vào ngành sản xuất ô tô , mà theo ông Trump cảnh báo là có khả năng bị " đóng cửa vĩnh viễn " .
Ông Trump đã công bố mức thuế 25 % đối với Canada vào đầu tháng 2 , nhưng đã hoãn lại trong vòng 1 tháng , cho đến thứ Ba tuần trước .
Các nhà sản xuất ô tô và hàng hóa của Canada được miễn trừ theo Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) cho đến tháng 4 .
Ottawa đã đáp trả bằng cách áp thuế đối với các sản phẩm của Mỹ trị giá 30 tỷ USD , với mức thuế bổ sung nhằm vào 125 tỷ USD hàng hóa được ấn định vào tháng tới .
Ông Trump cũng nhắc lại tuyên bố của mình rằng Mỹ đã " trợ cấp " cho Canada hơn 200 tỷ USD mỗi năm , đồng thời đề xuất việc gia nhập Mỹ với tư cách là " Tiểu bang thứ 51 mà chúng ta trân trọng " sẽ là cách tốt nhất để giải quyết các vấn đề còn tồn tại giữa hai quốc gia và cả hai đều sẽ được hưởng lợi rất nhiều từ điều này .
Bắt đầu từ tháng 12 / 2024 , ông Trump và nhóm thân cận của ông đã nhiều lần bày tỏ sự ủng hộ đối với ý tưởng tiếp quản Canada .
Ý tưởng này đã bị các nhà lãnh đạo và người dân Canada bác bỏ .
Một cuộc thăm dò gần đây của YouGov cho thấy có tới 77 % người Canada kiên quyết phản đối việc sáp nhập , trong khi chỉ có khoảng 15 % ủng hộ .
Thủ tướng Canada sắp nhậm chức Mark Carney đã tuyên thệ sẽ chiến đấu và giành chiến thắng trong cuộc chiến thương mại với Washington , tuy nhiên , ông thừa nhận rằng " chiến thắng này sẽ không dễ dàng " .
Ông Carney cũng từ chối nhượng lại chủ quyền cho Mỹ , tuyên bố vào Chủ Nhật tuần trước rằng " Canada sẽ không bao giờ , không bao giờ là một phần của Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào " .
Kênh Telegram Ostorozhno Moskva đăng tải hình ảnh về hậu quả cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine ngày 11 / 3 / 2025 .
Đài RT của Liên bang Nga tối 11 / 3 cho biết cùng ngày , thủ đô Moskva ( Moscow ) của Liên bang Nga đã bị Ukraine tấn công bằng số lượng thiết bị bay không người lái ( UAV ) kỉ lục , khiến nhiều người thiệt mạng và bị thương .
Bộ Ngoại giao Liên bang Nga đã lên án mạnh mẽ một cuộc tấn công vào nhiều khu vực của nước này , bao gồm thủ đô Moskva ngay trước cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Jeddah , Saudi Arabia này .
Cuộc tấn công với sự tham gia của một lượng thiết bị bay không người lái nhiều chưa từng có , trong đó một số được cho là mang theo đạn phân mảnh để gia tăng thương vong , đã khiến ba dân thường thiệt mạng và nhiều người khác bị thương ở khu vực Moskva .
Theo Bộ Quốc phòng Liên bang Nga , tổng cộng 337 thiết bị bay không người lái của Ukraine đã bị vô hiệu hóa trong cuộc tấn công , bao gồm 91 chiếc gần Moskva và 126 chiếc trên khu vực Kursk .
Trong một tuyên bố đưa ra hôm 11 / 3 , Bộ Ngoại giao Liên bang Nga cho rằng cuộc tấn công này được lên kế hoạch trước và có chủ đích trùng với các cuộc đàm phán ngoại giao ở Saudi Arabia , cũng như chuyến thăm của Tổng Thư ký Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu ( OSCE ) tới Moskva .
Đài RT dẫn tuyên bố của Bộ Ngoại giao Liên bang Nga nhấn mạnh : " Không còn nghi ngờ gì nữa , cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái này đã được lên kế hoạch từ trước và được tính toán để trùng với cuộc tiếp xúc Mỹ - Ukraine về giải quyết xung đột ( Nga – Ukraine ) diễn ra hôm nay tại Saudi Arabia .
Đây cũng là một thông điệp gửi tới Tổng Thư ký mới của OSCE , Feridun Sinirlioglu " .
Bộ Ngoại giao Liên bang Nga cáo buộc Ukraine vốn đang chịu những thất bại hàng ngày trên chiến trường đang cố gắng thể hiện khả năng đàm phán " từ thế mạnh " .
Sau cuộc đàm phán tại Saudi Arabia , Kiev đã đồng ý với đề xuất " ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày " của Mỹ , trong khi Washington dỡ bỏ các hạn chế đối với viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo cho Ukraine .
Liên bang Nga vẫn chưa đưa ra phản hồi chính thức về diễn biến này tại Jeddah .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Trong khi đó , cũng trong ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm thứ Ba cho biết ông có khả năng sẽ có cuộc điện đàm với người đồng cấp Liên bang Nga Vladimir Putin trong tuần này , bày tỏ hy vọng rằng Moskva sẽ đồng ý với lệnh ngừng bắn 30 ngày do Mỹ đề xuất với Ukraine .
Về phía Liên bang Nga , trước đó , Moskva đã nhiều lần khẳng định rằng bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn tạm thời nào đều không thể chấp nhận được , vì nó sẽ chỉ tạo điều kiện cho Kiev tái tổ chức và tái trang bị .
Liên bang Nga kiên quyết yêu cầu một giải pháp lâu dài , có tính ràng buộc pháp lý nhằm giải quyết tận gốc các nguyên nhân của cuộc xung đột .
Vào tháng 1 / 2025 , Tổng thống Putin tuyên bố rằng Liên bang Nga đang tìm kiếm một nền hòa bình dài hạn dựa trên sự tôn trọng và đảm bảo lợi ích chính đáng của tất cả những người đang sinh sống trong khu vực .
Chấp thuận đề xuất ngừng bắn 30 ngày .
Cụ thể , tại cuộc đàm phán , Ukraine bày tỏ sẵn sàng chấp thuận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn tạm thời kéo dài 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận giữa các bên với điều kiện Nga phải đồng ý và cùng tham gia thực hiện .
" Chúng tôi sẽ trình thỏa thuận này lên phía Nga và hy vọng họ sẽ đồng ý , " Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , đại diện phái đoàn Mỹ , tuyên bố trước báo giới .
Từ trái sang phải : Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Bộ trưởng Ngoại giao Ả Rập Xê Út Faisal bin Farhan , Cố vấn An ninh Quốc gia Ả Rập Xê Út Mosaad bin Mohammad al - Aiban , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andrii Sybiha và Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak họp tại Jeddah , Ả Rập Xê Út .
Ông Rubio không tiết lộ chi tiết cụ thể của thỏa thuận nhưng khẳng định Ukraine muốn ngừng bắn : " Chúng tôi hy vọng phía Nga sẽ sớm hồi âm .
Hành động thể hiện thiện chí nhất mà Nga có thể làm lúc này là nói đồng ý " .
Ngoại trưởng Mỹ cho biết nếu Moscow chấp thuận thỏa thuận sơ bộ này , các cuộc đàm phán chính thức giữa các bên sẽ được tiến hành .
" Chúng ta đã đi từ câu hỏi liệu xung đột có kết thúc không , đến cách mà nó sẽ kết thúc " , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz nhấn mạnh , xác nhận rằng phái đoàn Mỹ và Ukraine đã thảo luận những chi tiết quan trọng về bảo đảm an ninh , đảm bảo hòa bình lâu dài .
Tổng thống Mỹ Donald Trump hoan nghênh động thái từ phía Ukraine , hy vọng phía Nga cũng sẽ đồng ý đề xuất ngừng bắn và khẳng định sẽ mời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Bên cạnh đề xuất lệnh ngừng bắn , Washington cũng khẳng định sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm ngừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Kiev .
Ukraine và Mỹ nhất trí sẽ hoàn tất một thỏa thuận về khai thác khoáng sản càng sớm càng tốt nhằm thúc đẩy nền kinh tế Ukraine và đảm bảo an ninh lâu dài cho nước này .
Bước đột phá quan hệ Mỹ - Ukraine .
Theo hãng tin CNN , cuộc đàm phán kéo dài hơn 8 tiếng tại thành phố cảng Jeddah ( Ả Rập Xê Út ) đánh dấu bước đột phá quan trọng trong quan hệ Mỹ - Ukraine kể từ sau cuộc gặp gây tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cách đây chưa đầy hai tuần .
Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak , người dẫn đầu phái đoàn Kiev tại Jeddah , nhận định cuộc họp với phía Mỹ là mang tính xây dựng : " Chúng tôi đang nỗ lực để đạt được một nền hòa bình công bằng và bền vững " .
Phía Mỹ tham gia đàm phán gồm có Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Đây chính là hai quan chức cấp cao của Mỹ từng trực tiếp gặp đại diện Nga vào tháng trước tại Ả Rập Xê Út .
Trước cuộc họp , ông Rubio nói rằng Washington muốn làm rõ lập trường của Kiev và những nhượng bộ mà Ukraine có thể chấp nhận trong quá trình đàm phán hòa bình .
Tuy nhiên , ông Yermak từ chối nêu chi tiết bất kỳ nhượng bộ nào từ phía Ukraine , nhấn mạnh rằng bảo đảm an ninh từ Mỹ là điều quan trọng nhất để Nga không thể tiếp tục tấn công .
Thực tế , Kiev luôn khẳng định rằng mọi lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình đều cần có sự bảo trợ an ninh từ phương Tây .
Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo rằng , Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc thực hiện ngay lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung .
Ukraine chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy nếu Nga tuân thủ các điều khoản của lệnh ngừng bắn theo cách tương tự .
Thông báo này được đưa ra như một trong những kết luận chính của cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Jeddah , Ả rập Xê út , trong đó hai bên tìm kiếm một con đường chung hướng tới một thỏa thuận hòa bình sau nhiều tuần quan hệ căng thẳng .
Quân nhân Ukraine chuẩn bị khai hỏa súng cối về phía binh sĩ Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết : " Đề xuất của Ukraine gồm ba điều : ngừng bắn trên không - tên lửa , bom , máy bay không người lái tầm xa và ngừng bắn trên biển , cũng như các biện pháp thiết lập lòng tin vào tiến trình này , trước hết là thả tù nhân " .
Ông Zelensky chia sẻ : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi , chấp nhận đề xuất của chúng tôi , tôi muốn cảm ơn Tổng thống Donald Trump vì tính xây dựng trong cuộc đối thoại giữa nhóm của chúng tôi " .
Nhà lãnh đạo Ukraine nói thêm rằng , theo thỏa thuận , Mỹ đã đồng ý nối lại việc chia sẻ thông tin tình báo và hỗ trợ quốc phòng cho Ukraine .
" Và hôm nay , phía Mỹ đề xuất thực hiện bước đi đầu tiên và ngay lập tức , cố gắng thiết lập lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , không chỉ liên quan đến tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ ở Biển Đen mà còn trên toàn bộ tiền tuyến " , ông Zelensky nói .
Theo ông Zelensky , Ukraine chấp nhận đề xuất này , nhưng Mỹ " phải thuyết phục Liên bang Nga " tuân thủ thỏa thuận .
Hiện Nga chưa lên tiếng về những tuyên bố từ phía Ukraine .
Một nguồn tin thân cận với Văn phòng Tổng thống Ukraine nói với tờ Kyiv Independent , trong các cuộc đàm phán , phái đoàn Ukraine đề xuất thực hiện lệnh ngừng bắn một phần trên không và trên biển , trong khi phía Mỹ muốn cố gắng làm nhiều hơn nữa .
Nguồn tin cho biết thêm rằng , lập trường của Nga đối với lệnh ngừng bắn một phần vẫn chưa rõ ràng .
Moscow đã nhiều lần từ chối đóng băng các hoạt động thù địch dọc theo tuyến đầu hiện tại , tin rằng họ đang chiếm ưu thế trên chiến trường .
" Trong một khoảng thời gian nhất định , chúng tôi sẽ chuẩn bị một thỏa thuận cuối cùng về cách thức chấm dứt xung đột .
Hiện tại , các cuộc thảo luận chỉ liên quan đến những bước đầu tiên " , nguồn tin cho biết .
Các cách để thực thi lệnh ngừng bắn có thể vẫn còn chưa chắc chắn .
Kiev trước đây đã nhấn mạnh rằng , , các đảm bảo an ninh vững chắc từ Mỹ và các đối tác khác phải là một phần quan trọng của bất kỳ lệnh ngừng bắn nào , lập luận rằng Nga đã nhiều lần vi phạm nhiều lệnh ngừng bắn kể từ khi cuộc khủng hoảng tại Ukraine bắt đầu từ năm 2014 .
Phái đoàn Mỹ - Ukraine tham gia đàm phán ở Ả rập Xê út hôm 11 / 3 .
Ngày 11 / 3 , các quan chức của Mỹ và Ukraine đã bắt đầu tiến hành đàm phán tại Jeddah , Ả rập Xê út .
Phái đoàn Ukraine tham gia đàm phán tại Ả rập Xê út ngày 11 / 3 gồm Chánh văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz dẫn đầu .
Theo tuyên bố chung sau cuộc họp giữa hai nước , Washington dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ cho Kiev , đồng thời sẽ tiếp tục chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mile Waltz cho biết sẽ nói chuyện với đại diện của Nga trong những ngày tới , bày tỏ hy vọng Nga sẽ chấp nhận lời đề nghị ngừng bắn , nhấn mạnh rằng cuộc xung đột ở Ukraine chỉ có thể giải quyết thông qua đàm phán .
Ông Trump hy vọng Tổng thống Nga Vladimir Putin sẽ đồng ý với lệnh ngừng bắn .
Theo ông chủ Nhà Trắng , việc Tổng thống Nga đồng ý ngừng bắn sẽ đánh dấu " 75 % chặng đường " giải quyết xung đột ở Ukraine .
Nếu không thể thuyết phục được Moscow đồng ý ngừng bắn , xung đột sẽ tiếp tục .
" Ukraine đã đồng ý ngừng bắn , bây giờ chúng ta cần Tổng thống Putin cũng đồng ý và chúng ta có thể thúc đẩy tiến trình này " , ông Trump phát biểu .
Tổng thống Donald Trump cho biết , các phái đoàn Mỹ sẽ gặp đại diện Nga về vấn đề Ukraine hôm nay hoặc ngày mai .
Tổng thống Trump cũng có kế hoạch điện đàm với Tổng thống Nga Putin trong tuần này và hy vọng lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine sẽ có hiệu lực trong vài ngày tới .
Ông Trump cũng sẵn sàng mời Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Các cuộc đàm phán tại thành phố ven biển Jeddah , Ả Rập Xê - út đang mang lại động lực mới sau cuộc đối đầu công khai tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Ukraine và Tổng thống Mỹ , khiến chính quyền ông Trump đình chỉ mọi hoạt động viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Hôm 11 / 3 , Ukraine đồng ý ngừng bắn trong 30 ngày và Mỹ tuyên bố sẽ tiếp tục viện trợ quân sự .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết hiện quyết định về một thỏa thuận nằm trong tay Nga .
Phái đoàn Mỹ - Ukraine gặp tại Ả Rập Xê - út .
Tuyên bố chung của cuộc họp Mỹ - Ukraine đưa ra vài giờ sau khi các quan chức Nga cho biết máy bay không người lái của Kiev tấn công thủ đô Moskva với quy mô lớn nhất từ trước đến nay .
Trong tuyên bố , Mỹ và Ukraine thừa nhận rằng các điều khoản của bất kỳ lệnh ngừng bắn nào sẽ phải tuân theo sự chấp thuận của Nga .
Moskva không có quan chức nào tham dự các cuộc đàm phán và chưa bình luận .
Tuyên bố nêu : " Ukraine bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày ngay lập tức " , nếu Nga cũng làm như vậy .
Tuyên bố nói thêm , " Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng phản hồi của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " .
Khi kết thúc các cuộc họp , Ngoại trưởng Marco Rubio nói : " Chúng tôi sẽ đưa lời đề nghị này đến người Nga ngay bây giờ và hy vọng rằng họ sẽ đồng ý với hòa bình .
Bây giờ bóng đang trong sân nhà họ " .
Mỹ đang theo đuổi các cuộc đàm phán riêng rẽ với Nga và Ukraine .
Chưa dấu hiệu công khai nào cho thấy Nga sẽ chấp nhận lệnh ngừng bắn vô điều kiện trong một tháng .
Tổng thống Nga Vladimir Putin của Nga từng hàm ý rằng ông sẽ yêu cầu nhượng bộ , như loại trừ tư cách thành viên NATO của Ukraine , trước khi đồng ý dừng cuộc chiến .
Ông nói : " Chúng tôi không cần lệnh ngừng bắn .
Chúng tôi cần hòa bình , một nền hòa bình lâu dài và bền vững " .
Tổng thống Nga cho rằng lệnh ngừng bắn chỉ tạo cơ hội cho lực lượng Ukraine bổ sung và huấn luyện nhân sự .
Vào chiều 11 / 3 , ông Trump nói với các phóng viên rằng ông có thể nói chuyện với ông Putin trong tuần này và hy vọng sẽ đàm phán được lệnh ngừng bắn lâu dài trong những ngày tới .
Tuyên bố chung Mỹ - Ukraine cũng cho thấy hai bên nhất trí ký kết " sớm nhất có thể " thỏa thuận phát triển dầu mỏ , khí đốt tự nhiên và tài nguyên khoáng sản của Ukraine .
Thỏa thuận bị hoãn sau cuộc đụng độ tại Phòng Bầu dục .
Mỹ và Ukraine cũng thảo luận về các nỗ lực cứu trợ nhân đạo và trao đổi tù binh chiến tranh sẽ diễn ra trong thời gian ngừng bắn .
Trước các cuộc đàm phán , Ukraine từng nhấn mạnh bất kỳ lệnh ngừng bắn nào cũng phải bao gồm các đảm bảo an ninh , nhưng tuyên bố hôm 11 / 3 chưa cho thấy họ có thể có bất kỳ đảm bảo nào như vậy trước khi thỏa thuận ngừng bắn tạm thời .
Tuy nhiên , quan chức tham dự cuộc họp nói họ đã thảo luận về các đảm bảo an ninh ở Jeddah .
Trong bài phát biểu qua video hàng đêm gửi tới người dân Ukraine , ông Zelensky cho biết phái đoàn Ukraine tham gia các cuộc đàm phán hôm 11 / 3 với lời đề nghị ngừng bắn một phần , chỉ bao gồm dừng ném bom trên không và giao tranh trên biển Đen .
Còn phái đoàn Mỹ đề xuất lệnh ngừng bắn toàn diện .
Nhưng " yếu tố quan trọng " trong các cuộc đàm phán là cam kết của Mỹ về việc nối lại hỗ trợ quân sự và tình báo .
Ông không trực tiếp liên hệ đây là lý do chấp nhận lệnh ngừng bắn .
Thủ tướng Anh Keir Starmer gọi tuyên bố hôm thứ Ba là " thời điểm quan trọng cho hòa bình ở Ukraine " và cho biết ông sẽ triệu tập các nhà lãnh đạo vào cuối tuần này để thảo luận về các bước tiếp theo .
Hôm qua ( 12 / 3 ) , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đánh giá cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia là mang tính xây dựng , đồng thời cho biết , lệnh ngừng bắn tiềm năng trong 30 ngày với Nga có thể được sử dụng để soạn thảo một thỏa thuận hòa bình sâu rộng hơn .
" Tôi rất nghiêm túc về lệnh ngừng bắn và đối với tôi , điều quan trọng là chấm dứt xung đột .
Tôi muốn Tổng thống Mỹ nhìn thấy và cảm nhận được điều đó .
Chúng tôi sẵn sàng ngừng bắn trong 30 ngày theo đề xuất của phía Mỹ .
Về các đảm bảo an ninh , chúng tôi sẽ thảo luận chi tiết hơn nếu có lệnh ngừng bắn trong 30 ngày .
30 ngày này được dành để chuẩn bị một bản dự thảo .
Chúng tôi có các đề xuất của mình , nhưng chúng tôi sẽ soạn thảo các bước mà chúng tôi sẽ thống nhất với các đồng minh và các định dạng đảm bảo an ninh mà Ukraine sẽ có sau khi chiến tranh kết thúc " .
Tổng thống Ukraine cho biết , cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine ở Saudi Arabia đã giúp " giảm leo thang " căng thẳng giữa hai nước sau cuộc tranh cãi giữa ông và Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng hồi cuối tháng trước .
Theo Nhà lãnh đạo Ukraine , lệnh ngừng bắn hiện chỉ còn phụ thuộc vào Nga .
Tuy nhiên , theo người phát ngôn Văn phòng Tổng thống Nga Dmitry Peskov , nước này vẫn chưa nhận được chi tiết đề xuất và mọi thứ vẫn cần được xem xét .
" Tôi có thể nói với bạn rằng , chúng tôi đang nghiên cứu cẩn thận các tuyên bố được đưa ra từ cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Arập Xê - út .
Như bạn đã biết , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz sẽ thông báo cho chúng tôi qua nhiều kênh khác nhau trong những ngày tới , về các chi tiết của các cuộc đàm phán đã diễn ra và các thỏa thuận đã đạt được .
Trước tiên , chúng tôi phải nhận được thông tin này .
Chúng tôi cũng đã lên kế hoạch liên lạc với người Mỹ những ngày tới , để có thông tin một cách đầy đủ " .
Theo người phát ngôn Văn phòng Tổng thống Nga , một cuộc điện đàm giữa 2 Tổng thống Nga và Mỹ có thể sẽ được tiến hành một cách nhanh chóng trong trường hợp cần thiết .
Cùng ngày , trả lời phỏng vấn báo giới , Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov khẳng định Moscow sẽ tránh những nhượng bộ có thể gây nguy hiểm đến tính mạng người dân .
Khi đề cập đến khả năng đạt thỏa thuận hòa bình với Ukraine , ông Lavrov cũng nhắc lại lập trường của Nga rằng , trong bất kỳ thỏa thuận hòa bình lâu dài nào , nước này sẽ không chấp nhận sự hiện diện của binh sĩ Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) tại Ukraine .
Ngoại trưởng Lavrov tuyên bố , Ukraine có thể giữ lãnh thổ theo đường biên giới năm 1991 , nhưng sẽ không có bán đảo Crimea và một phần vùng , nếu Ukraine hợp tác và thực hiện thỏa thuận Minsk - sáng kiến do chính Kiev đề xuất .
Hôm qua , Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres bày tỏ hy vọng lệnh ngừng bắn 30 ngày được đề xuất ở Ukraine sẽ thành hiện thực và sẽ mở đường cho một nền hòa bình công bằng .
Thủ tướng Đức Olaf Scholz cũng đánh giá ý tưởng về lệnh ngừng bắn 30 ngày là bước đi quan trọng và đúng đắn đối với nền hòa bình dành cho Ukraine .
Kể từ khi lên nắm quyền , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đảo ngược chính sách của Washington về cuộc xung đột Ukraine , khởi động các cuộc đàm phán song phương với Mátxcơva , đồng thời đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , nói rằng nước này phải đồng ý với các điều khoản chấm dứt xung đột .
Ngày 11 / 3 , tại cuộc họp song phương Mỹ - Ukraine ở Jeddah ( Ả - rập Xê - út ) , Washington tuyên bố sẽ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo sau khi Kiev bày tỏ sẵn sàng ủng hộ đề xuất ngừng bắn .
Bình luận về việc này , Điện Kremlin cho biết Nga đang nghiên cứu cẩn thận kết quả cuộc họp , và sẽ chờ thông tin chi tiết từ Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cùng Cố vấn An ninh Quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
" Ông Rubio và ông Waltz nói rằng họ sẽ chuyển thông tin chi tiết cho chúng tôi qua nhiều kênh khác nhau về cuộc trò chuyện ở Jeddah .
Trước tiên , chúng tôi phải nhận được thông tin " , ông Peskov nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết hôm 11 / 3 , ông hy vọng Nga sẽ đồng ý ngừng bắn và ông sẽ nói chuyện với lãnh đạo Nga trong tuần này .
Reuters đưa tin hồi tháng 11 , rằng Tổng thống Putin đã sẵn sàng đàm phán một thỏa thuận với ông Trump , nhưng sẽ từ chối nhượng bộ lãnh thổ và sẽ yêu cầu Kiev từ bỏ tham vọng gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Một nguồn tin cấp cao của Nga nói với Reuters , rằng Tổng thống Putin sẽ khó đồng ý ngừng bắn nếu Mỹ và Ukraine không đưa ra các điều khoản hợp lý .
" Ông Putin khó có thể đồng ý với điều này với tình hình hiện tại " , nguồn giấu tên nói với Reuters .
" Ông ấy có lập trường cứng rắn vì Nga đang tiến lên " .
Nguồn tin cho biết , nếu không có sự đảm bảo cùng với lệnh ngừng bắn , vị thế của Nga có thể nhanh chóng suy yếu .
Sau đó Nga có thể bị phương Tây đổ lỗi vì không chấm dứt xung đột .
" Vì vậy , đúng là chúng tôi ủng hộ lệnh ngừng bắn bằng cả hai tay , nhưng chúng tôi cần các đảm bảo về khuôn khổ , ít nhất là từ Mỹ " , nguồn tin nói .
Một nguồn tin cấp cao khác của Nga nhận định , đề xuất ngừng bắn có vẻ là một cái bẫy theo quan điểm của Mátxcơva , vì Tổng thống Putin sẽ thấy khó có thể ngăn chặn xung đột nếu không có một số đảm bảo hoặc cam kết cụ thể .
Nguồn tin thứ ba của Nga cho biết , bức tranh toàn cảnh là Mỹ đã đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , đồng thời tô điểm cho động thái đó bằng một đề xuất ngừng bắn .
Chia sẻ trên Telegram ngày 12 / 3 , ông Konstantin Kosachev - Chủ tịch Ủy ban Các vấn đề quốc tế thuộc Hội đồng Liên bang ( Thượng viện ) Nga - cho biết : " Nga đang tiến lên ở Ukraine , nên với chúng tôi thì khác .
Bất kỳ thỏa thuận nào cũng đều phải phụ thuộc vào các điều khoản của chúng tôi , không phải Mỹ .
Đây không phải là khoe khoang , mà thực tế là các thỏa thuận vẫn đang được ‘ viết ’ ở đó , ở mặt trận .
Tổng thống Nga Putin đã nhiều lần nói rằng một lệnh ngừng bắn ngắn hạn không phải là cách để chấm dứt xung đột .
" Chúng ta không cần một lệnh ngừng bắn , chúng ta cần một nền hòa bình lâu dài được đảm bảo bằng các biện pháp cụ thể .
Làm thế nào để đảm bảo những biện pháp này là một câu hỏi khó " , ông nói hồi tháng 12 / 2024 .
Trong một bài phát biểu vào tháng 6 , lãnh đạo Nga đã đưa ra các điều khoản hòa bình của Mátxcơva , bao gồm Ukraine phải chính thức từ bỏ tham vọng gia nhập NATO , đồng thời rút quân khỏi toàn bộ bốn khu vực từng thuộc Ukraine mà Nga hiện tuyên bố chủ quyền và kiểm soát phần lớn .
" Ukraine bày tỏ sự sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời ngay lập tức trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Nga " , Văn phòng Tổng thống Ukraine ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) ra thông báo cho biết .
" Mỹ sẽ thông báo với Nga rằng hành động tương xứng ' có đi có lại ' của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " , thông báo cho biết thêm , gián tiếp bày tỏ rằng Ukraine chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz trong cuộc đàm phán với Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha và Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak , dưới sự chứng kiến của Ngoại trưởng Arab Saudi Faisal bin Farhan và Cố vấn An ninh Quốc gia Mosaad bin Mohammad Al - Aiban , tại Jeddah .
Về phần mình , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Washington sẽ chuyển lời đề nghị này tới Moscow .
" Chúng tôi hy vọng rằng Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng ta có thể tiến tới giai đoạn thứ hai , đó là các cuộc đàm phán thực sự " , ông Rubio nói .
Được biết , cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ đã kéo dài hơn 8 tiếng tại Jeddah , Arab Saudi .
Cũng theo tuyên bố chung , Mỹ sẽ ngay lập tức nối lại chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ an ninh cho Ukraine .
Hai bên cũng nhất trí thành lập phái đoàn đàm phán của mỗi nước và tiến hành đàm phán ngay lập tức hướng tới một nền hòa bình lâu dài đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine .
Phía Mỹ cam kết sẽ trao đổi các chi tiết trên với các đại diện của Nga .
Trong khi đó , phía Ukraine nhắc lại sự cần thiết phải có sự tham gia của các đối tác châu Âu trong tiến trình hòa bình .
Hai nước cũng nhất trí hoàn tất sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện về phát triển khoáng sản quan trọng của Ukraine để mở rộng kinh tế và đảm bảo thịnh vượng cũng như an ninh lâu dài của Ukraine .
Đại diện các bên tham gia đàm phán .
Trong một phát biểu có liên quan được đưa ra cùng ngày , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết : " Tại cuộc gặp với phía Mỹ , Ukraine đưa ra ba đề xuất : ngừng bắn trên không – bao gồm tên lửa , bom , máy bay không người lái tầm xa , ngừng bắn trên biển , và các biện pháp xây dựng lòng tin cho quá trình này , trước hết là việc phóng thích tù nhân " .
Ông Zelensky cho biết thêm : " Hôm nay , phía Mỹ đã đề xuất thực hiện bước đi đầu tiên ngay lập tức , nỗ lực thiết lập một lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , không chỉ liên quan đến tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ trên Biển Đen mà còn dọc toàn bộ chiến tuyến " .
Hiện , Nga chưa đưa ra bất cứ bình luận gì về thông tin này .
Trên thực tế , Tổng thống Nga Vladimir Putin từng cho biết ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình , trên cơ sở tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ " an ninh lâu dài " của Nga , trong đó không bao gồm các nhượng bộ về lãnh thổ , và Ukraine phải rút quân hoàn toàn khỏi các khu vực đã sáp nhập vào Nga .
Ngày 11 / 3 , một đoàn tàu chở khoảng 400 hành khách ở tỉnh Balochistan , Pakistan bị các phần tử vũ trang tấn công , khiến một số người bị thương .
Nhóm ly khai " Quân đội Giải phóng Balochistan " ( BLA ) nhận trách nhiệm và tuyên bố bắt giữ hơn 100 con tin , trong đó có cả lực lượng an ninh .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky gặp Tổng thống Pháp Emmanuel Macron để thảo luận về việc hỗ trợ Ukraine và quốc phòng châu Âu .
Hội nghị thượng đỉnh an ninh Châu Âu diễn ra trong bối cảnh lo ngại gia tăng liên quan đến việc Tổng thống Donald Trump xa lánh các đồng minh châu Âu do căng thẳng gia tăng với Ukraine về các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Việc không mời Mỹ cho thấy Châu Âu và các đồng minh khác của Ukraine không còn tin tưởng Washington có thể làm trung gian đàm phán hiệu quả để đạt được hòa bình giữa Moscow và Kiev .
Các quan chức quân sự từ gần như tất cả 32 quốc gia thành viên NATO họp tại Pháp để thảo luận về việc thành lập lực lượng an ninh quốc tế cho Ukraine , ngoại trừ Mỹ .
Lực lượng an ninh quốc tế cho Ukraine sẽ được thành lập để ngăn cản Nga tiến hành một cuộc tấn công khác sau khi lệnh ngừng bắn đạt được .
Ý tưởng thành lập lực lượng này xuất phát từ Pháp và Anh , những nước đi đầu trong việc cung cấp viện trợ quân sự và tài chính cho Ukraine kể từ khi căng thẳng với Mỹ trở nên tồi tệ .
Một quan chức Pháp giấu tên cho biết Paris và London đang hợp tác lập kế hoạch thành lập lực lượng liên minh các quốc gia " có khả năng và mong muốn " tham gia nỗ lực bảo vệ Ukraine .
Lực lượng này có vũ khí hạng nặng và kho vũ khí có thể di chuyển nhanh chóng để hỗ trợ phòng thủ cho Kiev trong trường hợp Nga tấn công .
Vị quan chức Pháp cũng cho biết các cuộc đàm phán tại Paris bao gồm hai phần : thứ nhất là bản trình bày kế hoạch chi tiết của Pháp và Anh cho liên minh ; phần thứ hai tập trung vào các cuộc thảo luận " chính xác và cụ thể " , trong đó các quốc gia sẽ nêu rõ liệu quân đội của họ có thể đóng góp hay không và đóng góp như thế nào .
Một quan chức Pháp giấu tên cho biết Mỹ không được mời vì " các quốc gia Châu Âu muốn chứng minh họ có thể chịu trách nhiệm cho phần lớn khuôn khổ an ninh sau lệnh ngừng bắn tại Ukraine " .
Hội nghị thượng đỉnh diễn ra sau khi căng thẳng giữa Mỹ và Ukraine gia tăng vì các cuộc đàm phán hòa bình của Washington với Nga và cuộc gặp bất ổn giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng .
Mỹ và Nga đã tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình mà không có Ukraine tại Ả Rập Xê Út vào ngày 18 / 2 .
Kiev và các đồng minh châu Âu cáo buộc Washington gạt Ukraine sang một bên , cho rằng Mỹ đã nhượng bộ Tổng thống Nga Vladimir Putin trước khi các cuộc đàm phán bắt đầu .
Căng thẳng giữa Washington và Kiev trở nên tồi tệ hơn khi tổng thống Mỹ kêu gọi Ukraine tổ chức bầu cử và gọi Zelensky là " nhà độc tài không có bầu cử " .
Zelensky và Donald Trump sau đó đã gặp nhau tại Phòng Bầu dục vào ngày 28 / 2 để thảo luận về khả năng ngừng bắn và đảm bảo an ninh cho Ukraine .
Các nhà lãnh đạo , cùng Phó Tổng thống Mỹ JD Vance , đã tham gia vào một cuộc tranh luận gay gắt , trong đó Donald Trump gọi Zelensky là " thiếu tôn trọng " , yêu cầu tổng thống Ukraine rời đi và chỉ quay lại khi ông " sẵn sàng cho hòa bình " .
Các đồng minh châu Âu chỉ trích hành vi của Donald Trump trong cuộc gặp với Zelensky và tái khẳng định sự ủng hộ của họ đối với Ukraine .
Sau cuộc họp , Donald Trump đã dừng cung cấp mọi viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Gunnar Hokmark , cựu thành viên của Nghị viện Châu Âu , cho biết : " Nếu Mỹ thực sự đứng về phía Nga để buộc Ukraine đầu hàng , điều đó có nghĩa Tổng thống Mỹ Donald Trump đang nghiêng về phía Nga trong vấn đề an ninh Châu Âu , đó là một trật tự thế giới mới " .
Xe tăng và bộ binh Sư đoàn 10 quân Giải phóng hợp đồng tác chiến vào giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột ( tháng 3 / 1975 ) .
Trong sử dụng lực lượng và phát triển tiến công phải linh hoạt , tập trung , không phân tán , khẩn trương và mạnh bạo .
Hướng tiến công tiếp theo có thể là Huế , Đà Nẵng và khi có thời cơ , đánh mạnh vào Sài Gòn .
Trước mắt , Bộ Chính trị chủ trương củng cố vùng mới giải phóng sẵn sàng đánh địch phản kích ; đồng thời , mở rộng tiến công ra xung quanh thị xã Buôn Ma Thuột , giải phóng hoàn toàn tỉnh Đắk Lắk ; bao vây , cô lập Pleiku , Kon Tum nhanh chóng phát triển hướng về Cheo Reo .
Ở Tây Nguyên , chú trọng công tác tiếp quản và chính sách dân tộc .
Tinh thần chỉ đạo của Bộ Chính trị đối với các chiến trường là kiên quyết thực hiện kế hoạch ban đầu , nhưng khẩn trương và mạnh bạo hơn .
Các đơn vị xe tăng và bộ binh cơ giới tiến vào giải phóng Buôn Ma Thuột ( tháng 3 / 1975 ) .
Sau khi bị ta chiếm Buôn Ma Thuột , địch vội vã điều sư đoàn 23 quay trở lại tổ chức phản kích hòng chiếm lại .
Từ chiều ngày 12 / 3 / 1975 , chúng bắt đầu sử dụng máy bay phản lực đánh phá khu vực Đông Bắc thị xã để dọn bãi , chuẩn bị đổ quân tổ chức phản kích .
Ngày 12 / 3 / 1975 , Bộ Tổng Tư lệnh thông báo cho Bộ Tư lệnh Chiến dịch tin địch đang chuẩn bị lực lượng phản kích .
Bộ Tổng Tư lệnh nhấn mạnh nhiệm vụ cấp thiết nhất của mặt trận là tập trung lực lượng nhanh chóng tiêu diệt toàn bộ quân địch ở Buôn Ma Thuột và viện binh của chúng .
Việc đó " sẽ có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển của Chiến dịch " .
Bộ Tư lệnh đã truyền đạt tinh thần chỉ đạo của Bộ đến các đơn vị , đôn đốc bộ đội truy quét tàn binh , diệt các cứ điểm còn lại của địch ở xung quanh thị xã Buôn Ma Thuột , đặc biệt là khu vực hậu cứ của Sư đoàn 23 ngụy ( những vị trí địch có thể sử dụng làm bàn đạp phản kích ) .
Quân Giải phóng tiến vào sân bay Hòa Bình ở thị xã Buôn Ma Thuột ( tháng 3 / 1975 ) .
Ngay trong ngày 12 / 3 , Tiểu đoàn 4 của Trung đoàn 95B đánh chiếm khu Nhà Lao ; Trung đoàn 24 cùng một đại đội xe tăng đánh chiếm hậu cứ trung đoàn 45 và trung tâm huấn luyện sư đoàn 23 ; Trung đoàn 174 tiến công cụm quân địch ở cầu Sê Rê Pốc ; Trung đoàn 9 đánh chiếm quận lỵ Buôn Hồ , điểm cao Chư Bao , ấp Đạt Lý , là các bàn đạp phản đột kích của địch quanh thị xã , buộc địch phải đổ quân ứng cứu xuống những vị trí không có lợi , dễ bị ta tiêu diệt .
Nhân dân thị xã Buôn Ma Thuột cùng bộ đội truy lùng tàn binh , đào hầm phòng không , xây dựng công sự chiến đấu .
Ủy ban quân quản tỉnh Đắk Lắk được thành lập do đồng chí đại tá Y Blốc làm chủ tịch , động viên và tổ chức nhân dân ổn định đời sống , sản xuất , giữ gìn trật tự trị an , sẵn sàng chiến đấu .
Trên các hướng khác của chiến trường Tây Nguyên cũng dồn dập tiến công quân địch .
Ngày 12 / 3 , Trung đoàn 19 Sư đoàn 968 đánh chiếm hai vị trí địch ở Nam Pleiku , áp sát quận lỵ Thanh Bình , uy hiếp Thanh An , tiếp tục bắn pháo vào hai chi đoàn thiết giáp , đánh bại phản kích của địch và phát triển xuống đèo Măng Giang .
Sư đoàn 3 của Quân khu 5 tiêu diệt chín chốt địch trên đường 19 sau đó phát triển về Vườn Xoài , tiếp tục cắt đứt đường 19 .
[ Nguồn : TTXVN ; Sách : Đại tướng Võ Nguyên Giáp : Tổng hành dinh trong mùa Xuân toàn thắng , Nxb Chính trị Quốc gia , Hà Nội , 2000 ; Những chiến dịch có ý nghĩa quyết định thắng lợi trong Đại thắng mùa Xuân 1975 , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2010 ; Sự kiện và những con số lịch sử , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2015 ; Bộ Quốc phòng - Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam : Lịch sử Quân sự Việt Nam , tập 11 , Nxb Chính trị Quốc gia Sự thật , Hà Nội , 2019 ; Thượng tướng Trần Văn Trà : Kết thúc cuộc chiến tranh 30 năm , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2024 ; Đại tướng Văn Tiến Dũng : Đại thắng mùa Xuân , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2024 ] .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine có cuộc đàm phán tại Jeddah , Arab Saudi hôm 11 / 3 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết Mỹ hiện sẽ chuyển lời đề nghị này cho Nga và quyết định sẽ nằm trong tay Moscow .
" Chúng tôi hy vọng rằng người Nga sẽ trả lời ' có ' càng sớm càng tốt , để chúng tôi có thể tiến tới giai đoạn thứ hai của việc này , đó là các cuộc đàm phán thực sự " , ông Rubio nói với các phóng viên sau hơn 8 giờ đàm phán tại Jeddah , Arab Saudi .
Ông Rubio cho biết Washington muốn có một thỏa thuận đầy đủ với cả Nga và Ukraine " càng sớm càng tốt " .
" Mỗi ngày trôi qua , cuộc chiến này vẫn tiếp diễn , người chết , người bị ném bom , người bị thương ở cả hai bên của cuộc xung đột này " , ông nói .
Moscow sẽ phản ứng như thế nào vẫn là điều chưa chắc chắn .
Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết ông sẵn sàng thảo luận về một thỏa thuận hòa bình , nhưng ông và các nhà ngoại giao của mình đã nhiều lần tuyên bố rằng họ phản đối lệnh ngừng bắn và sẽ tìm kiếm một thỏa thuận bảo vệ " an ninh lâu dài " .
Ông Putin cũng loại trừ các nhượng bộ về lãnh thổ và cho biết Ukraine phải rút quân hoàn toàn khỏi 4 khu vực của Ukraine mà Nga tuyên bố chủ quyền và kiểm soát một phần .
Hôm 11 / 3 , Bộ Ngoại giao Nga chỉ nói rằng họ không loại trừ các cuộc tiếp xúc với đại diện của Mỹ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , người đang ở Arab Saudi nhưng không tham gia các cuộc đàm phán , cho biết lệnh ngừng bắn là một " đề xuất tích cực " , bao gồm cả tiền tuyến trong cuộc xung đột , chứ không chỉ các cuộc giao tranh trên không và trên biển .
Đại diện các bên trong cuộc đàm phán ở Jeddah hôm 11 / 3 .
Nhà lãnh đạo Ukraine cho biết lệnh ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Nga đồng ý .
" Khi các thỏa thuận có hiệu lực , trong 30 ngày ' im lặng ' này , chúng tôi sẽ có thời gian để chuẩn bị với các đối tác của mình ở cấp độ tài liệu làm việc về mọi khía cạnh cho hòa bình đáng tin cậy và an ninh lâu dài " , ông Zelensky cho biết .
Ông Rubio cho biết kế hoạch sẽ được chuyển đến phía Nga thông qua nhiều kênh .
Cố vấn an ninh quốc gia của ông Trump , Mike Waltz , dự kiến sẽ gặp người đồng cấp Nga của mình trong những ngày tới và đặc phái viên của ông Trump , Steve Witkoff , có kế hoạch đến thăm Moscow trong tuần này để gặp Tổng thống Putin .
Trong hôm 11 / 3 , ông Trump cho biết ông hy vọng sẽ có một lệnh ngừng bắn nhanh chóng và tin có kế hoạch nói chuyện với ông Putin trong tuần này .
" Tôi hy vọng điều đó sẽ diễn ra trong vài ngày tới " , ông nói với các phóng viên tại một sự kiện ở Nhà Trắng để quảng bá cho công ty ô tô Tesla của cố vấn thân cận Elon Musk .
Thỏa thuận giữa Mỹ và Ukraine là một bước ngoặt lớn so với cuộc họp gay gắt tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 giữa ông Trump , người từ lâu đã hoài nghi về viện trợ cho Ukraine , và ông Zelensky .
Trong tuyên bố chung hôm thứ Ba , hai nước cho biết họ đã đồng ý ký kết sớm nhất có thể một thỏa thuận toàn diện để phát triển các nguồn tài nguyên khoáng sản quan trọng của Ukraine , vốn đã được tiến hành và đã bị cuộc họp hồi cuối tháng 2 đưa vào bế tắc .
Sau cuộc gặp đó , Mỹ đã cắt đứt việc chia sẻ thông tin tình báo và các chuyến hàng vũ khí tới Ukraine , động thái cho thấy rõ rằng ông Trump sẵn sàng gây sức ép với một đồng minh của Mỹ khi ông chuyển sang cách tiếp cận hòa giải hơn với Moscow .
Ông Trump hôm 11 / 3 cho biết ông sẽ mời Zelensky trở lại Nhà Trắng .
Các quan chức Ukraine cho biết vào cuối ngày thứ Ba rằng cả hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ đều đã được nối lại .
Một trợ lý hàng đầu của ông Zelensky cho biết các lựa chọn về bảo đảm an ninh cho Ukraine đã được thảo luận với các giới chức Mỹ .
Bảo đảm an ninh là một trong những mục tiêu chính của Kiev và một số nước châu Âu đã bày tỏ mong muốn xem xét việc gửi lực lượng gìn giữ hòa bình .
Trong tuyên bố chung , Ukraine nhắc lại rằng các đối tác châu Âu nên tham gia vào tiến trình hòa bình .
Tổng thư ký NATO Mark Rutte sẽ có mặt tại Nhà Trắng vào thứ Năm tới .
" Có vẻ như Mỹ và Ukraine đã có bước tiến quan trọng hướng tới hòa bình .
Và châu Âu sẵn sàng giúp đạt được hòa bình công bằng và lâu dài " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk phát biểu trên X .
Ông Waltz cho biết việc nối lại viện trợ quân sự ban đầu cho Ukraine sẽ liên quan đến thiết bị từ kho dự trữ của Mỹ - được chính quyền Joe Biden chấp thuận và bị ông Trump đóng băng trước đó .
Ngay trong khi các hoạt động ngoại giao diễn ra , vị thế của Ukraine trên chiến trường đã chịu áp lực nặng nề , đặc biệt là ở khu vực Kursk của Nga , khi lực lượng của Moscow đã phát động một đợt tấn công nhằm đánh bật quân đội Kiev .
Ngay trước các vòng đàm phán ở Arab Saudi , Ukraine đã phát động cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất vào thủ đô Moscow và khu vực xung quanh , cho thấy Kiev cũng có thể giáng những đòn mạnh sau một loạt các cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái của Nga .
Cuộc tấn công mới nhất , trong đó 337 máy bay không người lái bị bắn hạ trên lãnh thổ Nga , đã khiến ít nhất 3 người thiệt mạng và gây ra tình trạng đóng cửa tạm thời tại 4 sân bay của Moscow .
Chính phủ Thái Lan phê duyệt giai đoạn thứ ba của chương trình " ví số " , trong đó mỗi người thuộc độ tuổi từ 16 - 20 sẽ được nhận 10000 Baht ( 295 USD ) để chi tiêu tại khu vực mình lưu trú .
Trong giai đoạn thứ nhất và thứ hai của chương trình " ví số " , chính phủ Thái Lan cấp khoản 10000 Baht bằng tiền mặt cho đối tượng thụ hưởng là những người có thẻ phúc lợi xã hội , người tàn tật và người trên 60 tuổi .
Campuchia bắt giữ Phó Tỉnh trưởng tỉnh Kampong Speu Tith Vuthy cùng 2 quan chức khác do liên quan vụ lừa đảo một nhà đầu tư Trung Quốc gần 500000 USD .
Lực lượng Hàn Quốc và Mỹ tiến hành diễn tập trực thăng vận tại cơ sở huấn luyện ở thành phố biên giới Paju của Hàn Quốc .
Hãng hàng không Hàn Quốc Korean Air ra mắt logo và thiết kế máy bay mới , khi sáp nhập với đối thủ cạnh tranh Asiana Airlines để trở thành một trong những hãng hàng không lớn nhất châu Á .
Quốc hội Hàn Quốc thông qua nghị quyết tái khẳng định ủng hộ liên minh Hàn - Mỹ cùng những nỗ lực chung của hai nước nhằm phi hạt nhân hóa Triều Tiên .
Trung Quốc tuyên bố phản đối các biện pháp hạn chế mà Washington đang muốn áp đặt đối với việc sử dụng chatbot trí tuệ nhân tạo ( AI ) DeepSeek .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh khẳng định : " Chúng tôi phản đối việc lạm dụng khái niệm an ninh quốc gia và chính trị hóa các vấn đề thương mại và công nghệ .
Chúng tôi sẽ kiên quyết bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các công ty Trung Quốc " .
Nhật Bản yêu cầu Mỹ miễn trừ Tokyo khỏi các mức thuế mới mà Tổng thống Donald Trump dự định áp dụng đối với thép , ô tô và các mặt hàng nhập khẩu khác .
Nhiều hành khách bị bắt làm con tin sau khi phiến quân tấn công một đoàn tàu chở khách ở tỉnh Balochistan , Tây Nam Pakistan .
Pakistan đang đối mặt ô nhiễm không khí nghiêm trọng , với hàng chục triệu người phải chịu đựng mức ô nhiễm độc hại , khói bụi dày đặc tồi tệ nhất trong nhiều năm qua .
Theo số liệu của Bộ Tài chính Ấn Độ , các vụ lừa đảo có giá trị lớn trên không gian mạng đã tăng gấp 4 lần trong năm tài chính 2024 , gây thiệt hại 20 triệu USD .
Hãng xe hơi Volkswagen ( Đức ) thông báo lợi nhuận ròng trong năm 2024 giảm mạnh do chi phí sản xuất cao và cạnh tranh gay gắt từ các đối thủ Trung Quốc .
Năm 2024 , lợi nhuận ròng của Volkswagen đạt 12 , 4 tỷ Euro ( 13 , 4 tỷ USD ) , giảm 30 , 6 % so với năm 2023 .
Ba Lan muốn khởi động chương trình mới về công tác huấn luyện quân sự từ năm tới , với mục tiêu đào tạo 100000 lính tình nguyện trong năm 2027 .
Tổng thống CH Czech Petr Pavel tuyên bố ưu tiên hàng đầu của Praha là tiếp tục liên minh chặt chẽ với Mỹ và duy trì mối liên kết xuyên Đại Tây Dương .
Chính quyền thành phố Brno của CH Czech tiến hành sơ tán cư dân sau khi phát hiện một quả bom chưa nổ tại một công trường xây dựng .
Năm 2024 , gần 500000 sinh viên nhập học cấp đại học ở Đức , trong đó gần 30 % mang quốc tịch nước ngoài , đánh dấu một con số kỷ lục .
Thủ tướng Anh Keir Starmer có cuộc điện đàm với Tổng thống Mỹ Donald Trump trước thềm cuộc gặp giữa phái đoàn Mỹ và Ukraine tại thành phố cảng Jeddah ( Saudi Arabia ) .
Quốc hội Pháp thông qua dự luật cho phép mở quán bar dễ dàng hơn tại các làng quê nhằm thúc đẩy hoạt động giao lưu , gắn kết tại địa phương .
Liên minh châu Âu ( EU ) và Hàn Quốc đạt bước tiến lớn trong quan hệ đối tác kinh tế khi hoàn tất đàm phán về Hiệp định thương mại số ( DTA ) .
Lượng dầu thô và nhiên liệu vận chuyển từ Venezuela đến Cuba tăng mạnh vào tháng 2 , lên đến 42000 thùng / ngày , so với con số 10000 thùng / ngày trong tháng 1 .
Venezuela hiện đẩy mạnh vận chuyển dầu tới Cuba để hỗ trợ năng lượng cho Havana trong bối cảnh đảo quốc Caribbean đối mặt khủng hoảng năng lượng .
Chính quyền tỉnh bang Ontario của Canada áp dụng khoản phụ thu 25 % đối với toàn bộ lượng điện xuất khẩu sang 3 bang của Mỹ là Michigan , Minnesota và New York .
Thủ hiến Ontario Doug Ford khẳng định " Các mức thuế của Tổng thống Trump là thảm họa đối với nền kinh tế Mỹ " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết định tăng gấp đôi mức thuế đã lên kế hoạch trước đó đối với tất cả sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , nâng tổng mức thuế mới lên 50 % .
Quân đội Mỹ tiến hành hủy bỏ hơn 90 nghiên cứu , bao gồm một số nghiên cứu mà Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth gọi là " vô bổ " về biến đổi khí hậu .
Tỷ phú Mỹ Elon Musk dự định tăng gấp đôi số lượng nhân viên làm việc tại Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) do ông đứng đầu trong chính quyền mới ở Washington .
Nạn săn trộm tê giác tại Nam Phi giảm khoảng 16 % trong năm 2024 , với 420 con tê giác bị giết so với 499 con của năm trước đó .
Giá sừng tê giác cao tại chợ đen thu hút sự chú ý của các mạng lưới tội phạm có tổ chức , những kẻ điều phối hoạt động săn trộm và buôn bán .
Một nhóm tay súng gây náo loạn tại khách sạn ở thị trấn Baladweyne , miền Trung Somalia , nơi diễn ra cuộc họp giữa các bô lão địa phương và quan chức chính phủ .
Ngoại trưởng Ai Cập Badr Abdelatty và người đồng cấp Saudi Arabia Faisal bin Farhan Al - Saud thảo luận về việc thực hiện kế hoạch tái thiết Dải Gaza .
Giới chức y tế tại bang Kebbi ở phía Tây Bắc Nigeria cho biết , ít nhất 26 người tử vong do dịch viêm màng não bùng phát .
Bộ trưởng Thương mại Australia Don Farrell có cuộc họp trực tuyến với Bộ trưởng Thương mại , công nghiệp và năng lượng Hàn Quốc Ahn Duk Geun về hợp tác chuỗi cung ứng và các ngành công nghiệp tương lai .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu ( EC ) Ursula von der Leyen khẳng định " thời đại ảo tưởng đã qua " và yêu cầu châu Âu phải " tăng đột biến " chi tiêu quốc phòng .
Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc ( HĐBA LHQ ) sẽ họp kín về việc Iran mở rộng kho uranium gần cấp độ làm vũ khí .
Trao đổi với phóng viên Tiền Phong ngày 10 / 3 , một chuyên gia Nga nói rằng , Tổng thống Mỹ Donald Trump tự coi mình là nhà đàm phán vĩ đại có thể giải quyết xung đột nhanh chóng , như trong cuộc điện đàm ngày 12 / 2 / 2025 với Tổng thống Nga Vladimir Putin , khi ông Trump tuyên bố ông Putin " muốn hòa bình " , và trong các phát biểu chiến dịch rộng hơn của ông Trump về việc chấm dứt " các cuộc chiến không hồi kết " .
Ông Trump thường nhấn mạnh việc giảm bớt cam kết của Mỹ ở nước ngoài để chuyển hướng nguồn lực ( tài chính , quân sự và chính trị ) vào các ưu tiên trong nước như cơ sở hạ tầng hoặc an ninh biên giới .
Điều này phù hợp với chương trình " Nước Mỹ trên hết " như chống lạm phát , cải thiện dịch vụ y tế … .
Ngoài ra , chính quyền Tổng thống Trump đã liên tục xác định Trung Quốc là mối đe dọa dài hạn chính .
Quan điểm này được ghi nhận trong Chiến lược An ninh Quốc gia năm 2017 và được lặp lại trong chiến dịch năm 2024 của ông Trump .
Một cuộc chiến Nga - Ukraine kéo dài khiến Mỹ và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) bị phân tâm về tài chính với viện trợ , ngoại giao và phối hợp NATO , làm suy yếu vị thế của Mỹ trong việc đối phó Trung Quốc ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , nơi căng thẳng về vấn đề Đài Loan , thương mại và công nghệ đang leo thang .
Việc chấm dứt chiến tranh có thể cho phép ông Trump chuyển hướng quyết liệt hơn để đối phó Trung Quốc .
Tuy nhiên , mong muốn của Tổng thống Trump về sớm kết thúc chiến tranh có thể xuất phát từ sự tiện lợi chính trị , cụ thể là củng cố hình ảnh cá nhân ( người giúp kết thúc chiến tranh , có thể giành giải Nobel Hòa bình 2025 ) .
" Ông Trump đang gây áp lực buộc Ukraine nhượng bộ về lãnh thổ , không gia nhập NATO " , vị chuyên gia Nga nói .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Helsinki , Phần Lan , ngày 16 / 7 / 2018 .
Xung đột Nga - Ukraine khiến Mỹ và NATO bận rộn về tài chính và quân sự , tốn tiền , tốn vũ khí , làm giảm khả năng tập trung vào khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( vừa khó lôi kéo được đồng minh , đối tác , vừa khó bao vây , cô lập Trung Quốc ) .
Theo đơn vị nghiên cứu RAND , việc cạn kho vũ khí khiến Mỹ khó sẵn sàng cho các xung đột tiềm tàng ở Thái Bình Dương , gián tiếp mang lại lợi ích cho vị thế của Trung Quốc trong các vấn đề Đài Loan , Biển Đông … .
Trong khi đó , việc Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) trừng phạt , cô lập Nga khiến Nga tăng độ phụ thuộc vào Trung Quốc ; xung đột kéo dài khiến Mátxcơva mắc kẹt trong quỹ đạo này , buộc phải cùng Bắc Kinh chống lại trật tự do Washington dẫn dắt .
Trao đổi với phóng viên Tiền Phong ngày 10 / 3 , một chuyên gia Trung Quốc nói : " Tôi tin rằng Nga sẽ ký hiệp ước hòa bình sau khi ngừng bắn một phần , như ngừng không kích bằng tên lửa đạn đạo , tên lửa hành trình , UAV tầm xa của cả hai bên , rồi đạt được 3 mục tiêu chiến lược .
Đó là kiểm soát được một phần lãnh thổ Ukraine ( 4 khu vực đã và đang chiếm đóng ) , trung lập hóa Ukraine ( nước này cam kết không gia nhập NATO ) và làm suy yếu chính phủ Ukraine hiện nay .
Chưa đạt được các mục tiêu chiến lược , Nga sẽ tiếp tục chiến dịch quân sự .
" Trung Quốc muốn hòa bình vì có hòa bình mới có ổn định kinh tế và thương mại toàn cầu , mới củng cố quan hệ với nhau , ví dụ quan hệ Trung Quốc - EU " , vị chuyên gia Trung Quốc nhận định .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Osaka , Nhật Bản , ngày 29 / 6 / 2019 .
Trong khi đó , GS James Borton ( Viện Chính sách đối ngoại , Đại học Johns Hopkins , Mỹ ) cho rằng , Tổng thống Trump tiếp cận vấn đề theo cách giao dịch , nơi việc chấm dứt cuộc chiến có thể mang lại chiến thắng chính trị , nâng cao hình ảnh của ông như một người đàm phán giỏi , và cho phép ông chuyển sự tập trung sang các ưu tiên khác , như quản lý tốt hơn quan hệ Mỹ - Trung , ứng phó tốt hơn với Triều Tiên , Iran … .
Một số người suy đoán rằng , ông Trump có thể ủng hộ đóng băng xung đột hiện nay như ở Georgia hoặc Moldova để kéo dài thời gian hơn là một nền hòa bình lâu dài , dù các hành động của chính quyền ông vào đầu năm 2025 ( như trực tiếp liên lạc với Tổng thống Nga Vladimir Putin và bổ nhiệm các đặc phái viên như Keith Kellogg cho thấy một nỗ lực tích cực trong việc đàm phán .
Tương tự , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình bày tỏ sự ủng hộ đối với các cuộc đàm phán hòa bình và định vị Trung Quốc như một bên trung gian trung lập , nhấn mạnh mong muốn " đóng vai trò mang tính xây dựng " trong việc giải quyết xung đột .
Trong cuộc điện đàm với ông Putin ngày 24 / 2 / 2025 , ông Tập nói rằng Trung Quốc " hài lòng khi thấy Nga và các bên liên quan thực hiện những nỗ lực tích cực để giảm leo thang khủng hoảng " và tái khẳng định cam kết của Trung Quốc trong việc thúc đẩy đối thoại cũng như giải pháp hòa bình .
Trong các cuộc gặp với các nhà lãnh đạo châu Âu và tại các diễn đàn quốc tế , ông Tập kêu gọi một hội nghị hòa bình quốc tế và phản đối việc leo thang chiến sự .
Mặt khác , ông Tập cũng phải đối mặt với áp lực từ châu Âu và các nước đang phát triển để thể hiện vai trò của Trung Quốc như một nhà hòa giải toàn cầu , điều này có thể thúc đẩy lãnh đạo Trung Quốc hướng tới một giải pháp sớm hơn nhằm nâng cao uy tín quốc tế của Bắc Kinh .
Các sáng kiến như kế hoạch hòa bình chung với Brazil và nhóm " Bạn bè của hòa bình " cho thấy nỗ lực định vị Trung Quốc như một bên trung gian , mặc dù các đề xuất này thường bị phương Tây coi là mơ hồ hoặc có lợi cho Nga .
" Hơn nữa , với việc ông Trump thúc đẩy một thỏa thuận nhanh chóng vào đầu năm 2025 và liên lạc với cả ông Tập và ông Putin , Trung Quốc có thể thấy lợi ích trong việc tham gia quá trình hòa bình để tránh bị gạt ra ngoài lề hoặc mất ảnh hưởng trong việc tái thiết Ukraine sau chiến tranh " , GS Borton nhận định .
Theo vị chuyên gia Mỹ , cuộc chiến hiện nay không gây bất ổn trực tiếp cho Trung Quốc , không làm tổn hại quan hệ với Nga , mà làm phân tán sự chú ý của Mỹ , gây áp lực lên nền kinh tế phương Tây , tạo ra sự chia rẽ trong nội bộ châu Âu và Mỹ .
" Bắc Kinh có vẻ muốn cuộc chiến kết thúc sớm theo các điều khoản có lợi cho họ và Mátxcơva " , ông nhận định .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng , Washington , ngày 28 / 2 / 2025 .
Ukraine tấn công bằng UAV lớn chưa từng có vào Moscow .
Vào lúc 4h sáng 11 / 3 , giờ Moscow , Ukraine tiến hành một cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất từ trước đến nay nhằm vào thủ đô Moscow và các khu vực lân cận .
Thị trưởng Moscow Sergey Sobyanin thông báo cuộc tấn công đã bị đẩy lùi .
Tính đến thời điểm hiện tại , đã ghi nhận một người thiệt mạng và ba người bị thương .
Đầu giờ sáng , 4 sân bay ở Moscow phải tạm ngừng hoạt động .
Tuyến tàu hỏa qua sân bay Domodedovo bị gián đoạn do hư hỏng đường sắt .
Tuy nhiên , đến 9h30 sáng , sân bay Sheremetyevo đã hoạt động trở lại .
Bộ Quốc phòng Nga cũng tuyên bố đẩy lùi cuộc tấn công ồ ạt bằng máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine nhằm vào các tỉnh Moscow , Kursk , Bryansk , Belgorod , Ryazan và Kaluga .
Tổng cộng 337 UAV đã bị bắn hạ .
Lính Ukraine trên xe tăng ở tiền tuyến .
Tổng thống Ukraine và Ngoại trưởng Mỹ đã đến Saudi Arabia .
Truyền thông Saudi Arabia xác nhận cả Tổng thống Ukraine Zelensky và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đều đã đến quốc gia Vùng Vịnh trong ngày 10 / 3 để chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao Mỹ - Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tối qua đã có gặp và thảo luận với Hoàng thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman tại thành phố cảng Jeddah .
Tại cuộc hội đàm , hai bên thảo luận biện pháp tăng cường quan hệ song phương cùng một số vấn đề khu vực và quốc tế nổi cộm .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng dự kiến có cuộc gặp Hoàng thái tử Mohammed bin Salman .
Tổng thống Ukraine không tham gia cuộc họp với Ngoại trưởng Mỹ ở Jeddah trong 11 / 3 , nhưng sự có mặt của ông Zelensky tại Saudi Arabia được cho là nhằm thúc đẩy cuộc họp này .
Mỹ tuyên bố Ukraine phải nhượng lãnh thổ cho Nga trong mọi thỏa thuận .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ngày 10 / 3 tuyên bố Ukraine sẽ phải thực hiện các nhượng bộ đối với các lãnh thổ mà Nga đã giành được kể từ năm 2014 như một phần trong bất cứ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt xung đột vũ trang Nga - Ukraine .
" Điều quan trọng nhất là … Ukraine chuẩn bị làm những điều khó khăn tương tự như Nga chuẩn bị thực thi những việc khó khăn để chấm dứt cuộc xung đột hoặc ít nhất dừng xung đột này theo một hình thức nào đó " , ông Rubio nói với các phóng viên trên hành trình bay sang Jeddah , Saudi Arabia , để dự đàm phán với các quan chức Ukraine vào ngày 11 / 3 .
Ông Rubio từ chối vạch ra đường nét của một thỏa thuận tiềm tàng nhưng ông chỉ rõ rằng việc hai bên cùng nhượng bộ là điều then chốt cho nỗ lực ngoại giao .
Đặc phái viên Mỹ sắp gặp Tổng thống Putin .
Một nguồn thạo tin cho hay , Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump , Steve Witkoff , có kế hoạch thăm Moscow để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Nguồn tin này xác nhận với Bloomberg rằng ông Witkoff sẽ tới Moscow để trao đổi với ông Putin , song không cung cấp thông tin chi tiết .
Ông Witkoff , đặc phái viên Trung Đông của ông Trump đóng vai trò ngày càng lớn trong nỗ lực chấm dứt cuộc xung đột kéo dài 3 năm qua ở Ukraine .
Ông Witkoff gặp Tổng thống Putin ở Moscow vào tháng trước và đưa giáo viên người Mỹ Marc Fogel trở về , người từng bị kết án 14 năm tù tại Nga sau khi bị giam giữ vì tàng trữ cần sa theo đơn thuốc .
Tổng thống Ukraine gửi thư xin lỗi ông Trump .
Đặc phái viên Steve Witkoff tiết lộ Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã xin lỗi Tổng thống Mỹ Donald Trump vì những căng thẳng ở Nhà Trắng .
Ông Witkoff tiết lộ thông tin trên trong cuộc trả lời phỏng vấn với Fox News trước thềm cuộc gặp giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia tuần này .
" Ông Zelensky đã gửi một bức thư cho Tổng thống .
Ông ấy xin lỗi vì toàn bộ những gì xảy ra tại Phòng Bầu dục .
Tôi nghĩ đây là một bước quan trọng và đã có nhiều cuộc thảo luận giữa các đội ngũ của chúng tôi với Ukraine và châu Âu - những bên liên quan đến cuộc thảo luận này " , ông Witkoff khẳng định .
Ông Trump tiết lộ ông đã nhận được một bức thư " quan trọng " từ ông Zelenky tuần trước , khẳng định Kiev sẵn sàng " tới bàn đàm phán sớm nhất có thể " .
Tuy nhiên , Tổng thống Mỹ không đề cập đến bức thư có lời xin lỗi của nhà lãnh đạo Ukraine về cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng .
Lãnh đạo quân đội 32 nước họp tại Pháp để bàn kế hoạch điều quân đến Ukraine .
Ngày 11 / 3 , lãnh đạo quân sự của hơn 30 quốc gia họp tại Paris để bàn chuyện thành lập một lực lượng quốc tế để ngăn chặn xung đột tái diễn ở Ukraine , sau khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn .
Họ sẽ bàn các vấn đề như quy mô của lực lượng , địa điểm và quan trọng nhất là các lựa chọn quân sự nếu xảy ra hành động vi phạm .
Cuộc họp tại Paris là nỗ lực của Pháp và Anh nhằm tập hợp các quốc gia tham gia " liên minh những người sẵn sàng " bảo vệ Ukraine , bằng cách lập ra một lực lượng trấn an Ukraine và răn đe Nga .
Cuộc họp lần này có sự tham dự của gần như tất cả 32 quốc gia trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , nhưng không có Mỹ , mà có các quốc gia trong Khối thịnh vượng chung và hai cường quốc châu Á là Nhật Bản và Hàn Quốc .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Phát biểu với các phóng viên tại Nhà Trắng sau thông báo từ Jeddah ( Saudia Arabia ) – nơi diễn ra cuộc đàm phán giữa phía đoàn Mỹ và Ukraine , Tổng thống Trump cho biết trọng tâm hiện chuyển sang Nga và kêu gọi Tổng thống Vladimir Putin chấp nhận lệnh ngừng bắn .
" Bây giờ chúng ta phải đến Nga và hy vọng Tổng thống Putin cũng sẽ đồng ý .
Và chúng ta có thể đưa chương trình này lên đường " , ông Trump thông báo .
Bên cạnh đó , ông cũng nói thêm rằng nếu phía Nga từ chối thì cuộc chiến sẽ vẫn tiếp tục , dẫn đến nhiều thương vong hơn nữa .
Tổng thống Mỹ xác nhận rằng các quan chức Mỹ sẽ gặp các đại diện của Nga trong những ngày tới để thảo luận về lệnh ngừng bắn .
Ông cũng cho biết ông có kế hoạch trao đổi với Tổng thống Putin vào cuối tuần này khi nhấn mạnh " cần có hai người để khiêu vũ " .
Ngoài ra , ông Trump cũng cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky được hoan nghênh quay lại Nhà Trắng sau cuộc trao đổi căng thẳng tại Phòng Bầu dục vào tháng trước giữa lãnh đạo hai bên .
Khi đó , cuộc gặp đã kết thúc trong tranh cãi với nhiều bất đồng từ cả Tổng thống Trump cũng như người đồng cấp Ukraine Zelensky .
Sau cuộc gặp , ông Zelensky ngay lập tức rời Nhà Trắng , hủy cuộc họp báo chung với Tổng thống Trump và hai bên không đạt được thỏa thuận về khoáng sản quan trọng như kế hoạch đã định .
Thượng nghị sĩ Mỹ Lindsey Graham đã cũng ca ngợi quyết định ủng hộ lệnh ngừng bắn của Ukraine , đồng thời hoan nghênh vai trò của chính quyền Tổng thống Trump trong nỗ lực làm trung gian cho thỏa thuận này .
" Tôi rất vui mừng khi nghe tin Ukraine đã đồng ý với đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày .
Làm tốt lắm đội ngũ của ( Tổng thống ) Trump " , ông Graham nói .
Ngoài ra , vị nghị sĩ này cũng đưa ra lời cảnh báo : " Tôi hy vọng Nga sẽ làm theo .
Nếu Nga từ chối , chúng ta nên trừng phạt họ thật nặng " .
Ông Graham cam kết sẽ đề xuất các biện pháp trừng phạt mới tại Quốc hội nhằm vào Nga và các quốc gia tiếp tục mua hàng hóa của nước này , bao gồm dầu mỏ , khí đốt và uranium .
Trước đó cùng ngày , sau cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah , Văn phòng Tổng thống Ukraine đã ra thông báo cho biết Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc thực hiện ngay một lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung .
Tuy nhiên , phía Ukraine cũng nhấn mạnh chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng đã có bài phát biểu về sự kiện này khi cho biết : " Tại cuộc gặp với phía Mỹ , Ukraine đưa ra ba đề xuất : ngừng bắn trên không – bao gồm tên lửa , bom , thiết bị bay không người lái ( AUV ) tầm xa – ngừng bắn trên biển , và các biện pháp xây dựng lòng tin cho quá trình này , trước hết là việc phóng thích tù nhân " .
Nhà lãnh đạo Ukraine nói thêm rằng : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi , chấp nhận đề xuất của chúng tôi , và tôi muốn cảm ơn Tổng thống Donald Trump vì sự hợp tác mang tính xây dựng của các nhóm đàm phán " .
Ông cho biết thêm : " Hôm nay , phía Mỹ đã đề xuất thực hiện bước đi đầu tiên ngay lập tức , nỗ lực thiết lập một lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , không chỉ liên quan đến tên lửa , UAV và bom , không chỉ trên biển Đen mà còn dọc toàn bộ chiến tuyến " .
Ngay sau cuộc họp ở Jeddah , Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo Mỹ sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Theo Bloomberg , cơ sở hạ tầng viễn thông của Ukraine bị tàn phá nặng nề kể từ khi xung đột bùng phát năm 2022 .
Rất nhanh chóng , Starlink của tỷ phú Mỹ Elon Musk đã lấp đầy khoảng trống khi gửi hàng chục nghìn thiết bị đầu cuối giúp Kiev duy trì hệ thống thông tin liên lạc thông suốt trên chiến trường .
The Kyiv Independent cho hay , có khoảng 42000 thiết bị đầu cuối Starlink đang hoạt động trên khắp các bệnh viện , doanh nghiệp và đơn vị quân đội tại Ukraine .
LLVT Ukraine sử dụng Starlink để vận hành máy bay không người lái ( UAV ) , tiến hành trinh sát trên không , điều khiển pháo binh và duy trì kết nối giữa các đơn vị .
Dịch vụ này cũng được sử dụng tại các bệnh viện và trường học gần tiền tuyến , nơi phần lớn cơ sở hạ tầng liên lạc đã bị phá hủy .
Dĩ nhiên không có gì là miễn phí .
Nhiều tháng qua , những chi phí liên quan đến việc mua các thiết bị đầu cuối do các nước thành viên Liên minh châu Âu ( EU ) chi trả một phần , riêng Ba Lan tài trợ khoảng 1 / 2 chi phí .
Chính phủ Mỹ cũng hỗ trợ Ukraine thanh toán một phần phí thuê bao internet Starlink .
Cần biết rằng , sử dụng internet Starlink không hề rẻ , với giá một bộ thu phát tín hiệu vào khoảng 600USD , cộng với phí thuê bao 110USD mỗi tháng .
Trụ sở Eutelsat tại Issy - les - Moulineaux , thuộc vùng đô thị Paris ( Pháp ) .
Starlink không phải là đơn vị đầu tiên cung cấp internet vệ tinh , song nó có một số lợi thế so với các đối thủ cạnh tranh .
Các vệ tinh của Starlink quay quanh trái đất ở độ cao từ 328km đến 614km , thấp hơn đáng kể so với các vệ tinh đối thủ ( đơn cử như vệ tinh của HughesNet quay quanh trái đất ở độ cao 35000km ) .
Quỹ đạo thấp cho phép tốc độ truyền dữ liệu của vệ tinh Starlink nhanh gấp 10 lần so với vệ tinh của HughesNet .
Ở thời điểm hiện tại , mối quan hệ giữa Kiev và Washington không " xuôi chèo mát mái " , làm dấy lên lo ngại Mỹ có thể sử dụng quyền truy cập Starlink làm đòn bẩy gia tăng sức ép đối với Ukraine trong các cuộc đàm phán .
Khả năng Mỹ chặn Ukraine truy cập internet Starlink , nếu thành hiện thực , sẽ là đòn giáng nghiêm trọng vào việc duy trì liên lạc quân sự cũng như vận hành UAV - một loại phương tiện trinh sát và vũ khí tấn công đặc biệt quan trọng - của Ukraine trên chiến trường .
Điều này hoàn toàn có thể xảy ra , bởi ở thời kỳ đầu cuộc xung đột , tỷ phú Elon Musk từng cắt giảm quyền truy cập Starlink để ngăn Ukraine tấn công Hạm đội Biển Đen của Nga , do lo ngại điều này có thể khiến xung đột leo thang .
Đối phó với nguy cơ trên , Ukraine và EU đang đẩy nhanh quá trình tìm kiếm các lựa chọn thay thế với việc chuyển hướng sang các nhà cung cấp vệ tinh châu Âu .
Trong số đó , công ty vệ tinh của Pháp Eutelsat , đơn vị vận hành dịch vụ vệ tinh quỹ đạo thấp đứng thứ hai sau Starlink , được coi là giải pháp thay thế khả thi hàng đầu .
Trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg , Ủy viên châu Âu về quốc phòng và không gian Andrius Kubilius cho biết : " Chúng tôi hy vọng Mỹ sẽ không làm vậy vì nó có thể ảnh hưởng đến uy tín của Mỹ với tư cách là đối tác Tuy nhiên , trong trường hợp xấu nhất , vẫn sẽ có các giải pháp công nghệ thay thế " .
Các thành viên EU cũng đang nỗ lực tìm biện pháp hạn chế sự phụ thuộc vào bên ngoài về vấn đề an ninh của EU .
Mong muốn là vậy , song thực tế có lẽ không dễ dàng .
Theo Giám đốc điều hành Eutelsat Eva Berneke , cần khoảng thời gian " vài tháng " cùng với những hỗ trợ tài chính thì Eutelsat mới có đủ năng lực cung cấp khoảng 40000 thiết bị đầu cuối thay thế Starlink tại Ukraine .
Đây cũng là một thách thức không hề nhỏ , khi mà các diễn tiến trên chiến trường thay đổi từng giờ , còn bom đạn thì " không biết chờ đợi " .
Dù chưa từng sở hữu Greenland , Washington vẫn duy trì ảnh hưởng lâu dài thông qua các thỏa thuận quân sự với Đan Mạch .
Thậm chí , dưới thời Tổng thống Donald Trump , chính quyền Mỹ một lần nữa công khai ý định mua Greenland và cho thấy tham vọng của Washington đối với hòn đảo này chưa bao giờ chấm dứt .
Tham vọng mở rộng lãnh thổ về phía Bắc .
Việc mở rộng lãnh thổ luôn là một trong những ưu tiên chiến lược của Mỹ từ thế kỷ XIX , đặc biệt dưới thời Tổng thống Andrew Johnson và Tổng thống Ulysses S .
Trong bối cảnh nước Mỹ đang trong quá trình mở rộng tầm ảnh hưởng , không chỉ về phía Tây mà cả các khu vực chiến lược khác , chính quyền Washington đã để mắt đến Greenland như một phần trong tham vọng bành trướng lãnh thổ .
Ngoại trưởng William Seward là người đi đầu trong nỗ lực này .
Sau khi thành công trong việc thương lượng mua Alaska từ Nga vào năm 1867 với giá 7 , 2 triệu USD , ông tiếp tục đề xuất kế hoạch mua Greenland và Iceland .
Theo nhà sử học Ron Doel của Đại học Bang Florida , Greenland không chỉ sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên dồi dào mà còn có vị trí địa lý đặc biệt quan trọng .
Ông Doel cho rằng chính sách mở rộng của Mỹ , vốn chủ yếu tập trung vào hướng Tây , đôi khi cũng chuyển sang phương Bắc , trong đó Greenland được coi là một phần của chiến lược dài hạn nhằm kiểm soát khu vực Bắc Cực .
Năm 1868 : Greenland - Vùng đất giàu tài nguyên nhưng không được quan tâm .
Vào giữa thế kỷ XIX , Alaska đã được xem là một vùng đất xa xôi đối với người Mỹ , nhưng Greenland thậm chí còn ít được biết đến hơn .
Để chuẩn bị cho việc mua lại lãnh thổ này , ông Seward đã ra lệnh thực hiện một cuộc khảo sát Greenland vào năm 1867 .
Báo cáo sau đó mô tả hòn đảo này là một vùng đất trù phú với số lượng lớn cá voi , hải mã , hải cẩu , tuần lộc và nhiều loại cá có giá trị thương mại như cá tuyết và cá hồi .
Không chỉ vậy , bờ biển phía Tây Greenland còn có trữ lượng than lớn , có thể khai thác với chi phí thấp .
Ông Seward tin rằng nếu sở hữu Greenland , Mỹ có thể kiểm soát thương mại toàn cầu , nhất là nhờ vào các nguồn tài nguyên quan trọng như than đá , mỡ cá voi và criolite - một khoáng sản quan trọng trong công nghiệp sản xuất nhôm .
Tuy nhiên vào thời điểm đó , công chúng Mỹ vẫn hoài nghi về giá trị của những vùng đất băng giá .
Việc mua Alaska đã bị chế giễu là một quyết định sai lầm vầ bị gọi là " Sự điên rồ của Seward " hay " Hộp băng của Seward " .
Điều này khiến Quốc hội Mỹ không sẵn sàng ủng hộ thêm một thương vụ mua bán lãnh thổ tương tự .
Vì vậy , dù có tiềm năng kế hoạch mua Greenland của ông Seward cuối cùng đã không thể thực hiện .
Năm 1910 : Đề xuất trao đổi Greenland bằng một thương vụ ba bên .
Đầu thế kỷ XX , Mỹ tiếp tục tìm kiếm các phương án giành quyền kiểm soát Greenland , trong đó có một kế hoạch trao đổi lãnh thổ mang tính chất ba bên .
Ngày 20 / 9 / 1910 , Đại sứ Mỹ tại Đan Mạch Maurice Egan đã gửi một đề xuất đến Bộ Ngoại giao Mỹ , phác thảo một kế hoạch nhằm giúp Đan Mạch giành lại vùng lãnh thổ Schleswig - Holstein từ Đức .
Theo kế hoạch này , Đan Mạch sẽ nhượng lại Greenland cho Mỹ .
Để đổi lấy Greenland , Mỹ sẽ trao cho Đan Mạch một số đảo thuộc Philippines .
Sau đó , Đan Mạch sẽ nhượng lại các hòn đảo này cho Đức , đổi lại việc Đức sẽ hoàn trả Schleswig - Holstein , vùng lãnh thổ mà Đan Mạch đã mất vào năm 1864 .
Ngay cả ông Egan cũng thừa nhận rằng kế hoạch này là một " ý tưởng táo bạo " .
Dù vậy , nó đã không nhận được sự quan tâm cần thiết từ chính quyền Mỹ và không được triển khai .
Dù kế hoạch thất bại , đề xuất này đã góp phần mở đường cho thương vụ mua Quần đảo Virgin từ Đan Mạch vào năm 1917 , thể hiện sự quan tâm ngày càng lớn của Mỹ đối với các lãnh thổ do Đan Mạch kiểm soát .
Năm 1946 : Đề nghị mua Greenland với giá 100 triệu USD .
Sau Thế chiến II , tầm quan trọng chiến lược của Greenland ngày càng được chú ý .
Trong chiến tranh , hơn 10000 máy bay Đồng minh đã sử dụng Greenland làm điểm trung chuyển nhiên liệu để thực hiện các cuộc không kích vào Đức .
Chính quyền Mỹ nhận ra rằng nếu kiểm soát được Greenland , họ sẽ có lợi thế quân sự đáng kể trong việc triển khai lực lượng tại khu vực Bắc Cực .
Năm 1946 , Bộ Ngoại giao Mỹ đưa ra một đề nghị chính thức nhằm mua lại toàn bộ hòn đảo này từ Đan Mạch với giá 100 triệu USD bằng vàng .
Đây là lần đầu tiên Mỹ công khai một con số cụ thể trong nỗ lực thâu tóm Greenland .
Tuy nhiên , đề nghị này đã gây sốc cho chính phủ Đan Mạch .
Ngoại trưởng Đan Mạch Gustav Rasmussen ngay lập tức bác bỏ và khẳng định rằng " Mặc dù chúng tôi nợ Mỹ rất nhiều nhưng điều đó không có nghĩa là chúng tôi sẽ bán toàn bộ Greenland cho họ " .
Dù thất bại trong việc mua lại Greenland , Mỹ vẫn không từ bỏ ý định kiểm soát hòn đảo này .
Nhận thức rõ tầm quan trọng chiến lược của Greenland , Washington tiếp tục duy trì sự hiện diện quân sự tại đây thông qua các hiệp định song phương với Đan Mạch .
Tham vọng chưa bao giờ chấm dứt .
Từ thế kỷ XIX đến giữa thế kỷ XX , Mỹ đã nhiều lần tìm cách giành quyền kiểm soát Greenland nhưng không thành công .
Từ kế hoạch của ông Seward năm 1868 , đến thương vụ trao đổi lãnh thổ năm 1910 và sau đó là đề nghị mua lại vào năm 1946 , tất cả đều cho thấy tham vọng của Washington trong việc kiểm soát các vùng lãnh thổ chiến lược tại Bắc Cực .
Đến năm 2019 , Tổng thống Donald Trump một lần nữa khơi lại tham vọng này khi công khai ý định mua Greenland .
Ông Trump cho rằng Greenland có tầm quan trọng chiến lược đối với Mỹ cả về quân sự lẫn tài nguyên thiên nhiên .
Dù đề xuất này bị chính phủ Đan Mạch bác bỏ , động thái của ông Trump cho thấy Washington vẫn coi Greenland là một khu vực trọng yếu trong chiến lược địa chính trị dài hạn .
Dù không thể biến Greenland thành một phần của lãnh thổ Mỹ , Washington vẫn duy trì được ảnh hưởng đáng kể tại khu vực này thông qua các thỏa thuận quân sự và hiện diện quân sự lâu dài .
Với những lợi ích quân sự và kinh tế mà Greenland mang lại , có thể trong tương lai , Washington sẽ tiếp tục theo đuổi các chiến lược nhằm gia tăng sự kiểm soát của mình đối với hòn đảo này , dù bằng cách trực tiếp hay gián tiếp .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Tuyên bố này được đưa ra sau cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 .
Theo báo The Kyiv Independent tối 11 / 3 , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz cũng xác nhận việc này trong một cuộc họp báo chung tại Jeddah khi nói rằng Washington sẽ tiếp tục cung cấp hỗ trợ quân sự cho Ukraine theo chương trình Quyền Rút vốn Tổng thống ( PDA ) .
Ngoài ra , tại Saudi Arabia , các phái đoàn đến từ Mỹ và Ukraine cũng thảo luận về vai trò thiết yếu của các nỗ lực nhân đạo trong việc đạt được hòa bình , bao gồm trao đổi tù nhân chiến tranh , phóng thích dân thường bị giam giữ và hồi hương trẻ em Ukraine bị cưỡng bức di dời .
Theo tuyên bố của Văn phòng Tổng thống Ukraine , các đại biểu sẽ xác định thành phần của nhóm đàm phán để bắt đầu các cuộc thương lượng tiếp theo nhằm đạt được một nền hòa bình bền vững , đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine .
Kiev cũng sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc thực hiện ngay một lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung .
Tuy nhiên , Ukraine chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Liên bang Nga cũng tuân thủ các điều khoản ngừng bắn một cách nghiêm túc .
Trước đó , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine sau một tranh cãi căng thẳng và công khai giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào hôm 28 / 2 .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 10 / 3 , lệnh đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine đã vấp phải sự chỉ trích , ngay cả từ các thành viên trong đảng Cộng hòa của ông Trump .
Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham cho rằng hậu quả việc rút viện trợ khỏi Ukraine giữa lúc xung đột Nga – Ukraine vẫn tiếp diễn sẽ " tồi tệ hơn cả Afghanistan " .
Phát biểu trong một cuộc phỏng vấn truyền hình vào ngày 9 / 3 , Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham nhấn mạnh : " Nếu chúng ta rút viện trợ khỏi Ukraine , hậu quả sẽ còn tồi tệ hơn cả Afghanistan .
Tôi không nghĩ ( Tổng thống Mỹ Donald Trump ) có ý định làm điều đó " .
Thượng nghị sĩ Graham khẳng định rằng cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn , Mỹ cần tiếp tục hỗ trợ Ukraine bằng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
" Tôi lo ngại về việc cắt đứt dòng chảy thông tin tình báo và vũ khí cho Ukraine khi cuộc chiến vẫn đang tiếp diễn " , ông Graham chia sẻ và cho biết thêm ông sẽ giới thiệu một dự luật vào tuần tới để trừng phạt Liên bang Nga trong lĩnh vực ngân hàng và năng lượng nhằm buộc Moskva ( Moscow ) phải tham gia đàm phán hòa bình .
" Nếu họ không tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn và hòa bình với chính quyền Mỹ , chúng ta nên trừng phạt họ một cách nghiêm khắc nhất " , ông Graham nói .
Tiêm kích Mirage 2000 - 5F do Pháp cung cấp cho Kiev đã tham chiến lần đầu tiên vào đêm 7 / 3 vừa qua khi Ukraine đã phải đối mặt với một cuộc tập kích quy mô lớn của Nga với hàng chục máy bay không người lái và tên lửa .
Cũng giống như máy bay chiến đấu F - 16 mà phương Tây đã cung cấp , Mirage 2000 không được triển khai để chiến đấu trên không với các máy bay Nga mà là một phần của mạng lưới phòng không của Ukraine , với nhiệm vụ đánh chặn tên lửa hành trình và máy bay không người lái của Nga .
Việc tiêm kích Pháp lần đầu tham chiến ở Ukraine đã khiến các nhà phân tích quân sự quan tâm đến khả năng và hạn chế của Mirage 2000 - 5F , đặt nó lên bàn cân so sánh với các đối thủ từ Nga đặc biệt là trong kịch bản không chiến với các máy bay chiến đấu hiện đại như Su - 30 và Su - 35 .
Giới chức Ukraine cho hay , cuộc tấn công ngày 7 / 3 là một trong những đợt tấn công phối hợp lớn nhất của Nga trong vài tháng qua , trong đó Moscow đã phóng 67 tên lửa và 194 máy bay không người lái .
Theo thông tin từ Không quân Ukraine , các hệ thống phòng không , bao gồm các chiến đấu cơ , các đơn vị tên lửa phòng không và các hệ thống tác chiến điện tử , đã bắn hạ 134 mục tiêu , trong đó có 25 tên lửa hành trình Kh - 101 và Kh - 55SM , 8 tên lửa Kalibr và 100 UAV dòng Shahed , trong đó có cả Geran - 2 .
Tổng thống Volodymyr Zelensky xác nhận sự tham gia của cả F - 16 và Mirage 2000 - 5F trong nhiệm vụ này .
" Các chiến đấu cơ F - 16 và Mirage đã được sử dụng để bảo vệ bầu trời Ukraine " , ông Zelensky viết trên mạng xã hội .
Tại Ternopil và Ivano - Frankivsk , miền Tây Ukraine , các máy bay chiến đấu phương Tây đã đóng vai trò quan trọng trong việc đối phó với các mối đe dọa bay thấp nhắm vào cơ sở hạ tầng quan trọng như các cơ sở khai thác khí đốt và hệ thống năng lượng .
Pháp cam kết cung cấp máy bay chiến đấu Mirage cho Ukraine vào tháng 6 / 2024 .
Tháng 2 / 2025 , lô tiêm kích đầu tiên đã được chuyển cho Kiev .
Phi công Ukraine đã tham gia khóa huấn luyện tại Pháp từ nhiều tháng trước đó .
Biến thể Mirage 2000 - 5F mà Pháp chuyển cho Ukraine được nâng cấp về điện tử , bao gồm radar RDY của Thales , và có thể mang theo các vũ khí tiên tiến như tên lửa không đối không MICA tầm bắn khoảng 80km .
Chúng cũng được sửa đổi để có thể mang theo tên lửa hành trình SCALP - EG và bom dẫn đường AASM Hammer , nâng cao khả năng tấn công mặt đất của chúng .
Kịch bản Mirage đối đầu tiêm kích Nga .
Dù được nâng cấp đáng kể , các chuyên gia cho rằng tiêm kích Pháp vẫn gặp phải những thách thức lớn khi đối đầu với máy bay chiến đấu hiện đại của Nga như Su - 30 và Su - 35 trong một kịch bản không chiến .
Nguyên nhân xuất phát từ những khác biệt công nghệ , chiến thuật sử dụng và bản chất thay đổi của xung đột .
Cả Su - 30 và Su - 35 đều là máy bay chiến đấu thế hệ 4 tiên tiến của Lực lượng hàng không vũ trụ Nga .
Su - 35 đặc biệt được trang bị radar Irbis - E có thể theo dõi tới 30 mục tiêu và tấn công 8 mục tiêu đồng thời ở tầm xa hơn 400 km .
Trong khi đó , radar RDY của Mirage 2000 - 5F mặc dù hiệu quả nhưng lại có phạm vi quét ngắn hơn , ước tính chỉ khoảng 130 km đối với các mục tiêu có kích thước tương đương máy bay đấu cơ và không có khả năng tấn công nhiều mục tiêu cùng lúc .
" Phạm vi radar của Su - 35 mang lại cho nó lợi thế lớn trong việc nhận thức tình huống .
Nó có thể phát hiện và khóa mục tiêu Mirage trước khi chiếc máy bay Pháp có thể phản ứng " , ông John Venable , một cựu phi công F - 16 của Không quân Mỹ và hiện là chuyên gia chính sách quốc phòng tại Heritage Foundation cho biết .
Vũ khí của mỗi loại máy bay cũng làm thay đổi cán cân sức mạnh .
Su - 30 và Su - 35 có thể mang tên lửa không đối không tầm xa như R - 77 với tầm bắn lên tới 110 km , hay tên lửa R - 37M có khả năng tấn công mục tiêu ở khoảng cách trên 300 km .
Tên lửa MICA của Mirage 2000 - 5F , mặc dù có khả năng cơ động cao và khả năng khóa mục tiêu sau khi phóng , nhưng vẫn không thể so sánh về tầm bắn với tên lửa Nga , khiến nó khó có thể tấn công máy bay Nga mà không đi vào tầm bắn của đối phương .
" MICA cũng là một tên lửa uy lực , nhưng nó kém hơn so với R - 77 và đặc biệt là R - 37M về tầm bắn .
Điều này có nghĩa là phi công Mirage sẽ phải dựa vào khả năng né tránh và sự hỗ trợ từ bên ngoài để sống sót trong kịch bản không chiến với máy bay Nga " , ông Douglas Barrie , nhà nghiên cứu cao cấp tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ( CSIS ) cho biết .
Khả năng cơ động cũng là yếu tố quan trọng .
Su - 35 , với động cơ có khả năng thay đổi vectơ đẩy , mang lại sự linh hoạt trong chiến đấu tầm gần , cho phép nó vượt trội hơn nhiều chiến đấu cơ phương Tây .
Mirage 2000 - 5F , với thiết kế cánh delta và tỷ lệ lực đẩy / trọng lượng cao , có khả năng cơ động và xuất sắc trong các pha leo cao nhanh , nhưng thiếu khả năng thay đổi vectơ đẩy , làm giảm khả năng của nó trong các trận không chiến .
" Su - 35 có thể thực hiện các động tác mà Mirage không thể theo kịp .
Trong kịch bản ngoài tầm nhìn , chiến đấu cơ Nga vốn đã có lợi thế nhờ radar và tên lửa sẽ càng đáng gờm hơn với sự cơ động của nó " , nhà phân tích quân sự Vijainder K .
Thakur , phi công nghỉ hưu của Không quân Ấn Độ nói .
Sự chênh lệch này cho thấy các phi công Mirage của Ukraine sẽ gặp bất lợi trong cả các trận chiến tầm xa và tầm ngắn .
Bất lợi của Mirage cả về chiến thuật và môi trường chiến đấu .
Học thuyết chiến thuật cũng đóng một vai trò trong việc Mirage 2000 - 5F khó có thể tham gia vào các trận chiến với máy bay Nga .
Tháng 12 / 2024 , Đại tá Oleksandr Lykhodid , một phi công thử nghiệm của Không quân Ukraine , nói rằng tiêm kích Pháp sẽ chủ yếu tập trung vào các cuộc tấn công mặt đất sử dụng tên lửa SCALP - EG , trong khi F - 16 đóng vai trò bảo vệ trên không như máy bay chặn .
" Những máy bay này khó có thể tham gia vào các trận không chiến vì không quân Nga , đặc biệt là Su - 35 và Su - 30SM , có tên lửa và khả năng vượt trội " , ông Lykhodid thừa nhận .
Cách tiếp cận như vậy phản ánh chiến lược rộng lớn hơn của Ukraine trong việc tận dụng các máy bay do phương Tây cung cấp để củng cố khả năng phòng không và tấn công , thay vì trực tiếp thách thức ưu thế trên không của Nga .
Thực tế , việc đối phó với cuộc tấn công ngày 7 / 3 của Nga đã nhấn mạnh điều này , khi Mirage 2000 - 5F được giao nhiệm vụ đánh chặn tên lửa hành trình và máy bay không người lái - các mục tiêu không có khả năng phản công , thay vì đối đầu với các máy bay chiến đấu có người lái .
Môi trường chiến trường càng làm phức tạp thêm triển vọng của Mirage .
Mạng lưới phòng không tích hợp của Nga , trong đó hệ thống S - 400 , là một mối đe dọa chết người đối với các máy bay không có tính năng tàng hình như Mirage 2000 - 5F .
Hệ thống S - 400 có thể tấn công mục tiêu ở khoảng cách lên tới 400 km với các tên lửa như 40N6 , buộc các chiến đấu cơ Ukraine phải hoạt động cực kỳ thận trọng , thường bay ở độ cao thấp để tránh bị phát hiện .
" Ngay cả khi Mirage cố gắng thực hiện nhiệm vụ không đối không , trước tiên nó sẽ phải sống sót qua vòng vây của S - 400 .
Đó là một yêu cầu quá lớn đối với một chiếc máy bay thế hệ thứ tư không có tính năng tàng hình " , ông Paul Schwartz , một chuyên gia về Nga tại Trung tâm Phân tích Hải quân cho biết .
Su - 30 và Su - 35 , hoạt động dưới sự che chắn của các hệ thống phòng không Nga , có thể tận dụng điểm này , sử dụng tên lửa tầm xa để tấn công Mirage trước khi chúng có thể phản công .
Một nguyên nhân khác khiến tiêm kích Pháp yếu thế hơn trong kịch bản đối đầu máy bay chiến đấu Nga xuất phát từ bối cảnh lịch sử .
Mirage ra mắt vào những năm 1980 , vốn được thiết kế và chế tạo cho một thời đại chiến tranh khác .
Mẫu tiêm kích này đã thể hiện xuất sắc trong các cuộc xung đột như Chiến tranh Vùng Vịnh và các chiến dịch của NATO ở Libya , nơi nó đối đầu với những đối thủ ít tiên tiến hơn .
Trong khi đó Su - 35 , một thiết kế mới hơn , được chế tạo với những bài học từ không chiến hiện đại , với sự phát triển của các cảm biến và tên lửa tầm xa .
" Mirage 2000 là một nền tảng đã được kiểm chứng , nhưng nó không thể đối đầu với tiêm kích vốn được mệnh danh là ‘ vua tác chiến trên không ’ như Su - 35 , " , ông Barrie nhận xét .
Các nâng cấp cho phiên bản 5F như hiện đại hóa hệ thống điện tử hoàn toàn không thể thu hẹp khoảng cách với các chiến đấu cơ mới nhất của Nga .
Ngày 11 / 3 , Ukraine đã tiến hành đợt tấn công UAV lớn nhất từ trước đến nay nhằm vào Moscow và nhiều khu vực khác của Nga , khiến ít nhất ba người thiệt mạng và 18 người bị thương .
Nga tuyên bố đã bắn hạ 337 UAV , trong đó có 91 chiếc tại Moscow .
Động thái này diễn ra ngay trước thềm đàm phán giữa Ukraine và Mỹ tại Saudi Arabia , được cho là nhằm tạo sức ép trước đối thoại .
Đáp lại , Tướng Nga Sergei Surovikin cảnh báo sẽ đáp trả bằng tên lửa siêu thanh nếu các hành động gây hấn tiếp tục leo thang .
* Mỹ thử nghiệm thành công UAV lưỡng thể .
Defense News dẫn thông báo từ hãng Sikorsky thuộc nhà thầu quốc phòng Mỹ Lockheed Martin cho biết đã hoàn thành các cuộc thử nghiệm đối với một dòng UAV lưỡng thể ( có khả năng cất / hạ cánh như trực thăng bình thường , hoặc xoay trục động cơ để bay như máy bay phản lực cánh quạt ) .
Tính năng này tương tự máy bay V - 22 Osprey đang trong biên chế quân đội Mỹ và nhiều đồng minh .
Hình ảnh UAV lưỡng thể tại cuộc thử nghiệm .
UAV này trang bị cánh quạt đôi , sải cánh hơn 3 , 1m , trọng lượng khoảng 52kg , tốc độ tối đa 150km / giờ , thân vỏ làm bằng chất liệu composite , sử dụng động cơ điện .
Máy bay đã hoàn thành thành công hơn 40 lần cất cánh và hạ cánh , đồng thời thực hiện 30 lần chuyển đổi giữa hai chế độ bay .
Theo nhà sản xuất , máy bay này có thể được sử dụng trong tìm kiếm - cứu nạn , giám sát chữa cháy , giám sát đường ống .
Các phiên bản có kích thước lớn hơn trong tương lai có thể thực hiện nhiệm vụ tình báo , giám sát , trinh sát tầm xa và phối hợp với máy bay có người lái .
Đáng chú ý , Sikorsky sẽ tích hợp hệ thống điều khiển tự động MATRIX , vốn được bổ sung cho nhiều dòng máy bay của quân đội Mỹ , lên UAV lưỡng thể này .
Sikorsky bắt đầu nghiên cứu MATRIX vào năm 2013 và sau đó tiếp tục phát triển hệ thống này như một phần của chương trình hệ thống tự động hóa buồng lái ( ALIAS ) của Lầu Năm Góc .
Khi kết hợp với hệ thống tự động MATRIX , máy bay có thể bay nhiều giờ mà không cần tới sự can thiệp từ người điều khiển .
* Các nước châu Âu mua chung tên lửa đánh chặn Aster .
Theo Army Recognition , Pháp , Anh và Italy chuẩn bị công bố một đơn đặt hàng chiến lược mới với 220 tên lửa đánh chặn Aster 15 và Aster 30 để dự trữ trong kho vũ khí của mình .
Tổ chức hợp tác chung về mặt vũ khí ( OCCAR ) , mà các nước trên cùng Bỉ , Đức và Tây Ban Nha là thành viên , có nhiệm vụ tiến hành các chương trình vũ khí được các nước thành viên giao phó , sẽ công bố vào tuần tới .
Tên lửa Aster tạo thành xương sống của hệ thống phòng không và chống tên lửa cho một số quốc gia châu Âu .
Army Recognition đánh giá , động thái này phản ánh những nỗ lực của Paris , London và Rome trong tăng cường năng lực ứng phó trước các mối đe dọa trên không , bao gồm máy bay chiến đấu thế hệ tiếp theo , tên lửa siêu thanh và máy bay không người lái vũ trang tầm xa .
Lâu nay , tên lửa Aster , do tập đoàn Eurosam của châu Âu sản xuất , tạo thành xương sống của hệ thống phòng không và chống tên lửa cho một số quốc gia châu Âu , trang bị cho cả nền tảng trên bộ và trên biển .
Có hai phiên bản của tên lửa Aster là phiên bản tầm ngắn - trung Aster 15 và tầm xa Aster 30 .
Thân tên lửa giống hệt nhau , song sự khác biệt giữa chúng là về tầm bắn ( lần lượt là 30km và 120km ) , khả năng đạt độ cao ( lần lượt là 13km và 20km ) và tốc độ đánh chặn ( lần lượt là 1000m / giây và 1400m / giây ) .
Aster 30 sử dụng bộ tăng tốc lớn hơn nên có tốc độ và tầm bắn xa hơn .
Tổng trọng lượng của Aster 15 và Aster 30 lần lượt là 310kg và 450kg .
* Ấn Độ chốt mua tiêm kích Rafale - M thay vì MiG - 29K .
Bulgarian Military cho hay , Ấn Độ và Pháp đã hoàn tất đàm phán hợp đồng mua 26 tiêm kích Rafale với tổng chi phí ước tính lên tới 7 , 6 tỷ USD cho Hải quân Ấn Độ .
Lễ ký kết chính thức thương vụ mua sắm trên dự kiến diễn ra vào tháng 4 tới , nhân chuyến thăm của Bộ trưởng Bộ Quân đội Pháp Sébastien Lecornu tới Ấn Độ .
Tuy nhiên , hiện chưa có xác nhận chính thức nào được đưa ra từ cả hai chính phủ .
Ấn Độ được cho là đã chốt mua tiêm kích Rafale cho hải quân nước này .
Trong số 26 tiêm kích Rafale , 22 chiếc là phiên bản Rafale - M được sửa đổi với chức năng cất hạ cánh trên tàu sân bay và 4 chiếc thuộc biến thể Rafale - B có 2 chỗ ngồi phục vụ công tác huấn luyện , đào tạo phi công trên mặt đất .
Việc bàn giao tiêm kích Rafale sẽ bắt đầu từ năm 2029 , đồng thời công ty Dassault Aviation - nhà sản xuất máy bay Rafale - đang cân nhắc khả năng thiết lập dây chuyền lắp ráp tại Ấn Độ nhằm đáp ứng đòi hỏi từ New Delhi theo sáng kiến " Make in India " ( Sản xuất tại Ấn Độ ) của Thủ tướng Narendra Modi .
Theo đó , New Delhi quy định 60 % linh kiện cho vũ khí nhập khẩu phải được sản xuất tại chỗ .
Phi đội mới sẽ được triển khai trên tàu sân bay INS Vikrant và INS Vikramaditya của hải quân Ấn Độ .
Về tổng thể , chúng cũng bổ sung cho 36 chiếc Rafale phiên bản cất - hạ cánh thông thường dành cho Không quân Ấn Độ được đặt hàng vào năm 2016 , trong đó 2 tiêm kích cuối cùng đã giao vào cuối năm 2022 , với những cải tiến dành riêng cho quốc gia Nam Á này .
Với diễn biến mới này , Pháp đang dần trở thành nhà cung cấp vũ khí quan trọng của Ấn Độ .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Ngày 11 - 3 tại TP Jeddah ( Saudi Arabia ) diễn ra cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine bàn cách chấm dứt xung đột Nga - Ukraine , đài CNN đưa tin .
Sau 8 tiếng đàm phán , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thông báo Kiev đã chấp nhận đề xuất của Mỹ về thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày .
Đề xuất của Mỹ đưa ra một thỏa thuận ngừng bắn có tính toàn diện hơn , bao gồm việc ngừng giao tranh dọc theo toàn bộ chiến tuyến hiện tại giữa Nga và Ukraine , thay vì chỉ là thỏa thuận ngừng bắn trên không và trên biển như phía Kiev đề xuất .
Mỹ - Ukraine thống nhất về thỏa thuận ngừng bắn , chờ Nga đồng ý .
" Ukraine chấp nhận đề xuất này [ của Mỹ ] .
Chúng tôi coi điều này là tích cực .
Chúng tôi sẵn sàng thực hiện một bước đi như vậy và Mỹ phải thuyết phục Nga làm theo " - ông Zelensky nói sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine .
Các quan chức Mỹ ( trái ) và Ukraine ( phải ) đối thoại tại Jeddah ( Saudi Arabia ) dưới sự trung gian của các lãnh đạo nước chủ nhà .
Tổng thống Ukraine bổ sung thêm rằng thỏa thuận ngừng bắn sẽ có hiệu lực khi Nga thông báo về việc chấp nhận đề xuất này .
Lập trường này cũng được thể hiện trong tuyên bố chung Mỹ - Ukraine được đưa ra sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine tại Jeddah .
Kiev " đã bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về việc ban hành lệnh ngừng bắn tạm thời ngay lập tức trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung của các bên và tùy thuộc vào sự chấp thuận và thực hiện đồng thời của Nga " .
Trong tuyên bố chung , Washington thông báo sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ việc tạm ngừng chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ an ninh cho Ukraine " .
Viết trên mạng xã hội Facebook , Phó Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Palvo Palisa " xác nhận rằng viện trợ quân sự từ Mỹ đã được nối lại và thỏa thuận đang được thực hiện " .
Sau cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine ở Jeddah , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói rằng trách nhiệm thực hiện các bước đi hướng tới việc kết thúc chiến sự ở Ukraine hiện thuộc về Nga và hy vọng Moscow " sẽ nói đồng ý [ với đề xuất của Mỹ về thỏa thuận ngừng bắn ] , nói đồng ý với nền hòa bình " .
Tuyên bố chung Mỹ - Ukraine nhấn mạnh vai trò của Mỹ trong việc thuyết phục Nga chấp nhận đề xuất và coi " sự tương hỗ của Nga là chìa khóa để đạt được hòa bình " .
Mỹ và Ukraine cũng nhất trí sẽ ký thỏa thuận khoáng sản đất hiếm " sớm nhất có thể " để mở rộng quy mô nền kinh tế Ukraine và đảm bảo an ninh lâu dài cho quốc gia Đông Âu này .
Phản ứng tích cực từ các nhà lãnh đạo , đại diện các nước .
Những thành quả thảo luận như Washington và Kiev công bố được cho là đánh dấu một bước tiến quan trọng hướng tới nền hòa bình cho Ukraine , giúp Kiev phần nào nhẹ nhõm sau gần 2 tuần căng thẳng sau cuộc " đấu khẩu " giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và ông Zelensky ở Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 .
Tổng thống Trump hôm 11 - 3 hoan nghênh kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia và nhấn mạnh rằng đây là " thỏa thuận ngừng bắn hoàn toàn " , không phải các điều khoản ngừng bắn một phần như phía Kiev đề xuất .
Tổng thống Trump cho biết ông " chắc chắn " sẽ mời ông Zelensky trở lại Nhà Trắng , đồng thời cam kết sẽ đối thoại với người đồng cấp Nga Vladimir Putin , có thể ngay trong tuần này , để thảo luận chi tiết về đề xuất trên .
Ngoài ra , phía Mỹ dự định đối thoại với phía Nga ngay trong ngày 11 hoặc 12 - 3 ( giờ Washington ) để thảo luận về đề xuất thỏa thuận ngừng bắn .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga - bà Maria Zarakhova sau đó cho biết Moscow " không loại trừ khả năng tiếp xúc với đại diện Mỹ trong vài ngày tới " , theo hãng thông tấn TASS .
Liên minh châu Âu ( EU ) gọi kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine là một " diễn biến tích cực " , theo CNN .
Thủ tướng Anh Keir Starmer chúc mừng các nhà lãnh đạo Mỹ và Ukraine đã đạt được một " bước đột phá đáng chú ý " .
Ngoại trưởng Estonia , ông Margus Tsahkna coi cuộc đàm phán tại Jeddah là " một bước quan trọng hướng tới nền hòa bình công bằng và lâu dài ở Ukraine " , song lưu ý rằng " trách nhiệm hoàn toàn thuộc về Nga " .
Một số quốc gia châu Âu khác như Hà Lan , Thụy Điển , Cộng hòa Séc và Pháp cũng hoan nghênh kết quả đàm phán Mỹ - Ukraine .
Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelenskiy hy vọng cuộc họp tại Jeddah sẽ khôi phục lại mối quan hệ với Washington sau cuộc hội đàm thảm họa của ông với Tổng thống Mỹ Donald Trump vào tháng trước và ông đã đề xuất một lệnh ngừng bắn ban đầu với Nga trên không và trên biển .
Đề xuất này nhằm chứng minh rằng ông đang nỗ lực hướng tới mục tiêu của Trump là chấm dứt chiến tranh với tốc độ cực nhanh , sau khi tổng thống Mỹ cáo buộc nhà lãnh đạo Ukraine chưa sẵn sàng cho hòa bình và thúc đẩy các cuộc đàm phán trực tiếp với Nga .
" Cuộc họp đã bắt đầu rất mang tính xây dựng " - Andriy Yermak , chánh văn phòng của Zelenskiy , người dẫn đầu phái đoàn Ukraine đã viết trên Telegram .
Các đồng minh châu Âu của Ukraine đang theo dõi bất kỳ dấu hiệu nào cho thấy mối quan hệ giữa Kyiv và Washington sẽ được cải thiện hoặc xấu đi , điều này đã làm đảo lộn chính sách của Mỹ về chiến tranh và gây áp lực lên Ukraine .
Đặc biệt , Mỹ đã ngừng hỗ trợ quân sự và tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kyiv , và Thủ tướng Anh Keir Starmer đã nói với Trump vào ngày 10 / 3 rằng ông hy vọng những động thái đó có thể được đảo ngược sau các cuộc đàm phán .
Phái đoàn Ukraine ( phải ) và Mỹ ( trái ) đàm phán tại Ả Rập Xê Út - Ảnh : Reuters .
" Người Mỹ thân mến , người Ukraine thân mến , đừng lãng phí cơ hội này .
Cả thế giới đang dõi theo các bạn ở Jeddah hôm nay .
" - Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã viết trên mạng xã hội X .
Cuộc hội đàm diễn ra khi Ukraine đã tiến hành cuộc tấn công bằng máy bay không người lái lớn nhất vào lãnh thổ Nga trong đêm qua , giết chết ít nhất ba người , gây ra hỏa hoạn , khiến các sân bay đóng cửa và buộc hàng chục chuyến bay phải chuyển hướng .
Cuộc tấn công trong đó 337 máy bay không người lái đã bị bắn hạ trên bầu trời Nga dường như nhằm mục đích cho thấy Kyiv cũng có thể giáng những đòn mạnh sau một loạt các cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái của Nga , một trong số đó đã giết chết 14 người vào ngày 8 / 3 .
Cuộc tấn công diễn ra khi Zelenskiy kêu gọi các đồng minh châu Âu của mình ủng hộ ý tưởng ngừng bắn trên không và trên biển mà ông cho rằng sẽ là cơ hội để thử nghiệm thiện chí chấm dứt chiến tranh của Nga .
Khi hoạt động ngoại giao diễn ra , các vị trí chiến trường của Ukraine đang chịu áp lực nặng nề , đặc biệt là ở khu vực Kursk của Nga , nơi lực lượng của Moscow đã phát động một cuộc tấn công nhằm đánh bật quân đội Kyiv đang cố gắng giữ mảnh đất như một con bài mặc cả .
Cuộc đụng độ tại Phòng Bầu dục của Zelenskiy với Trump đã khiến việc ký kết một thỏa thuận khoáng sản song phương bị đình trệ và nỗ lực của Kyiv nhằm có được các bảo đảm an ninh từ Washington bị gián đoạn .
Trước các cuộc đàm phán , Yermak nói với các phóng viên rằng các đảm bảo an ninh của Mỹ cho Ukraine vẫn là chủ đề đàm phán quan trọng , nhưng gợi ý rằng họ có thể chỉ xem xét điều đó một cách sơ bộ .
" Điều quan trọng nhất là cách bắt đầu quá trình này và chúng tôi rất cởi mở " - ông nói .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với các phóng viên vào ngày 10 / 3 trên đường đến Jeddah rằng các cuộc đàm phán với Kyiv sẽ rất quan trọng để đánh giá liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
" Chúng ta phải hiểu lập trường của Ukraine và chỉ cần có một ý tưởng chung về những nhượng bộ mà họ sẵn sàng thực hiện , bởi vì bạn sẽ không đạt được lệnh ngừng bắn và chấm dứt cuộc chiến này trừ khi cả hai bên đều nhượng bộ " , ông nói .
Nhà ngoại giao hàng đầu của Hoa Kỳ đang tham gia các cuộc đàm phán cùng với Cố vấn An ninh quốc gia Mike Waltz .
Zelenskiy , người đã đến Ả Rập Xê Út vào ngày 10 / 3 để gặp Thái tử Mohammed bin Salman , sẽ không tham gia các cuộc đàm phán .
Đặc phái viên của Trump về Trung Đông , Steve Witkoff cho biết ông hy vọng thỏa thuận khoáng sản giữa Hoa Kỳ và Ukraine sẽ sớm được ký kết .
Witkoff có kế hoạch đến thăm Moscow để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Các đồng minh Châu Âu của Ukraine lập luận rằng Kyiv chỉ có thể đàm phán một thỏa thuận hòa bình với Nga từ vị thế mạnh mẽ và không nên vội vã đưa Kiev vào bàn đàm phán với Moscow .
Zelenskiy đã nói rằng ông Putin không muốn hòa bình và cảnh báo rằng Nga có thể tấn công các nước Châu Âu khác nếu cuộc chiến Ukraine của họ không dẫn đến thất bại rõ ràng .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio đã từ chối nêu rõ những nhượng bộ mà mỗi bên sẽ phải thực hiện vào ngày 10 / 3 nhưng cho biết Kyiv sẽ gặp khó khăn trong việc đòi lại toàn bộ lãnh thổ đã mất .
Nga nắm giữ khoảng 1 / 5 lãnh thổ của Ukraine , bao gồm cả bán đảo Crimea , nơi mà họ đã sáp nhập vào năm 2014 , và quân đội của họ đang gây sức ép lên khu vực Donetsk phía đông .
Các quan chức Hoa Kỳ và Nga đã gặp nhau tại thủ đô Saudi Arabia vào tháng 2 trong một cuộc gặp gỡ hiếm hoi giữa hai cựu thù thời Chiến tranh Lạnh .
Các cuộc thảo luận chủ yếu tập trung vào việc khôi phục quan hệ sau khi gần như đóng băng hoàn toàn liên lạc chính thức dưới thời cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden , người tiền nhiệm của ông Trump .
Tiết lộ cách Ukraine đối phó với bom lượn Nga .
Chỉ trong 1 tuần vào tháng 9 / 2024 , Nga đã thả hơn 900 quả bom lượn dọc tuyến đầu dài hơn 1000km với Ukraine , theo ước tính của Kiev .
Ukraine gần như bất lực trong việc ngăn chặn các vũ khí tầm xa và hậu quả với họ thật thảm khốc .
Được gọi là " vũ khí thần kỳ " , những quả bom lượn của Nga thường xuyên được sử dụng để tiêu diệt các mục tiêu quan trọng của Ukraine , từ các căn cứ hậu cần đến các sở chỉ huy .
Các vũ khí nặng tới 3 tấn này cũng được trang bị thêm cánh và hệ thống dẫn đường có vệ tinh hỗ trợ .
Tuy nhiên , 12 tháng sau , bom lượn của Nga về cơ bản là không hiệu quả do sự thành công bất ngờ của thiết bị gây nhiễu vô tuyến của Ukraine .
Fighterbomber , một kênh Telegram do một phi công Nga giấu tên điều hành , cho biết , thiết bị gây nhiễu của Ukraine đã thay đổi tiền tuyến , ngăn chặn các hệ thống dẫn đường bên trong của bom lượn .
Điều đó không có nghĩa là Nga đã ngừng thả bom lượn .
Tuy nhiên , chúng thường biến thành những quả bom xịt , hạ cánh ở những cánh đồng xa mục tiêu dự kiến thay vì lao vào lực lượng dự bị của Ukraine hoặc sở chỉ huy của một sư đoàn .
Thiết bị gây nhiễu , có thể có hình dạng như mồi nhử riêng lẻ hoặc là một phần của hệ thống phòng thủ rộng hơn của máy bay chiến đấu , giống như tiêm kích F - 16 do phương Tây sản xuất , chặn các hệ thống của đối phương bằng cách phát ra tín hiệu gây nhiễu .
Theo Fighterbomber , hiện nay thường phải cần đến 16 quả bom lượn mới có thể đánh trúng một mục tiêu duy nhất .
Chỉ vài tháng trước , Kiev dường như bất lực trong việc ngăn chặn những quả bom này .
Cựu Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba nói với tờ Financial Times vào cuối năm 2024 rằng " không thể gây nhiễu bom lượn hay trốn tránh chúng " .
Tom Withington , một chuyên gia về vũ khí tại Viện Các quân chủng thống nhất Hoàng gia Anh ( RUSI ) cho biết : " Nói thẳng thì bom lượn sẽ không bị gây nhiễu " .
Ông Withington nói với tờ The Telegraph rằng bom lượn của Nga " lẽ ra nên được thiết kế và trang bị hệ thống định vị toàn cầu mạnh mẽ , có thể nhận tín hiệu được mã hóa và có khả năng chống nhiễu " .
Theo ông , điều này có nghĩa là bom lượn Nga được thiết kế kém đến mức dễ bị nhiễu hoặc Ukraine đã tìm ra cách vượt qua lớp bảo vệ được tích hợp trong vũ khí .
Vì Nga đã sử dụng thành công bom lượn trong nhiều tháng nên khả năng cao là Ukraine đã tìm ra cách đối phó với bom lượn .
Đà tiến công của Nga đang chậm lại ?
Đây là một diễn biến đáng kể , xét đến mức độ tàn phá của bom lượn , gần đây nhất là vào tháng 11 trong việc giúp quân đội Nga tiến công nhanh nhất kể từ khi xung đột nổ ra .
Việc bom lượn trở nên kém hiệu quả đã khiến đà tiến công của Nga chậm lại .
Thông tin này sẽ thách thức nhận định của Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống JD Vance rằng Kiev không có cơ hội đẩy lùi Nga hoặc duy trì vị trí hiện tại của mình .
Nỗ lực của Ukraine nhằm đối phó với bom lượn cũng sẽ làm suy yếu khả năng tấn công của Nga vào phía sau phòng tuyến - vốn là một phần quan trọng trong chiến lược tiêu hao của Điện Kremlin .
Trước khi đưa quân vào chiến trường , Nga được cho là đã tiến hành những cuộc ném bom dữ dội nhằm làm suy yếu các vị trí của Ukraine , gây ra sự hỗn loạn và thương vong ban đầu trên tiền tuyến .
" Hiện tại , Ukraine đang ngăn cản khả năng Nga tấn công các mục tiêu đáng tin cậy phía sau tiền tuyến .
Moscow không thể gây ảnh hưởng đến các sở chỉ huy và kiểm soát của Ukraine , hay làm gián đoạn chuỗi hậu cần .
Điều đó tức là các lực lượng của họ không thể di chuyển với tốc độ theo cách mà họ mong muốn trên chiến trường " , ông Withington giải thích .
Một số người lo ngại , nỗ lực của Ukraine nhằm gây nhiễu bom lượn có thể bị phá hoại bởi quyết định gần đây của ông Trump về việc tạm dừng mọi viện trợ quân sự và tình báo cho Kiev .
Theo Forbes , việc tạm dừng này đã ảnh hưởng đến thiết bị gây nhiễu radar chiến đấu cơ F - 16 của Ukraine , cản trở khả năng ngăn chặn các cuộc tấn công của Nga trên tiền tuyến .
Châu Âu đã cam kết sẽ lấp đầy khoảng trống khi cần thiết nhưng các chuyên gia cho biết Ukraine sẽ khó có thể tiếp tục chiến đấu sau mùa hè này nếu vẫn không có sự hỗ trợ của Mỹ .
Một nguồn tin tiết lộ với The Telegraph rằng các đồng minh châu Âu đã làm việc với các công ty tác chiến điện tử về việc liệu họ có thể đảm bảo duy trì khả năng gây nhiễu của Kiev hay không .
Việc tạm dừng viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ diễn ra trong bối cảnh có báo cáo rằng Ukraine gần đây đã đạt được thành công dọc mặt trận phía Đông , giành lại các vị trí quan trọng và gây ra tổn thất nhất định cho Nga .
Theo các blogger quân sự , các lực lượng của Ukraine đã tiến công chống lại quân đội Nga gần các thành phố lớn ở phía Đông là Pokrovsk và Toretsk , giành lại một số vị trí quan trọng .
Tuy nhiên , việc gây nhiễu bằng bom lượn không phải là giải pháp tối ưu , cũng không phải là lý do chính khiến đà tiến công của Nga chậm lại và Ukraine ngày càng thành công .
Ông Withington cho biết : " Bất kỳ lợi thế chiến thuật nào cũng là sự kết hợp của một số yếu tố Tất cả những tiến bộ công nghệ như thế này thường chỉ là tạm thời " .
Trên thực tế , không chỉ Ukraine thành công trong việc gây nhiễu vũ khí .
Ruslan Leviev , một nhà phân tích quân sự tại Conflict Intelligence Team , nói với The Telegraph rằng việc gây nhiễu của Nga đã buộc Ukraine phải ngừng sử dụng một số loại vũ khí .
Theo ông Leviev : " Tác động của các hệ thống gây nhiễu của Nga đã được ghi nhận nhiều lần trong cuộc xung đột này .
Chính vì chúng mà nguồn cung đạn pháo Excalibur có độ chính xác cao đã bị dừng lại " .
Excalibur là một loại đạn pháo dẫn đường bằng GPS do Mỹ cung cấp .
Thành công ngày càng tăng của Ukraine trong việc gây nhiễu , một hình thức của tác chiến điện tử không chỉ giới hạn ở bom lượn mà còn áp dung cho máy bay không người lái .
Ukraine được cho là ngày càng có khả năng đánh chặn UAV Shahed và đưa chúng trở lại không phận Nga hoặc Belarus .
Theo Viện nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ , những cải tiến trong việc can thiệp tác chiến điện tử của Ukraine có nghĩa là phần lớn UAV của Nga bị đánh chặn , tổn thất hoặc lạc hướng .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Telegraph .
Tháng trước , bà Tulsi Gabbard đã đến Đức , tham dự và phát biểu tại Hội nghị An ninh Munich .
Các điểm đến trong chuyến xuất ngoại lần này là Nhật Bản , Thái Lan , Ấn Độ và Pháp .
Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ Tulsi Gabbard chuẩn bị công du châu Á .
Trong bài đăng trên mạng xã hội X ngày 10 / 3 , bà Tulsi Gabbard bày tỏ sự phấn khích về " chuyến công du đa quốc gia " trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương mà bà " biết rất rõ " .
Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc xây dựng các mối quan hệ bền chặt , thúc đẩy sự hiểu biết và duy trì các kênh giao tiếp mở trong việc đạt được các mục tiêu hòa bình , tự do và thịnh vượng của Tổng thống Donald Trump .
Hành trình của bà Tulsi Gabbard bắt đầu bằng điểm dừng chân ở Honolulu , bang Hawaii vào ngày 12 / 3 , dự kiến gặp lãnh đạo Bộ Tư lệnh Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương ( INDOPACOM ) , giao lưu với các sĩ quan quân đội và tình báo , dự khán chương trình huấn luyện của các quân nhân Mỹ … .
Theo ANI , chuyến thăm của cựu nghị sĩ đảng Dân chủ sẽ làm sâu sắc quan hệ ngoại giao và tăng cường trao đổi trong các lĩnh vực quan trọng mà Mỹ và các nước trên cùng quan tâm .
Điểm nhấn là bài phát biểu tại Đối thoại Rasina .
Trong bài viết đăng trên The New York Times , ông Julian E .
Barnes , phóng viên chuyên về tình báo Mỹ và các vấn đề an ninh quốc tế nhận định , đỉnh điểm trong chuyến công du châu Á của bà Gabbard là bài phát biểu tại Đối thoại Rasina vào ngày 18 / 3 .
Đây là diễn đàn đa phương chủ lực của Ấn Độ , thảo luận về các vấn đề chính sách đối ngoại , địa chính trị và địa chiến lược .
Tại đây , Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ dự kiến sẽ có các cuộc gặp song phương với quan chức Ấn Độ và các nước khác .
Đối thoại Rasina , sự kiện thường niên do Quỹ Nghiên cứu các nhà quan sát ( ORF ) tổ chức , thường có sự tham dự của các quan chức an ninh cấp cao và chuyên gia Nga .
Tuy nhiên , theo The New York Times , chưa rõ liệu bà Gabbard có các cuộc gặp song phương với quan chức Nga bên lề hội nghị hay không .
Chính quyền ông Trump đang thúc đẩy lệnh ngừng bắn giữa Ukraine và Nga , gây sức ép buộc chính quyền Kiev phải nhượng bộ để chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm .
Những bình luận của các quan chức Mỹ tại Hội nghị An ninh Munich vào tháng trước đã khiến nhiều nhà ngoại giao châu Âu sửng sốt , đặc biệt là lời chỉ trích của Phó Tổng thống JD Vance đối với châu Âu về những gì ông cho là hạn chế quyền tự do ngôn luận , mất kiểm soát nhập cư Tuy nhiên , những phát biểu của bà Gabbard tại hội nghị , tập trung vào hợp tác chống khủng bố giữa châu Âu và Mỹ , lại được giới chức châu Âu đón nhận nồng nhiệt .
The New York Times trích dẫn một quan chức cấp cao của Mỹ cho biết , bà Gabbard có ý định nêu bật các chủ đề tương tự tại Đối thoại Rasina , chẳng hạn như cách giải quyết vấn đề chống khủng bố , an ninh mạng , trí tuệ nhân tạo và chia sẻ thông tin tình báo .
Thủ tướng Narendra Modi gặp Giám đốc Tình báo quốc gia Tulsi Gabbard tại thủ đô Washington DC ngày 13 / 2 .
Đáng chú ý , sự hiện diện của bà Gabbard tại New Delhi đánh dấu chuyến đi đầu tiên của một quan chức cấp cao Nhà Trắng đến Ấn Độ dưới thời chính quyền ông Trump .
Chuyến thăm diễn ra hơn 1 tháng sau chuyến đi của Thủ tướng Narendra Modi tới Mỹ ( 12 - 13 / 2 ) .
Sau cuộc gặp với bà Gabbard , nhà lãnh đạo Ấn Độ mô tả tân Giám đốc Tình báo quốc gia Mỹ là một " người ủng hộ mạnh mẽ " cho tình hữu nghị ngày càng phát triển giữa New Delhi và Washington .
Diễn ra vào thời điểm hợp tác quốc phòng và tình báo ngày càng sâu sắc giữa Mỹ và Ấn Độ , theo trang Swarajya , chuyến thăm của bà Gabbard báo hiệu sự tập trung chiến lược của chính quyền ông Trump vào New Delhi như một đối tác quan trọng ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ký một sắc lệnh tại Nhà Trắng , Washington , DC .
Động thái trên của ông Trump được cho là để trả đũa cho động thái đánh thuế điện Mỹ nhập khẩu từ tỉnh Ontario ( Canada ) .
" Điều này sẽ có hiệu lực vào sáng mai , ngày 12 / 3 " , Tổng thống Trump đề cập đến trong một bài viết đăng trên mạng xã hội .
Bên cạnh đó , Tổng thống Trump cũng cho biết ông cũng sẽ " tăng đáng kể " các mức thuế quan khác đối với Canada vào ngày 2 / 4 nếu quốc gia này không bãi bỏ thuế quan đối với các sản phẩm từ sữa và các hàng hóa khác của Mỹ .
Theo tờ Korea Times , trong cuộc họp báo ngày 10 / 3 , thủ hiến tỉnh Ontario của Canada , ông Doug Ford , thông báo địa phương này sẽ tăng thuế xuất khẩu điện sang Mỹ lên 25 % kể từ ngày 11 / 3 .
Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng thương mại giữa hai nước leo thang sau khi Mỹ áp thuế bổ sung đối với nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc .
Ông Doug Ford cũng một lần nữa lên tiếng đe dọa " cắt hoàn toàn " nguồn cung điện cho 3 bang của Mỹ nếu căng thẳng thương mại leo thang .
Thủ hiến Ontario cho rằng mức thuế mới sẽ gây thiệt hại đáng kể cho các hộ gia đình và doanh nghiệp ở New York , Minnesota và Michigan , khiến tiền điện của người dân tại các bang này tăng thêm khoảng 100 USD mỗi tháng .
Ông Doug Ford khẳng định rằng đây là một biện pháp cần thiết để bảo vệ lợi ích kinh tế của Canada .
" Tôi không ngần ngại áp đặt mức thuế này , và nếu Mỹ tiếp tục leo thang , tôi cũng không ngần ngại cắt điện hoàn toàn " , ông Ford cho biết .
Ông Ford nhấn mạnh bản thân không muốn thực hiện điều này nhưng cho rằng chính sách thương mại của ông Trump là nguyên nhân gây ra căng thẳng hiện tại .
Cho dù chính quyền ông Trump đã công bố lệnh tạm hoãn thuế quan trong một tháng , nhưng ông vẫn khẳng định tỉnh Ontario vẫn giữ nguyên chính sách này do lo ngại về sự bất ổn lâu dài .
Không chỉ Ontario , tỉnh Quebec cũng đang xem xét các biện pháp tương tự đối với việc xuất khẩu điện sang Mỹ .
Ontario là một trong những tỉnh cung cấp điện cho các bang miền Bắc nước Mỹ , bao gồm các bang Minnesota , New York và Michigan .
Quyết định này được cho là sẽ ảnh hưởng đến khoảng 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp tại các bang này .
Chính quyền tỉnh Ontario ước tính khoản thuế 25 % vừa được ban hành sẽ giúp địa phương này tăng ngân sách khoảng từ 300000 - 400000 CAD ( hơn 200000 - 270000 USD ) mỗi ngày .
Số tiền này sẽ được chi để hỗ trợ các doanh nghiệp và người lao động Canada bị ảnh hưởng bởi biện pháp thuế quan của Mỹ .
Thủ hiến Ford cũng kêu gọi các tỉnh khác của Canada có động thái tương tự , đặc biệt là Alberta – địa phương xuất khẩu hơn 4 triệu thùng dầu sang Mỹ mỗi ngày .
" Nếu muốn nói đến át chủ bài thực sự , đây chính là thứ có thể lập tức thay đổi cuộc chơi .
Khi giá xăng ở Mỹ tăng thêm từ 90 cent đến 1 USD cho mỗi gallon , người Mỹ sẽ mất kiên nhẫn ngay lập tức .
Chúng ta ít nhất cũng phải để họ thấy kịch bản đó hoàn toàn có thể xảy ra " , ông Ford nhấn mạnh .
Tuy nhiên , Thủ hiến tỉnh Alberta , ông Danielle Smith trong tuần qua đã tuyên bố sẽ không áp thuế đối với dầu khí xuất khẩu sang Mỹ .
Bên cạnh đó , Saskatchewan , tỉnh cung cấp uranium và kali quan trọng cho Mỹ , cũng bày tỏ sự thận trọng trong việc áp thuế xuất khẩu .
Trong khi đó , tỉnh Quebec đang cân nhắc dừng một số hình thức bán điện sang Mỹ .
Tổng thống Trump gần đây đã tăng cường sử dụng công cụ thuế quan để gia tăng sức ép với Canada , tuyên bố sẽ áp thuế 25 % với hầu hết mặt hàng nhập khẩu từ nước này .
Tuy nhiên , gần đây ông đã ký lệnh hoãn áp thuế thêm gần 1 tháng với các sản phẩm từ Mexico và Canada cho đến ngày 2 / 4 , nhưng không cam kết từ bỏ lời đe dọa tung đòn thuế với hai nước láng giềng .
" Dựa trên quyết định tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ của tỉnh Ontario ( Canada ) , tôi đã chỉ đạo Bộ trưởng Thương mại Mỹ tăng thêm 25 % thuế , nâng tổng mức thuế lên 50 % đối với tất cả sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada .
Đây sẽ là một trong những mức thuế cao nhất thế giới mà một quốc gia phải chịu .
Quyết định này sẽ có hiệu lực ngay từ ngày 12 / 3 " , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social vào tối 11 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) .
Bên cạnh đó , người đứng đầu Nhà Trắng còn yêu cầu Canada phải loại bỏ các mức thuế bất hợp lý khác đã tồn tại từ lâu mà nước này áp đặt lên Mỹ , tiêu biểu là các mức thuế " chống lại nông dân Mỹ " mà theo ông là lên tới " 250 % đến 390 % " .
Bên cạnh đó , Tổng thống Mỹ Donald Trump còn đe dọa sẽ tăng mạnh thuế đối với ô tô nhập khẩu từ Canada vào Mỹ từ ngày 2 / 4 tới đây .
" Việc tăng mạnh thuế về cơ bản sẽ khiến ngành sản xuất ô tô của Canada sụp đổ hoàn toàn " , ông Donald Trump nhận định .
Ông tuyên bố cách tốt nhất để Canada loại bỏ mọi rào cản thuế quan nói trên là " trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng ngày 7 / 3 .
Quan hệ giữa Canada và Mỹ đang rơi vào tình trạng rạn nứt nghiêm trọng thời gian gần đây .
Ông Donald Trump đã nhiều lần đe dọa áp đặt hàng rào thuế quan lên hàng hóa Canada và sử dụng " biện pháp cưỡng chế kinh tế " nhằm sáp nhập quốc gia láng giềng thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ .
Tuần trước , Tổng thống Donald Trump đã quyết định áp mức thuế 25 % đối với hàng hóa Canada , buộc Ottawa phải đáp trả bằng các biện pháp thuế quan tương ứng .
" Nếu Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục áp dụng chính sách tăng thuế lên hàng hóa Canada , chúng tôi cũng sẽ tăng 25 % thuế đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Tỉnh Ontario không hề muốn cuộc chiến thương mại xảy ra , nhưng chúng tôi sẽ không lùi bước cho đến khi cuộc chiến này chấm dứt " , Thủ hiến tỉnh Ontario của Canada là ông Doug Ford chia sẻ trong cuộc họp báo vào ngày 11 / 3 .
Đáng chú ý , ông Doug Ford khẳng định nếu Mỹ tiếp tục đẩy căng thẳng thương mại lên cao , tỉnh Ontario sẽ không ngần ngại cắt hoàn toàn nguồn điện xuất khẩu sang Mỹ .
" Tôi thực sự không muốn làm điều này .
Tôi cảm thấy rất tiếc cho người dân Mỹ , vì họ không phải là người khơi mào cuộc chiến thương mại với Canada .
Chỉ có một người chịu trách nhiệm , đó là Tổng thống Donald Trump " , ông Doug Ford chia sẻ thêm .
Thủ hiến tỉnh Ontario Doug Ford trong cuộc họp báo ngày 11 / 3 .
Ontario là tỉnh cung cấp điện chính cho các bang miền bắc nước Mỹ , bao gồm các bang Minnesota , New York và Michigan .
Quyết định trên của Thủ hiến Doug Ford dự kiến sẽ ảnh hưởng đến khoảng 1 , 5 triệu hộ gia đình và doanh nghiệp Mỹ .
Theo tính toán của ông Ford , mỗi người dân Mỹ tại các bang này sẽ phải trả thêm khoảng 100 USD / tháng cho tiền điện .
Ở chiều ngược lại , Chính quyền tỉnh Ontario ước tính khoản thuế 25 % vừa được ban hành sẽ giúp họ tăng doanh thu khoảng 213000 đến 287000 USD mỗi ngày .
Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Thái Lan Madam Pang .
Bà Nualphan Lamsam thường được mọi người biết đến với tên gọi Madam Pang .
Phát biểu tại cuộc họp báo đánh dấu năm đầu tiên nhậm chức , Madam Pang tiết lộ sẽ khởi kiện người tiền nhiệm , cựu Chủ tịch FAT , Tướng Somyot Poompanmoung và hội đồng quản trị trước đây của tổ chức này .
Quyết định này được đưa ra sau có phán quyết của Tòa án Tối cao yêu cầu FAT phải trả 360 triệu baht ( khoảng 10 triệu USD ) là khoản tiền bồi thường thiệt hại cùng với khoản tiền lãi phát sinh cho Công ty Siam Sport Syndicate Public ( gọi tắt là Siam Sport ) .
Trước đó vào ngày 6 / 3 , Tòa án tối cao Thái Lan đã xử FAT thua kiện Siam Sport , do đơn phương chấm dứt hợp đồng bản quyền truyền hình các giải đấu do liên đoàn này tổ chức vào năm 2016 .
Đây cũng là phán quyết cuối cùng để khép lại vụ kiện kéo dài suốt 9 năm qua giữa các bên .
Điều này được xác định là bắt nguồn từ một tranh chấp hợp đồng phát sinh trong nhiệm kỳ của Tướng Cảnh sát Somyot vào năm 2016 – người giữ vị trí Chủ tịch FAT trong giai đoạn 2016 - 2024 .
Khi đó , ông Somyot cho rằng hợp đồng giữa Siam Sport với người tiền nhiệm trước đó nữa là ông Worawi Makudi có một số điểm không rõ ràng và không công bằng với FAT .
Tuy nhiên , quá trình vụ kiện đã phải kéo dài , chỉ mới kết thúc trong thời gian Madam Pang giữ cương vị Chủ tịch FAT và hiện nay chính bà là người phải gánh chịu những phức tạp phát sinh .
Theo đó , tại buổi họp báo , Madam Pang tuyên bố khoản nợ này là kết quả của việc " chấm dứt hợp đồng một cách bất công " với Siam Sport dưới thời nhiệm kỳ trước , gây ra thiệt hại tài chính đáng kể cho nền bóng đá Thái Lan .
Madam Pang đã khá xúc động khi phát biểu với giới truyền thông : " Khi tôi tiếp quản , không có gì ngoài nợ nần .
Tôi mong người hâm mộ bóng đá và giới truyền thông thông cảm và ủng hộ .
Những vấn đề này phải do tôi và hội đồng quản trị giải quyết , nhưng chúng ( các khoản nợ ) không phát sinh trong thời gian tôi làm việc .
Tôi là một người phụ nữ có cảm xúc , và tôi cảm thấy nản lòng trước những bình luận tiêu cực " .
Trên tài khoản mạng xã hội Facebook của mình , Madam Pang khẳng định lại cam kết hành động vì lợi ích quốc gia .
" Công việc của tôi ngày hôm nay chủ yếu là vì lợi ích của quốc gia .
Bóng đá là môn thể thao được xem nhiều nhất ở Thái Lan , và tôi tin rằng đó là môn thể thao dành cho toàn thể quốc gia .
Những gì hội đồng quản trị và tôi sẽ làm không phải vì xung đột cá nhân mà là để bảo vệ lợi ích của hiệp hội và quốc gia Thái Lan " .
Bài đăng của Madam Pang đã nhận được sự ủng hộ từ người dùng mạng xã hội và nhiều người giành cho bà những lời động viên và ca ngợi sự cống hiến của bà cho bóng đá Thái Lan .
Thông báo của Madam Pang báo hiệu sự leo thang đáng kể trong tranh chấp tài chính đang diễn ra , khi FAT hiện đang chuẩn bị cho một cuộc chiến pháp lý có khả năng kéo dài chống lại ban lãnh đạo cũ của chính tổ chức này .
Ukraine coi cuộc họp tại Ả Rập Xê - út là " cơ hội tuyệt vời " để thúc đẩy hòa bình và phát triển quan hệ đối tác chiến lược Ukraine - Mỹ , Bộ trưởng Ngoại giao Ukraine Andriy Sybiha nhấn mạnh .
Ông Sybiha là một phần của phái đoàn Ukraine tham dự cuộc hội đàm với phái đoàn Mỹ , cuộc họp đầu tiên giữa các quan chức hai bên kể từ thảm họa ngoại giao phát sinh tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
" Rất vui khi được ở Jeddah với ông Andriy Yermak , ông Rustem Umerov , và ông Pavlo Palisa .
Chúng tôi coi cuộc họp này là cơ hội tuyệt vời để thúc đẩy hòa bình và phát triển quan hệ đối tác chiến lược Ukraine - Mỹ .
Bầu không khí xây dựng chứng minh rằng chúng ta có thể tận dụng cơ hội này .
Ukraine muốn hòa bình hơn bất kỳ ai khác " , ông Sybiha cho biết trên nền tảng X / Twitter hôm 11 / 3 .
Cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio trong cuộc hội đàm với Ngoại trưởng Ukraine Andriy Sybiha , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , ở Jeddah , Ả Rập Xê - út , ngày 11 / 3 / 2025 .
Trước đó , ông Andriy Yermak , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine , cho biết , cuộc đàm phán giữa Kiev và Washington về việc chấm dứt giao tranh với Nga " bắt đầu theo cách rất mang tính xây dựng " .
" Chúng tôi đang nỗ lực hướng tới một nền hòa bình lâu dài " , ông Yermak cho biết trên Telegram ngay sau cuộc hội đàm .
Các quan chức đã tạm nghỉ giữa chừng cuộc hội đàm khi ông Yermak đăng lên X / Twitter dòng chữ " Công việc vẫn đang tiếp tục " kèm theo biểu tượng lá cờ Ukraine và Mỹ .
Khi được hỏi về tiến độ đàm phán , Đặc phái viên Nhà Trắng Steve Witkoff , người tham gia hội đàm bên phía Mỹ , trả lời " đang tiến triển " với một phóng viên .
Trước cuộc họp , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với các phóng viên rằng Mỹ sẽ lắng nghe các quan chức Ukraine về những điều kiện mà họ coi là cần thiết cho hòa bình thay vì tự đề xuất các biện pháp .
" Tôi nghĩ chúng tôi muốn lắng nghe để xem họ sẵn sàng đi xa đến đâu và sau đó so sánh điều đó với những gì người Nga muốn , và xem các bên thực sự cách xa nhau đến mức nào " , ông Rubio nói với các phóng viên .
Ông cũng nói rằng " cách duy nhất " để ngăn chặn đau khổ là nói về các nhượng bộ , ngụ ý rằng Mỹ sẽ yêu cầu Kiev xem xét lại các thay đổi đối với kế hoạch hòa bình của mình , trong đó có liên quan đến vấn đề lãnh thổ .
Hai quan chức Ukraine nói với truyền thông Mỹ hôm 10 / 3 rằng họ sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn ở khu vực Biển Đen , ngừng các cuộc tấn công bằng tên lửa tầm xa và việc thả các tù nhân Ukraine bị giam giữ tại Nga .
Nếu đề xuất của Ukraine về việc dừng các cuộc không kích và tấn công trên biển được chấp thuận , điều này sẽ mang lại sự giảm giao tranh đầu tiên được đàm phán trong hơn 3 năm xung đột , nhưng chính quyền Trump đã nói rõ rằng họ đang tìm kiếm nhiều hơn thế .
Ukraine đã đưa ra lệnh ngừng bắn vô điều kiện đối với các cuộc tấn công tầm xa như một biện pháp xây dựng lòng tin trong khi vẫn tiếp tục đàm phán về một lệnh ngừng bắn toàn diện hơn .
Minh Đức ( Theo Interfax Ukraine , Euronews , NY Times ) .
Việc bắt giữ diễn ra vào sáng 11 - 3 theo giờ địa phương , ngay sau khi ông Rodrigo Duterte vừa đặt chân xuống một sân bay ở thủ đô Manila .
Thông báo của Phủ Tổng thống Philippines nêu rõ : " Văn phòng của Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được văn bản lệnh bắt chính thức từ ICC " .
Hiện cựu lãnh đạo này đang bị giam giữ .
Phủ Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này thực thi lệnh bắt do ICC ban hành đối với ông Duterte liên quan đến chính sách gây tranh cãi của ông trong cuộc chiến chống ma túy khi còn đương nhiệm , khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
Cựu luật sư của ông Duterte nói rằng lệnh bắt này là " bất hợp pháp " và cựu tổng thống không có đại diện pháp lý vào thời điểm bị bắt .
Ông Duterte , người nổi tiếng với phong cách lãnh đạo cứng rắn , đã đơn phương rút Philippines khỏi Hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 sau khi tòa án này bắt đầu điều tra các cáo buộc về hành vi giết người ngoài tư pháp có hệ thống .
Cho đến năm ngoái , chính phủ Philippines vẫn từ chối hợp tác với cuộc điều tra của ICC .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chiến dịch trọng tâm giúp ông Duterte giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2016 .
Xuất thân là một thị trưởng nổi tiếng cứng rắn , ông đã thực hiện lời hứa tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy bằng những tuyên bố hùng hồn và gây tranh cãi .
Theo cảnh sát Philippines , khoảng 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt trong các chiến dịch chống ma túy , hầu hết là trong các vụ đấu súng với lực lượng chức năng .
Các quan chức Mỹ , Ukraine và Saudi Arabia trong cuộc gặp tại Jeddah , ngày 11 / 3 .
Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Zelensky , Andriy Yermak , người đại diện cho Ukraine tại cuộc đàm phán ở Jeddah , Saudi Arabia , cho biết " cuộc gặp với Mỹ mang tính xây dựng " .
" Chúng tôi đang nỗ lực mang lại một nền hòa bình công bằng và lâu dài " , ông nói thêm .
Phái đoàn Ukraine , không bao gồm Zelensky , đã gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Cả Rubio và Waltz đều đã tham dự các cuộc đàm phán trực tiếp với Nga vào tháng trước .
Khi cuộc họp bước sang giờ thứ tư , Rubio và Waltz được nhìn thấy đi qua sảnh khách sạn Ritz - Carlton ở Jeddah , nơi các cuộc đàm phán đang diễn ra giữa các quan chức Hoa Kỳ và Ukraine .
Khi trả lời câu hỏi của truyền thông về diễn biến cuộc họp , Waltz cho biết " đang tiến triển " .
Phát biểu trước cuộc họp , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết nước này muốn biết thêm thông tin chi tiết về lập trường của Kiev và những nhượng bộ mà Ukraine có thể thực hiện , đồng thời nói thêm Mỹ đang " ở chế độ lắng nghe " .
Andriy Yermak đã từ chối nêu rõ những thỏa hiệp mà đất nước ông có thể đưa ra để đạt được thỏa thuận hòa bình .
Ông cho biết các đảm bảo an ninh từ Mỹ là " rất quan trọng " để Nga không thể lặp lại hành động của mình .
Vấn đề đảm bảo an ninh là một trong những điểm then chốt giữa Mỹ và Ukraine .
Kiev khẳng định bất kỳ lệnh ngừng bắn hoặc thỏa thuận hòa bình nào cũng phải được hỗ trợ bởi các đảm bảo an ninh của phương Tây .
Nhiều đồng minh của Ukraine đã ủng hộ Kiev về vấn đề này , nhưng cho đến nay chính quyền Mỹ vẫn chưa đưa ra bất kỳ cam kết cụ thể nào .
Phát biểu tại Nghị viện châu Âu , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cho biết " có nhu cầu cấp thiết phải lấp đầy khoảng trống trong nguồn cung cấp quân sự của Ukraine và cung cấp cho Ukraine những đảm bảo an ninh vững chắc " .
Các quan chức Ukraine và Mỹ đã gặp nhau tại Jeddah chỉ vài giờ sau khi Nga bị Ukraine tấn công bằng máy bay không người lái với số lượng lớn nhất từ trước đến nay .
Bộ quốc phòng Moscow cho biết đã bắn hạ 337 máy bay không người lái , trong đó có 91 máy bay nhắm vào khu vực Moscow .
Các quan chức địa phương cho biết 3 người đã thiệt mạng và khoảng 10 người bị thương .
Cuộc gặp ở Jeddah , Saudi Arabia là lần đầu tiên các quan chức Ukraine và Mỹ gặp nhau kể từ khi Mỹ tạm dừng mọi chuyến hàng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Phát biểu trước cuộc gặp , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio không nêu rõ ông đang tìm kiếm sự thỏa hiệp nào từ Ukraine , nhưng tổng thống Mỹ đã nhiều lần ám chỉ Ukraine có thể sẽ phải từ bỏ một số lãnh thổ của mình .
Lực lượng Nga hiện kiểm soát gần 20 % lãnh thổ Ukraine .
Tổng thống Nga Putin cho biết ông muốn Moscow giành quyền kiểm soát toàn bộ các vùng Donetsk , Luhansk , Kherson và Zaporizhzhia ở miền đông Ukraine .
Theo Viện Nghiên cứu Chiến tranh , một tổ chức giám sát xung đột có trụ sở tại Mỹ , Nga hiện chiếm giữ khoảng 99 % khu vực Luhansk và 70 % khu vực Donetsk , cũng như khoảng 75 % cả hai khu vực Kherson và Zaporizhzhia .
Một tòa chung cư tại Moskva trúng UAV .
Theo đài RT , vụ tấn công xảy ra vào sáng cùng ngày khi nhiều UAV cảm tử của Ukraine lao vào khu vực này .
Nga đã mời phái đoàn OSCE đang có chuyến thăm Moskva tới hiện trường vụ việc .
Theo đó , phái đoàn OSCE đã kiểm tra thiệt hại tại một tòa nhà dân cư ở quận phía Tây thành phố Vidnoye , nằm ở phía Nam Moskva .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga , bà Maria Zakharova , tuyên bố : " Tổng Thư ký OSCE , ông Feridun Sinirlioglu , đã được đưa đến hiện trường nơi các UAV của Ukraine rơi và phát nổ , để trực tiếp chứng kiến thực tế thay vì dựa vào các báo cáo có thể bị bóp méo bởi những bên hậu thuẫn chính quyền Kiev " .
Bà Zakharova cáo buộc Ukraine đã cố tình lên kế hoạch tập kích đúng thời điểm Tổng Thư ký OSCE tới Moskva .
" Đây không phải lần đầu tiên một phái đoàn cấp cao nước ngoài thăm Moskva trùng với một cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine " , bà nhấn mạnh , đồng thời cho rằng chuyến thị sát sẽ giúp ông Sinirlioglu thấy rõ bản chất thực sự của chính quyền Kiev .
Phái đoàn OSCE tới hiện trường vụ việc .
Cùng ngày , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov tuyên bố OSCE có vấn đề lớn và không đóng vai trò trong việc ngăn chặn các yếu tố dẫn tới chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga ở Ukraine , mặc dù tổ chức này có thể làm được điều đó .
Ông Peskov cũng cho rằng Điện Kremlin đã đúng khi quyết định cho Tổng Thư ký Feridun Sinirlioglu , người đang có chuyến thăm Moskva , thấy được hậu quả vụ tấn công bằng UAV của Ukraine ngày 11 / 3 vào thủ đô của Nga .
Nga nhiều lần chỉ trích OSCE vì thiếu khách quan trong cuộc xung đột Ukraine .
Năm ngoái , Moskva lên án tổ chức này vì không lên tiếng về các vụ sát hại dân thường Nga do lực lượng Ukraine tiến hành trong các cuộc tập kích tại khu vực biên giới .
Trước đó , theo hãng tin Reuters , Bộ Quốc phòng Nga cho biết tổng cộng 337 UAV của Ukraine đã bị bắn hạ trên lãnh thổ Nga trong đêm .
Phần lớn các thiết bị này bị đánh chặn tại tỉnh Kursk và Moskva , với lần lượt 129 và 91 chiếc bị tiêu diệt .
Tại vùng Moskva , thống đốc Andrey Vorobyev xác nhận ba dân thường thiệt mạng và hơn một chục người khác bị thương do vụ tấn công .
Đây là con số cao kỷ lục của một vụ tấn công bằng UAV từ Kiev .
Đây cũng là hành động đáp trả mà Ukraine thực hiện sau một loạt cuộc tấn công dữ dội gần đây của Nga .
Về phía Ukraine , nước này vẫn chưa bình luận về vụ tấn công vào Moskva , nhưng cho biết lực lượng Nga đã tấn công Ukraine qua đêm bằng một tên lửa đạn đạo và 126 UAV , đốt cháy một cơ sở lưu trữ nhiên liệu và làm bị thương ít nhất hai người ở nhiều nơi khác nhau trên cả nước .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Sau hơn ba giờ họp , ông Mike Waltz , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ , đã xuất hiện trong giờ nghỉ giải lao cùng với Ngoại trưởng Mỹ Rubio .
Ông đã nói với các phóng viên : " Chúng ta đang tiến tới mục tiêu " .
Hiện nay , nhiều ánh mắt của người dân Ukraine , Nga dường như đang dõi theo mọi dấu hiệu có thể là cải thiện hoặc xấu đi trong mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương đầy biến động giữa Kiev và Washington .
Và điều này thể hiện rõ nhất là tại cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Saudia Arabia vào ngày 11 / 3 .
Theo Kyiv Indenpendent , trả lời hãng thông tấn Nga Interfax vào ngày 11 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moskva mong đợi nhận được thông tin từ Washington về tiến độ đàm phán giữa Ukraine và Mỹ tại Saudi Arabia .
" Hôm nay , sẽ có các cuộc tiếp xúc giữa Mỹ và Ukraine tại Jeddah .
Bằng cách nào đó , phía Mỹ , bên đang tìm cách đạt được một giải pháp hòa bình , sẽ thông báo cho chúng tôi " , ông Peskov cho biết khi được hỏi về cuộc gặp tiềm năng giữa Tổng thống Nga Vladimir Putin và Đặc phái viên Trung Đông của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Steve Witkoff .
Cơ quan truyền thông Suspilne tại Ukraine trích dẫn một nguồn tin giấu tên cho biết vào ngày 11 / 3 rằng các phái đoàn Ukraine và Mỹ đã thảo luận về khả năng ngừng bắn trên không và trên biển , cũng như một thỏa thuận khoáng sản , trong vòng đàm phán đầu tiên tại Saudi Arabia .
Trước đó , phát biểu với các phóng viên trên đường tới cuộc đàm phán ở Jeddah ( Saudi Arabia ) , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho rằng cuộc họp sẽ rất quan trọng để đánh giá liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
Trong khi đó , ông Andriy Yermak , Chánh văn phòng Tổng thống Zelensky , người dẫn đầu phái đoàn Ukraine , cho biết cuộc họp đã " bắt đầu rất mang tính xây dựng " .
Ngày 10 / 3 , Thủ tướng Anh Keir Starmer , một đồng minh thân cận của Kiev , đã nói với Tổng thống Trump rằng ông hy vọng hoạt động viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ có thể được nối lại sau " kết quả tích cực " tại các cuộc đàm phán .
Theo hãng thông tấn TASS của Nga , vào ngày 10 / 3 , khi được các phóng viên hỏi về kỳ vọng với cuộc đàm phán , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết : " Điều chúng ta mong đợi không quan trọng .
Điều quan trọng ở đây là Mỹ mong đợi điều gì .
Và ở nhiều cấp độ khác nhau , bạn và tôi đã nhiều lần nghe thấy tuyên bố rằng Mỹ đang chờ đợi Ukraine thể hiện mong muốn hòa bình .
Trên thực tế , có lẽ tất cả mọi người đều đang mong đợi điều đó " .
Cuộc đàm phán ngày 11 / 3 được đánh giá là có vai trò quan trọng và được cả Mỹ và Ukraine , đặc biệt là Kiev đặt nhiều kỳ vọng để giúp giải quyết cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
Đây cũng là cuộc họp mới nhất giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine sau chuyến thăm Nhà Trắng của Tổng thống Ukraine vào ngày 28 / 2 vừa qua .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã viện dận một điều khoản trong Đạo luật Nhập cư và Quốc tịch để thông qua lệnh bắt giữ Mahmoud Khalil .
Mahmoud Khalil ( 30 tuổi ) , học viên cao học tại Đại học Columbia , đã bị Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) Mỹ bắt giữ tại New York hôm 8 / 3 ( giờ miền Đông ) .
Khalil , gốc Palestine , là thường trú nhân hợp pháp và có vợ là công dân Mỹ .
Vụ việc đánh dấu sự thay đổi đáng kể trong chính sách siết nhập cư của chính quyền Tổng thống Donald Trump , mở rộng mục tiêu từ những người nhập cư không giấy tờ sang cả những cá nhân có tình trạng cư trú hợp pháp .
Vụ bắt giữ Mahmoud Khalil xảy ra trong bối cảnh chính quyền ông Trump gia tăng trấn áp những cuộc biểu tình phản đối các động thái của Israel tại Gaza , đặc biệt là ở các trường đại học lớn .
Mahmoud Khalil ( 30 tuổi ) , học viên cao học người Palestine tại Đại học Columbia .
Tổng thống Trump đã cam kết trong chiến dịch tranh cử rằng ông sẽ trục xuất sinh viên , học viên nước ngoài tham gia biểu tình ủng hộ Palestine , nhưng vụ việc của Khalil cho thấy chính quyền đang đi xa hơn những tuyên bố trước đây , Politico nhận định .
Các quan chức Nhà Trắng tuyên bố sẽ thu hồi thị thực và thẻ xanh của những sinh viên biểu tình , một sự leo thang đáng kể trong chính sách nhập cư .
" Đây là vụ bắt giữ đầu tiên trong nhiều vụ tiếp theo .
Chúng tôi sẽ truy tìm , bắt giữ và trục xuất những đối tượng ủng hộ khủng bố ra khỏi đất nước này mãi mãi " , Tổng thống Trump tuyên bố .
Vụ bắt giữ thường trú nhân hợp pháp .
Chính quyền ông Trump được cho là đã viện dẫn một điều khoản trong Đạo luật Nhập cư và Quốc tịch , qua đó cho phép ngoại trưởng trục xuất bất kỳ cá nhân nào bị coi là có ảnh hưởng tiêu cực đến chính sách đối ngoại của Mỹ , New York Times dẫn nguồn thạo tin cho biết .
Ngoại trưởng Marco Rubio đã sử dụng điều luật này với lý do các cuộc biểu tình mà ông Khalil tham gia bị cho là " bài Do Thái " và gây ảnh hưởng tiêu cực đến sinh viên Do Thái tại Columbia .
Tổng thống Trump tuyên bố vụ bắt giữ nam học viên là bước đầu tiên trong chiến dịch trấn áp các hoạt động mà ông cho là " chống Mỹ và ủng hộ khủng bố " .
" Chúng tôi biết còn nhiều sinh viên tại Columbia và các trường đại học khác đã tham gia vào các hoạt động chống Mỹ , bài Do Thái và ủng hộ khủng bố .
Chính quyền sẽ không dung thứ điều đó " , ông Trump viết trên mạng xã hội .
Vụ việc đã làm dấy lên lo ngại về quyền tự do ngôn luận và việc lạm dụng luật nhập cư để đàn áp quan điểm chính trị .
Robyn Barnard , luật sư của tổ chức Human Rights First , nhận định : " Chúng tôi chưa từng thấy trường hợp nào chính quyền sử dụng nguồn lực nhập cư để nhắm vào một cá nhân chỉ vì quan điểm của họ .
Đây là một tiền lệ nguy hiểm " .
Vụ bắt giữ Mahmoud Khalil vấp phải nhiều luồng ý kiến trái chiều .
Các chuyên gia pháp lý cho rằng hành động của chính quyền Trump có thể vi phạm quyền của ông Khalil theo Tu chính án thứ nhất ( tự do ngôn luận ) và Tu chính án thứ năm ( quyền được xét xử công bằng ) .
Amy Belsher , Giám đốc bộ phận bảo vệ quyền nhập cư của Liên đoàn Tự do Dân sự New York , nói : " Việc sử dụng điều luật này để trục xuất một thường trú nhân vì quan điểm chính trị của họ là điều chưa từng có tiền lệ và có thể bị coi là vi hiến " .
Hiện tại , một thẩm phán liên bang ở Manhattan đã ra lệnh tạm hoãn trục xuất ông Khalil để xem xét đơn khiếu nại về tính hợp pháp của việc giam giữ .
Tuy nhiên , chưa rõ liệu vụ việc sẽ được xét xử tại New York , nơi ông Khalil bị bắt , hay Louisiana , nơi ông bị giam giữ .
Các luật sư của ông Khalil lo ngại rằng nếu vụ việc được đưa ra tòa án liên bang ở Louisiana , nơi có quan điểm bảo thủ , khả năng ông bị trục xuất sẽ cao hơn .
Với những diễn biến hiện tại , vụ việc không chỉ có ảnh hưởng cá nhân mà còn có thể tạo ra tiền lệ nguy hiểm đối với sinh viên quốc tế và thường trú nhân tại Mỹ , đặc biệt là những người có quan điểm chính trị đối lập với chính quyền .
Quyết định bắt giữ Khalil nhanh chóng vấp phải sự phản đối mạnh mẽ từ nhiều nhà lập pháp Đảng Dân chủ .
Thượng nghị sĩ Dick Durbin dùng từ " trắng trợn " để mô tả .
Tổng Chưởng lý New York Letitia James bày tỏ quan ngại sâu sắc và cam kết theo dõi chặt chẽ diễn biến .
Rashida Tlaib , hạ nghị sĩ gốc Palestine duy nhất trong Quốc hội thì lên án vụ bắt giữ .
Không chỉ phe Dân chủ , một số nhân vật trong đảng Cộng hòa cũng tỏ ra lo ngại .
Nhà chiến lược Matthew Bartlett , cựu quan chức Bộ Ngoại giao trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump , cảnh báo : " Chúng ta là đảng của tự do ngôn luận .
Nếu bây giờ lại quay sang bóp nghẹt quyền biểu tình , mọi thứ sẽ tiến vào vùng nguy hiểm " .
Các chuyên gia pháp lý nhận định rằng chính quyền Trump có thể đã vượt quá thẩm quyền .
Ramya Krishnan , luật sư cấp cao tại Viện Tu chính án thứ nhất của Đại học Columbia , cho biết : " Điểm đáng báo động là chính quyền không minh bạch về cơ sở pháp lý để thu hồi thẻ xanh của Khalil .
Họ không chỉ ra bất kỳ tội danh nào mà anh ấy đã bị kết án " .
Theo luật pháp Mỹ , Bộ An ninh Nội địa có quyền bắt giữ và khởi động quy trình trục xuất đối với thường trú nhân nếu họ phạm một số tội danh nhất định .
Tuy nhiên , chỉ có thẩm phán liên bang mới có thẩm quyền thu hồi quy chế thường trú nhân .
Điều này đồng nghĩa với việc Khalil vẫn có quyền kháng cáo , theo Politico .
Thẩm phán liên bang tại New York đã nhanh chóng ra lệnh ngăn chặn việc trục xuất Khalil cho đến khi có phán quyết cuối cùng .
Luật sư của Khalil yêu cầu ông được đưa trở lại New York thay vì tiếp tục bị giam giữ tại trung tâm ICE ở Louisiana .
Việc bắt giữ anh Khalil đã làm dấy lên làn sóng biểu tình tại New York .
Hàng trăm người tập trung bên ngoài văn phòng ICE , giương cao biểu ngữ : " Thả Mahmoud Khalil " và " Đừng động vào sinh viên của chúng tôi " .
Trong khi đó , Đại học Columbia ra tuyên bố khẳng định cam kết tuân thủ luật pháp nhưng cũng bày tỏ lo ngại về sự can thiệp của lực lượng thực thi di trú trên khuôn viên trường .
" Các cơ quan thực thi pháp luật cần có trát tòa để vào những khu vực không công cộng của trường " , thông cáo của Đại học Columbia nhấn mạnh .
Trong một cuộc phỏng vấn với Al Jazeera trước khi bị bắt , Khalil thừa nhận rằng ông đã cân nhắc những rủi ro liên quan đến tình trạng nhập cư của bản thân .
" Ngay từ đầu , tôi đã quyết định giữ khoảng cách với truyền thông và các hoạt động có rủi ro cao .
Tôi biết tham gia vào các cuộc biểu tình trong khuôn viên trường sẽ rất nguy hiểm " , Khalil nói .
Các cuộc biểu tình ủng hộ Palestine trong khuôn viên Đại học Columbia từng làm dấy lên nhiều tranh cãi .
Việc bắt giữ Khalil được cho là nằm trong chiến lược rộng lớn hơn của chính quyền Trump nhằm siết chặt các quy định nhập cư , Politico nhận định .
Một trong những " xương sống " trong chiến dịch tranh cử năm 2024 của Đảng Cộng hòa xoay quanh lời kêu gọi " thu hồi thị thực của những người nước ngoài ủng hộ khủng bố và thánh chiến " , đồng thời trục xuất những người có tư tưởng " cực đoan thân Hamas " , theo Politico .
Dự án Esther , một kế hoạch do Quỹ Di sản đề xuất , cũng thúc đẩy việc sa thải giảng viên và trục xuất sinh viên có quan điểm thân Palestine , xem phong trào này như một phần của " mạng lưới ủng hộ Hamas " .
Các quan chức chính quyền Trump lập luận rằng Khalil vi phạm điều kiện cư trú khi ủng hộ một tổ chức bị liệt vào danh sách khủng bố .
" Nếu một cư dân thường trú tham gia vào hành vi bạo lực , tấn công sinh viên Israel , phong tỏa tòa nhà và phá hoại tài sản , họ hoàn toàn có thể bị trục xuất " , cựu giám đốc ICE Tom Homan phát biểu trên Fox News .
Câu hỏi lớn đặt ra là liệu việc mở rộng chính sách trục xuất sang cả những người cư trú hợp pháp có vi phạm Hiến pháp hay không và liệu những người ủng hộ Palestine tại Mỹ có tiếp tục bị nhắm đến trong chiến dịch này hay không .
Khi hệ thống pháp lý vào cuộc , vụ việc của Khalil có thể trở thành phép thử cho giới hạn quyền lực của chính quyền Trump đối với vấn đề nhập cư và quyền tự do biểu đạt chính trị .
Tường nhà bị xuyên thủng trong vụ UAV tập kích Moscow ( ảnh : Reuters ) .
Hôm 11 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga thông báo , lực lượng phòng không nước này đã bắn hạ tổng cộng 337 UAV trên không phận .
Trong đó có 91 UAV bị bắn hạ ở Moscow và 126 chiếc khác bị bắn ở hạ ở vùng Kursk – nơi lực lượng Ukraine có khả năng rút lui .
Vụ tập kích diễn ra trước khi giới chức Mỹ và Ukraine gặp nhau tại Ả Rập Saudi nhằm tìm cách chấm dứt cuộc xung đột đã kéo dài hơn 3 năm ở Ukraine , theo Reuters .
Thị trưởng Moscow – ông Sergei Sobyanin – hôm 11 / 3 cho biết , Ukraine vừa tiến hành vụ tập kích lớn nhất bằng UAV nhằm vào Moscow , một trong những thành phố lớn nhất ở châu Âu với 21 triệu dân .
Vụ tập kích khiến ít nhất 3 người thiệt mạng , trong đó có một nhân viên bảo vệ ca đêm 38 tuổi và 2 người khác tử vong trong bệnh viện do vết thương quá nặng , thống đốc vùng Moscow – ông Andrey Vorobyov – cho biết .
Theo ông Vorobyov , mảnh vỡ UAV cũng rơi xuống một bãi đậu xe ở Moscow , làm hư hại khoảng 20 chiếc ô tô .
Ông Andrei Kartapolov – Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng thuộc Quốc hội Nga – cho rằng , Nga nên đáp trả vụ tập kích của Ukraine bằng tên lửa siêu thanh Oreshnik ( loại tên lửa có thể đạt vận tốc 12200 km / giờ , mang 36 đầu đạn con ) .
" Tôi nghĩ rằng điều đó sẽ có tác dụng " , ông Kartapolov nói , lưu ý rằng quyết định cuối cùng về việc sử dụng tên lửa Oreshnik thuộc về Tổng thống Nga .
Nhiều xe ô tô bị hư hại sau vụ tập kích ( ảnh : RT ) .
Andriy Kovalenko – một quan chức thuộc Hội đồng An ninh Ukraine – tuyên bố vụ tập kích UAV nhằm vào Moscow hôm 11 / 3 do lực lượng Kiev thực hiện .
" Cuộc tấn công bằng UAV với quy mô chưa từng có vừa được thực hiện nhằm vào Moscow và các khu vực lân cận " , ông Kovalenko nói .
" Đây là tín hiệu bổ sung gửi đến giới chức Nga rằng họ nên quan tâm đến lệnh ngừng bắn trên không " , ông Kovalenko nói thêm .
Theo Reuters , vài ngày gần đây , Ukraine đã kêu gọi Nga đồng ý với một lệnh ngừng bắn trên không , trên biển và không nhắm vào cơ sở hạ tầng năng lượng của nhau .
Theo giới chức Kiev , đây là cơ sở để 2 bên tiến hành đàm phán nhằm chấm dứt xung đột .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm 11 / 3 cho rằng , Ukraine có thể đang cố gắng phá hoại xu hướng đối thoại nhằm chấm dứt xung đột khi tiến hành vụ tập kích lớn bằng UAV nhằm vào Moscow .
" Hiện tại , người Mỹ đang tìm hiểu xem liệu Ukraine sẵn sàng cho các cuộc đàm phán hòa bình đến mức nào " , ông Peskov nói .
Theo ông Peskov , xu hướng đàm phán " chưa bị gián đoạn " , nhưng nó có thể bị phá hỏng bởi các hành động từ phía Ukraine .
Cuộc đàm phán giữa các phái đoàn Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia kết thúc bằng một tuyên bố chung , mở ra tương lai chấm dứt cuộc xung đột kéo dài hơn ba năm ở Ukraine .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo rằng vẫn còn nhiều thách thức cần vượt qua trước khi tiến tới hòa bình lâu dài .
Phái đoàn Mỹ ( trái ) và phái đoàn Ukraine đàm phán tại TP Jeddah ( Saudi Arabia ) ngày 11 - 3 .
Ngày 11 - 3 , sau hơn tám giờ đàm phán tại TP Jeddah ( Saudi Arabia ) , các quan chức Mỹ và Ukraine đã nhất trí với một đề xuất của Mỹ liên quan việc ngừng bắn ở Ukraine , theo tờ The Washington Post .
Theo tuyên bố chung của Mỹ và Ukraine thỏa thuận ngừng bắn sẽ kéo dài 30 ngày , và có thể được gia hạn " dựa trên sự đồng thuận của các bên " .
Một điểm quan trọng trong thỏa thuận hôm 11 - 3 là việc Mỹ nối lại các hoạt động viện trợ vũ khí cho Ukraine .
Tuyên bố chung nêu rõ Mỹ sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine " .
Trước đó , Washington đã đóng băng 3 , 85 tỉ USD thiết bị quân sự và tạm ngừng chuyển giao số vũ khí đã được chính quyền Tổng thống Joe Biden phê duyệt cho Ukraine .
Ngoài ra , hai nước cũng nhất trí sẽ sớm ký một " thỏa thuận toàn diện về phát triển tài nguyên khoáng sản chiến lược của Ukraine nhằm mở rộng nền kinh tế và đảm bảo sự thịnh vượng cũng như an ninh lâu dài " cho Kiev .
Tuy nhiên , tuyên bố chung không đề cập các bảo đảm an ninh mà Ukraine cho là cần thiết để ngăn các cuộc tấn công trong tương lai sau khi chiến sự chấm dứt .
Theo The Washington Post , phía Ukraine tham gia cuộc họp với đề xuất một thỏa thuận ngừng bắn có giới hạn , cấm Kiev và Moscow tấn công tầm xa từ trên không và trên biển .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , người dẫn đầu phái đoàn Mỹ trong cuộc đàm phán , nhấn mạnh rằng đề xuất ngừng bắn 30 ngày của Mỹ sẽ bao trùm toàn bộ cuộc xung đột , bao gồm cả các tiền tuyến .
" Hai bên phải ngừng bắn , và đó là điều Tổng thống [ Mỹ Donald Trump ] muốn thấy .
Hôm nay , chúng tôi đã nhận được cam kết đó từ phía Ukraine .
Chúng tôi sẽ đưa đề xuất này đến phía Nga .
Hy vọng rằng họ sẽ đáp lại " - ông Rubio nói .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz , người cũng tham dự cuộc đàm phán , cho biết " ngoại giao con thoi " sẽ tiếp tục trong những ngày tới và ông sẽ trực tiếp trao đổi với phía Nga .
Phát biểu tại Nhà Trắng , Tổng thống Trump nói : " Ukraine đã đồng ý , và hy vọng Nga cũng sẽ đồng ý .
Tôi sẽ nói chuyện với [ Tổng thống Nga ] Vladimir Putin .
Cần có hai người mới có thể khiêu vũ " .
Về phía Kiev , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 11 - 3 xác nhận nước này đã chấp nhận thỏa thuận ngừng bắn 30 ngày do Mỹ đề xuất .
" Ukraine chấp nhận đề xuất này , chúng tôi coi đây là đề xuất tích cực , chúng tôi sẵn sàng thực hiện bước đi như vậy và Mỹ phải thuyết phục Nga cũng làm như vậy " - ông Zelensky nói , lưu ý rằng thỏa thuận ngừng bắn sẽ có hiệu lực ngay khi Moscow đồng ý .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha , đại diện của Ukraine tại cuộc đàm phán , ca ngợi thỏa thuận là " bước tiến chứng minh Ukraine sẵn sàng hướng đến một giải pháp công bằng để kết thúc chiến tranh " .
" Ukraine không phải là chướng ngại vật của hòa bình mà là đối tác trong việc khôi phục hòa bình " - ông Sybiha nhấn mạnh .
Thủ tướng Anh Keir Starmer sẽ triệu tập cuộc họp với các nhà lãnh đạo châu Âu và các quốc gia khác vào ngày 15 - 3 liên quan việc thành lập " liên minh sẵn sàng hành động " .
Liên minh này gồm các quốc gia sẵn sàng gửi lực lượng gìn giữ hòa bình hoặc hỗ trợ cho một sứ mệnh quốc tế nhằm duy trì thỏa thuận ngừng bắn lâu dài ở Ukraine , theo hãng tin Reuters .
Tương lai của thỏa thuận hòa bình .
Binh sĩ Ukraine tham chiến tại tỉnh Zaporizhzhia ( Ukraine ) .
Theo giới quan sát , việc các quan chức Mỹ và Ukraine không chỉ đạt được đồng thuận mà còn thống nhất về một tuyên bố chung đã đánh dấu bước cải thiện đáng kể trong quan hệ song phương .
Những tuần gần đây , quan hệ Washington - Kiev đã xuống thấp đáng kể từ sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Zelensky tại Nhà Trắng cùng với việc Mỹ đình chỉ đột ngột viện trợ quân sự cho Ukraine .
" Thỏa thuận này đóng vai trò quan trọng trong việc hàn gắn quan hệ Mỹ - Ukraine , khi giờ đây Kiev và Washington đã tìm được tiếng nói chung về cuộc chiến " - theo ông Sam Charap , chuyên gia chính trị cấp cao tại Trung tâm nghiên cứu RAND Corporation ( Mỹ ) .
Trang The Atlantic Council dẫn nhận định từ các chuyên gia rằng với việc Ukraine đã công khai ủng hộ sáng kiến hòa bình của Mỹ , cả thế giới đang dõi theo phản ứng từ Nga .
Tổng thống Trump nói rằng ông có thể sẽ trực tiếp nói chuyện với Tổng thống Putin vào cuối tuần này .
Theo các chuyên gia , " quả bóng hiện đang ở phía Nga " .
Nếu Moscow từ chối ủng hộ thỏa thuận ngừng bắn tạm thời , điều đó sẽ làm thay đổi đáng kể cục diện cuộc chiến và khiến Moscow bị xem là rào cản chính đối với hòa bình .
" Thỏa thuận này đặt gánh nặng lên Nga , buộc Moscow phải chấp nhận một phương án mà lẽ ra họ sẽ bác bỏ ngay từ đầu , hoặc đối mặt với sự phẫn nộ của Tổng thống Trump " - chuyên gia Charap nêu quan điểm .
Nga đến nay vẫn chưa bình luận về đề xuất hòa bình của Mỹ .
Ngày 11 - 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova nói rằng Moscow " không loại trừ khả năng sẽ có liên hệ với đại diện Mỹ trong vài ngày tới " , theo hãng thông tấn TASS .
Về thỏa thuận ngừng bắn , Nga nhiều lần bày tỏ sẵn sàng đàm phán để tiến tới ngừng bắn , tuy nhiên , Moscow lưu ý rằng việc ngừng bắn cần mang lại hòa bình lâu dài chứ không phải tạo cơ hội để Ukraine tái vũ trang .
Ngoài ra , các chuyên gia đánh giá rằng vẫn còn nhiều thách thức trong việc hiện thực hóa thỏa thuận , thể hiện qua việc giao tranh giữa hai bên gia tăng trở lại trong những ngày gần đây .
Giới chức Nga cáo buộc Ukraine tiến hành một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái ( UAV ) quy mô lớn nhằm vào thủ đô Moscow và một số thành phố khác trong ngày 11 - 3 , khiến ba người thiệt mạng .
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã bắn hạ 337 UAV của Ukraine trên nhiều khu vực của Nga trong đêm .
Thị trưởng TP Moscow - ông Sergei Sobyanin mô tả sự việc ngày 11 - 3 là cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất vào TP kể từ khi xung đột bùng phát .
Song song đó , tại tỉnh Kursk ( Nga ) , quân Moscow đang quyết tâm đánh bật Ukraine ra khỏi tiền tuyến .
Ngày 10 - 3 , Tổng Tư lệnh quân đội Ukraine - ông Oleksandr Syrskyi nói rằng lực lượng Ukraine hiện không đứng trước mối đe dọa bị bao vây ở Kursk và sẽ bổ sung quân cho khu vực này .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine trong cuộc đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
com , căng thẳng ngoại giao giữa Mỹ và Ukraine dường như đã tạm lắng khi hai bên bắt đầu cuộc đàm phán chính thức mới tại Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 - 12 / 3 .
Sự kiện này diễn ra sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Vladimir Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục vào hôm 28 / 2 .
Như ông Steve Witkoff , đặc phái viên về Trung Đông của Tổng thống Trump tiết lộ , ông Zelensky đã gửi lời xin lỗi tới nhà lãnh đạo Mỹ trong một lá thư liên quan đến " toàn bộ sự việc xảy ra tại Phòng Bầu dục " .
Động thái này diễn ra trước cuộc họp quan trọng tại Jeddah , khi ông Zelensky đã tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và Thái tử Mohammed bin Salman .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , người dẫn đầu phái đoàn Mỹ trong cuộc đàm phán , cùng với cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz , cũng có mặt tại Jeddah để đánh giá phản ứng của phía Ukraine .
Phái đoàn Ukraine , do Chánh văn phòng Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov dẫn đầu , sẽ tham gia cuộc họp nhóm với phái đoàn Mỹ .
Mặc dù Ngoại trưởng Rubio và Tổng thống Zelensky đã hạ cánh cách nhau vài giờ , nhưng họ không được kỳ vọng sẽ gặp nhau trực tiếp .
Thay vào đó , cả hai sẽ gặp riêng với Thái tử Saudi Arabia .
Mục tiêu của các bên trong cuộc đàm phán .
Theo tiết lộ của ông Witkoff , hai bên sẽ thảo luận về việc chia sẻ thông tin tình báo trong cuộc đàm phán tại Jeddah .
Washington cũng kỳ vọng sẽ có tiến triển đáng kể trong thỏa thuận khoáng sản với Ukraine - một điều kiện quan trọng được Tổng thống Trump đặt ra .
Về phần mình , ông Rubio đã chia sẻ với các phóng viên trên máy bay khi đến Saudi Arabia rằng : " Điều chúng tôi muốn biết là liệu họ có hứng thú tham gia vào một cuộc đàm phán hòa bình nào đó và phác thảo chung về những điều họ có thể cân nhắc , thừa nhận rằng đây là một cuộc chiến tốn kém và đẫm máu đối với người Ukraine " .
Ông Rubio nói thêm : " Tôi sẽ không đặt ra bất kỳ điều kiện nào về những gì họ phải hoặc cần phải làm .
Tôi nghĩ chúng tôi muốn lắng nghe để xem họ sẵn sàng đi xa đến đâu và sau đó so sánh điều đó với những gì Nga muốn và xem chúng ta thực sự cách xa nhau đến mức nào " .
Phía Ukraine , theo hai quan chức cấp cao giấu tên , đã chuẩn bị đề xuất lệnh ngừng bắn ở Biển Đen và dừng các cuộc tấn công bằng tên lửa tầm xa , cũng như việc trao trả tù binh .
Đáng chú ý , phái đoàn Ukraine được cho là đã sẵn sàng ký một thỏa thuận với Mỹ về việc tiếp cận khoáng sản đất hiếm của Ukraine - điều mà Tổng thống Trump rất quan tâm .
Trong khi đó , một nguồn tin của Bloomberg cho biết , Washington đang gây sức ép buộc Kiev phải đồng ý một lệnh ngừng bắn tạm thời và đàm phán với Moskva về một lệnh ngừng bắn lâu dài .
Đổi lại , nếu Ukraine chấp nhận các điều khoản này , Nhà Trắng sẽ dỡ bỏ các hạn chế về viện trợ quân sự và cung cấp đạn dược cho Ukraine .
Tình hình hiện tại đang khá nhạy cảm khi viện trợ quân sự và thông tin tình báo trước đây do Mỹ cung cấp để giúp Ukraine đã bị tạm dừng .
Theo các nguồn tin , phần còn lại của châu Âu vẫn còn hoài nghi về các cuộc đàm phán vì Washington đã gạt họ sang một bên .
Tuần trước , Liên minh châu Âu đã nhất trí tăng cường khả năng phòng thủ của châu lục và giải ngân hàng trăm tỷ euro cho an ninh để ứng phó với sự thay đổi lập trường của chính quyền Trump về Ukraine .
Đánh giá về cuộc gặp trên , Andrey Kortunov , chuyên gia từ Câu lạc bộ thảo luận Valdai ( Nga ) , nhận định với báo Vedomosti rằng Saudi Arabia là đối tác thân thiết của Mỹ ở Trung Đông và duy trì lập trường trung lập về xung đột Nga - Ukraine .
Ông Kortunov cho rằng Washington đã chọn địa điểm này để đàm phán vì không muốn lôi kéo người châu Âu , những người mà họ có bất đồng .
Tại Jeddah , phía Mỹ sẽ cố gắng gây sức ép để Ukraine giải quyết xung đột , ông Kortunov chia sẻ .
Vị chuyên gia này cũng gợi ý rằng nếu Kiev đồng ý nhượng bộ và ký một thỏa thuận về tài nguyên thiên nhiên , điều này có thể mở đường cho việc nối lại nguồn cung cấp viện trợ của Mỹ cho Ukraine , ngay cả khi Washington có khả năng sẽ triển khai các cơ chế giám sát đối với Ukraine .
Cũng trong ngày 11 / 3 , hãng thông tấn TASS ( Nga ) dẫn lời người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết , Moskva hy vọng Washington sẽ thông báo cho Nga về kết quả cuộc họp giữa phái đoàn Mỹ và các quan chức Ukraine tại Jeddah .
" Cuộc họp giữa Mỹ và Ukraine diễn ra tại Jeddah vào hôm nay .
Mỹ , quốc gia đang tìm kiếm giải pháp hòa bình , sẽ cập nhật thông tin cho chúng tôi bằng cách nào đó " , ông Peskov nói , đồng thời chia sẻ thêm rằng : " Chúng tôi sẽ thông báo cho các bạn khi điều đó xảy ra " khi bình luận về thông tin cho rằng Đặc phái viên Tổng thống Mỹ , ông Steve Witkoff có thể đến Moskva vào ngày 13 / 3 tới để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Ngoài ra , người phát ngôn Điện Kremlin cũng cho biết Nga vẫn cởi mở với các cuộc đàm phán hòa bình về Ukraine và muốn đạt được các mục tiêu của mình thông qua ngoại giao .
Ngày 10 - 3 , chính phủ lâm thời Syria tuyên bố đã kết thúc chiến dịch chống " lực lượng tàn dư " ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar al - Assad .
Ban đầu , đây chỉ là các cuộc đụng độ nhưng nhanh chóng leo thang thành giao tranh phe phái khiến hơn 1000 người thiệt mạng và trở thành làn sóng bạo lực tồi tệ nhất ở Syria trong nhiều năm .
Diễn biến trên xảy ra chỉ ba tháng sau khi liên minh do nhóm vũ trang Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lãnh đạo lật đổ chính quyền ông al - Assad .
Tình hình này làm dấy lên câu hỏi về tình hình an ninh của Syria .
Ngày 6 - 3 , hãng thông tấn nhà nước Syria SANA đưa tin đã nổ ra các cuộc đụng độ đẫm máu giữa lực lượng chính phủ Syria và các nhóm ủng hộ ông al - Assad tại các tỉnh của Syria ở ven biển Địa Trung Hải .
Các chiến binh thân ông al - Assad đã phục kích quân đội Syria ở tỉnh Latakia và các vùng lân cận , khiến 16 thành viên thuộc lực lượng an ninh và Bộ Quốc phòng Syria thiệt mạng .
Lễ tang của một thành viên lực lượng an ninh Syria đã thiệt mạng trong cuộc tấn công của các nhóm trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad ở tỉnh Hama ( Syria ) ngày 9 - 3 .
Khu vực Latakia là nơi tập trung đa số người Alawite , một nhánh Hồi giáo Shiite thiểu số .
Gia đình cựu Tổng thống al - Assad , thuộc sắc tộc Alawite , đã nắm quyền kiểm soát Syria trong hơn nửa thế kỷ .
Khi ông al - Assad sụp đổ , các nhà quan sát lo ngại sẽ có những cuộc tấn công trả thù nhằm vào cộng đồng Alawite .
" Lực lượng tàn dư " do các cựu sĩ quan trong quân đội của ông al - Assad chỉ huy tấn công các trạm kiểm soát và tuần tra của chính phủ , khiến nhiều người thương vong , theo SANA .
Truyền thông Syria xác định hai trong số các lãnh đạo của " lực lượng tàn dư " , gồm ông al - Assad Muqdad Fteiha - người từng phục vụ trong Đội cận vệ Cộng hòa của ông al - Assad và Chuẩn tướng Ghiath Suleiman Dalla - cựu sĩ quan trong quân đội ông al - Assad .
Các thành viên cộng đồng Alawite cho biết các nhóm vũ trang đã quấy rối và bắt cóc dân thường Alawite .
Các chuyên gia cho rằng " lực lượng tàn dư " chọn tấn công khu vực Latakia nhằm làm gia tăng căng thẳng giáo phái .
Một quan chức an ninh giấu tên nói với SANA rằng ngoài quân đội từng phục vụ dưới chính quyền cũ cũng có những nhóm không xác định đã đến các tỉnh ven biển để " trả thù " cho lực lượng an ninh bị phục kích .
Vị quan chức này cho biết sự hiện diện của những cá nhân này đã " dẫn đến một số hành vi vi phạm và chính quyền đã nỗ lực ngăn chặn họ " .
Chính phủ Syria ước tính có 5000 cá nhân có vũ trang xuất hiện ở khu vực ven biển .
Hãng Reuters ngày 10 - 3 dẫn dữ liệu của Cơ quan Giám sát nhân quyền Syria ( SOHR ) rằng hơn 1311 người đã thiệt mạng sau khi giao tranh phe phái bùng phát ở Syria , trong đó có khoảng 830 dân thường , 230 nhân viên an ninh từ nhiều nhánh khác nhau và khoảng 250 chiến binh có vũ trang .
Phản ứng của chính quyền Syria và cộng đồng quốc tế .
Tình trạng bạo lực leo thang đã đặt ra thách thức to lớn cho Tổng thống lâm thời Syria - ông Ahmed al - Sharaa .
Ngày 9 - 3 , ông al - Sharaa nói rằng chính phủ sẽ truy cứu trách nhiệm bất kỳ ai liên quan cái chết của dân thường trong các cuộc giao tranh .
Trả lời phỏng vấn Reuters hôm 10 - 3 , nhà lãnh đạo này khẳng định rằng " Syria là một nhà nước pháp quyền " và " pháp luật sẽ được thực thi đối với tất cả mọi người " .
Ông al - Sharaa cho rằng bạo lực bùng phát là do một đơn vị quân đội từng trung thành với em trai ông al - Assad và một thế lực nước ngoài không xác định .
Tổng thống cũng thừa nhận rằng " nhiều bên đã tham gia vào giao tranh và có nhiều hành vi vi phạm đã xảy ra " .
Chính quyền lâm thời Syria cam kết thành lập một ủy ban độc lập để " điều tra và làm rõ sự thật " .
Theo tuyên bố từ Văn phòng Tổng thống lâm thời Syria , ủy ban sẽ " làm sáng tỏ nguyên nhân , bối cảnh và điều kiện dẫn đến các sự kiện vừa qua " cũng như " điều tra các hành vi vi phạm đối với dân thường và xác định những cá nhân chịu trách nhiệm " .
Bên cạnh đó , ủy ban cũng sẽ " điều tra các cuộc tấn công nhằm vào cơ quan nhà nước , lực lượng an ninh và quân đội " .
Những người bị kết tội sẽ bị đưa ra xét xử , tuyên bố nêu rõ .
Nhiều quốc gia đã lên án mạnh mẽ tình trạng bạo lực ở Syria .
Ngày 9 - 3 , Mỹ chỉ trích các " phần tử khủng bố Hồi giáo cực đoan , bao gồm cả các tay súng thánh chiến nước ngoài " đã sát hại dân thường ở miền tây Syria trong những ngày gần đây .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tuyên bố Washington đứng về phía các nhóm tôn giáo và sắc tộc thiểu số ở Syria , đồng thời nhấn mạnh rằng " chính quyền lâm thời phải đưa những kẻ gây ra các vụ thảm sát này ra trước công lý " .
Liên minh châu Âu ( EU ) cũng lên án tình trạng bạo lực gần đây .
EU khẳng định rằng " dân thường phải được bảo vệ trong mọi hoàn cảnh , tuân thủ đầy đủ luật nhân đạo quốc tế " .
Khối này cũng kêu gọi " tất cả các bên bên ngoài tôn trọng hoàn toàn chủ quyền , thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Syria " .
Ngày 10 - 3 , người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov nói rằng Nga lo ngại về tình trạng bạo lực gia tăng tại Syria và ủng hộ sự can thiệp quốc tế .
" Nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế , bao gồm cả Liên Hợp Quốc ( LHQ ) , cũng chia sẻ mối quan ngại của chúng tôi " - đài RT dẫn lời ông Peskov .
Lực lượng an ninh Syria tiến về các ngôi làng dọc theo vùng ven biển Địa Trung Hải để đẩy lùi lực lượng ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar al - Assad .
Ngày 10 - 3 , chính phủ lâm thời Syria cho biết đã đạt được thỏa thuận với Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) do người Kurd lãnh đạo nhằm sáp nhập nhóm SDF vào quân đội Syria .
Hậu quả của cuộc giao tranh lần này sẽ khó có thể phai nhạt , nhất là khi những nguyên nhân sâu xa của bạo lực đã ăn sâu vào lịch sử Syria .
Theo giới quan sát , nếu chính quyền mới không thể giải quyết được các vấn đề cốt lõi như hòa nhập chính trị , sự tham gia của người dân và bất bình đẳng trong đời sống trên khắp cả nước , Syria có thể sẽ không thể thoát khỏi tình trạng xung đột phe phái kéo dài .
" Syria đã trải qua hơn 13 năm chiến tranh kinh hoàng và kiệt quệ , tạo ra những rạn nứt xã hội , sự phẫn nộ , cơn khát trả thù mà trên thực tế sẽ không thể dễ dàng biến mất trong thời gian ngắn " - ông Charles Lister , chuyên gia cấp cao và là người đứng đầu Sáng kiến Syria tại Viện Trung Đông ( trụ sở Mỹ ) nói với đài CNN .
Ông cũng nhận định rằng phong trào nổi dậy thân ông al - Assad sẽ không thể bị xóa sổ hoàn toàn .
Cũng theo các chuyên gia , tương lai của Syria trong mối quan hệ với phương Tây cũng sẽ phụ thuộc vào khả năng chính quyền mới xử lý các sự kiện vừa qua và đảm bảo trách nhiệm giải trình .
Ông Haid Haid , một nhà báo Syria và chuyên gia tư vấn thuộc chương trình Trung Đông - Bắc Phi của Viện nghiên cứu Chatham House ( Anh ) , cho rằng nhiều bước đi tiếp theo của Syria sẽ phụ thuộc vào việc liệu ông al - Sharaa có đưa tất cả những người liên quan bạo lực ra trước công lý hay không .
" Giải quyết tận gốc vấn đề sẽ là điều tối quan trọng " - ông Haid nói , nhấn mạnh rằng chính quyền cần đảm bảo cộng đồng Alawite không cảm thấy bị gạt ra ngoài lề .
Chuyên gia này lưu ý rằng để tiến về phía trước , Syria không thể xem những vụ việc an ninh vừa qua là các sự cố riêng lẻ , mà phải đặt chúng trong bối cảnh chung của một đất nước vốn đã mong manh và ngày càng bất ổn .
" Giải quyết vấn đề chỉ bằng biện pháp an ninh thôi là chưa đủ , ngay cả khi có thể dập tắt các cuộc tấn công trong ngắn hạn .
Các nguyên nhân gốc rễ vẫn sẽ còn đó " - ông Haid nêu ý kiến .
Sự thay đổi nhanh chóng trong cách tiếp cận của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump đối với châu Âu và Ukraine đang thúc đẩy sự ủng hộ cho việc tăng chi tiêu quốc phòng trên khắp " cựu lục địa " .
Một cuộc thăm dò của Ipsos đối với 1000 người cho báo La Tribune Dimanche được tiến hành vào tuần trước cho thấy , 68 % rất ủng hộ hoặc có xu hướng ủng hộ việc tăng ngân sách quốc phòng tại Pháp .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , cùng với Thủ tướng Anh Keir Starmer , đã đi đầu trong các nỗ lực của châu Âu nhằm hỗ trợ Ukraine , bao gồm cam kết triển khai quân đội tới thực địa nếu cần như một sứ mệnh gìn giữ hòa bình .
Những nỗ lực như vậy đã thúc đẩy vị thế trong nước của các nhà lãnh đạo châu Âu .
Một cuộc thăm dò của Ifop cho Ouest - France cho thấy , mức độ ủng hộ ông Macron đã tăng lên 31 % vào tháng 3 , tăng 7 điểm so với tháng trước và gần bằng mức trước cuộc bầu cử lập pháp sớm năm ngoái .
Trong khi ông Macron muốn tìm kiếm sự ủng hộ của công chúng trong việc chi tiêu nhiều hơn cho quân đội Pháp trong bối cảnh mới , điều quan trọng là ông chủ Điện Elysee vẫn chưa trả lời được câu hỏi khó : Tiền sẽ đến từ đâu ?
Nhà lãnh đạo Pháp đặt ra một " lằn ranh đỏ " : Không nên tăng thuế để tài trợ cho việc tăng chi tiêu .
Điều này đã gây ra nỗi lo ngại trong các đảng đối lập và các nghiệp đoàn lao động rằng chi tiêu cho phúc lợi xã hội có thể bị " hy sinh " để củng cố nỗ lực quốc phòng , và bối cảnh hiện tại sẽ được sử dụng làm cái cớ để thúc đẩy các biện pháp " thắt lưng buộc bụng " không được lòng dân .
Trong khi Tổng thống Pháp có quyền lực lớn đối với chính sách quốc phòng , thì Quốc hội ( Hạ viện ) Pháp kiểm soát " hầu bao " – và liên minh trung dung của ông Macron không có đa số ở đó .
Ngoại trừ phe cực tả , hầu hết các đảng phái đều cảm thấy thoải mái khi tăng chi tiêu quốc phòng , nhưng lại có rất ít sự đồng thuận về cách chi trả cho khoản tăng này , đặc biệt là nếu nó đòi hỏi phải cắt giảm lớn ở những nơi khác .
Trong một quốc hội phân mảnh như ở Pháp , nơi không có chính đảng hay liên minh nào nắm giữ đa số ghế , thì nguy cơ lâm vào bế tắc là rất cao .
Một lựa chọn để nhanh chóng thúc đẩy chi tiêu quân sự ở Pháp là mở lại kế hoạch ngân sách năm nay và điều chỉnh nó .
Nhưng ngân sách hiện tại – bao gồm 53 tỷ Euro cắt giảm chi tiêu và tăng thuế nhằm mục đích giảm mức thâm hụt của Pháp ( đạt 6 , 2 % GDP vào năm 2024 và thuộc hàng cao nhất EU ) – đã mất nhiều tháng để được thông qua và khiến một Thủ tướng bị bãi nhiệm .
" Pháp đang hướng tới những sự đánh đổi ngân sách khó khăn để điều hòa cam kết của chính phủ về việc giảm thâm hụt ngân sách trong khi vẫn tăng chi tiêu quốc phòng " , cơ quan xếp hạng tín nhiệm Scope cho biết trong một lưu ý nghiên cứu .
Hiện tại , Pháp chi 2 , 1 % GDP cho quân đội hằng năm , và Tổng thống Macron muốn đưa con số đó lên hơn 3 % .
Theo ước tính của Bộ trưởng Lực lượng vũ trang Pháp Sébastien Lecornu , quân đội Pháp lý tưởng nhất sẽ cần một ngân sách hằng năm xấp xỉ 100 tỷ Euro – tương đương với việc phải bổ sung thêm khoảng 30 tỷ Euro mỗi năm so với mức dự kiến trước đó của luật lập kế hoạch quân sự được thông qua vào năm 2023 .
Tất cả các quốc gia châu Âu đang có nhu cầu tăng mạnh chi tiêu quốc phòng , và tất cả đều phải đối mặt với câu hỏi khó tương tự về việc tìm nguồn tiền để thực hiện .
Hồi tháng 1 , Tổng thư ký NATO Mark Rutte đã kêu gọi các quốc gia châu Âu chuyển hướng " một phần nhỏ " chi tiêu cho lương hưu , y tế và an sinh xã hội cho quân đội .
Nhưng cho đến nay , lời kêu gọi như vậy chủ yếu phải đối mặt với sự phản đối , với các quốc gia như Italy và Litva đã nói " không " .
Bên trong nhà máy Aubert et Duval ở Firminy , miền Đông đất nước , nơi rèn các bộ phận cho pháo tự hành CAESAR của Pháp , tháng 12 / 2022 .
Ở Pháp , việc kiên quyết đánh đổi phúc lợi xã hội để tăng chi tiêu quốc phòng có thể dẫn đến sự hỗn loạn .
Những nỗ lực trước đây của ông Macron nhằm điều chỉnh mạng lưới an sinh xã hội của đất nước , đáng chú ý nhất là cải cách hưu trí , đã vấp phải các cuộc biểu tình và đình công diện rộng .
Chính trị gia cực hữu Marine Le Pen , ứng cử viên Tổng thống của Đảng Tập hợp Quốc gia ( NR ) cho cuộc bỏ phiếu vào năm 2027 , nói với báo Le Figaro rằng bà lo ngại ông Macron sẽ tăng gánh nợ của Pháp để tài trợ cho mục tiêu quốc phòng của mình .
Các đảng đối lập cánh tả và nghiệp đoàn của Pháp cũng lo lắng .
Họ muốn thấy thuế tăng đối với những người giàu và các tập đoàn lớn , hơn là cắt giảm các khoản ngân sách khác .
Ngay cả trong chính phủ Pháp , cuộc tranh luận dường như vẫn chưa được giải quyết .
Thủ tướng Pháp François Bayrou hôm 6 / 3 cho biết , " trong những ngày tới " ông sẽ đưa ra thêm các kế hoạch của chính phủ Pháp nhằm giải quyết vấn đề chi tiêu quân sự .
" Việc chăm lo quốc phòng là ưu tiên tuyệt đối , nhưng chúng ta không thể bỏ qua mọi vấn đề khác " , ông Bayrou phát biểu hôm 7 / 3 .
Thủ tướng Pháp nói thêm rằng việc tìm ra giải pháp về cách tài trợ cho chi tiêu quân sự có thể mất tới 2 tháng .
Trong khi đó , các thành viên nội các đã đưa ra những thông điệp trái ngược nhau .
Bộ trưởng Kinh tế Eric Lombard đã đưa ra đề xuất tăng thuế đối với người giàu và loại trừ việc cắt giảm chi tiêu xã hội .
Bộ trưởng châu Âu Benjamin Haddad chỉ trích các đề xuất tăng thuế và cho biết " làm việc nhiều hơn " có thể mang lại " dư địa " cho ngân sách , điều này là cần thiết .
Bộ trưởng Quốc phòng Lecornu cho rằng , nhà nước nên tập trung lại vào những gì ông coi là nhiệm vụ cốt lõi của mình – " quốc phòng , cảnh sát , công lý " – để tiết kiệm tiền .
Ông Cédric Perrin , một nhà lập pháp từ đảng bảo thủ Les Républicains và là Chủ tịch ủy ban quốc phòng và đối ngoại của Thượng viện Pháp , cho biết có thể tìm thấy tiền bằng cách hạn chế lãng phí trong chi tiêu công .
" Chúng ta phải nói sự thật với người Pháp .
Cải cách là cần thiết " , ông Perrin nói với Hiệp hội các nhà báo quốc phòng , trong đó Politico là một thành viên , hôm 7 / 3 .
" Tôi không nói rằng chúng ta cần phải cải tổ mô hình xã hội , nhưng có thể tìm thấy tiền trong tình trạng quản lý yếu kém hiện nay " , ông nói thêm .
Minh Đức ( Theo Bloomberg , Reuters , Politico EU ) .
Những tuần qua liên tục xuất hiện diễn biến đáng chú ý trên mặt trận ngoại giao liên quan xung đột Nga - Ukraine .
Hãng tin Reuters dẫn nhận định từ cố vấn , quan chức từ Mỹ và châu Âu chỉ ra rằng chỉ trong vỏn vẹn ba tuần , mọi thứ không còn như xưa , trong đó có liên minh hơn bảy thập niên giữa Washington và châu Âu .
Hội nghị An ninh Munich ( Đức ) diễn ra khi vấn đề quan trọng nhất đối với châu Âu trong năm thứ ba liên tiếp vẫn là xung đột Nga - Ukraine .
Phó Tổng thống Mỹ JD Vance có mặt tại Munich để đưa ra bài phát biểu quan trọng vào ngày 14 - 2 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cũng có mặt tại hội nghị .
Theo các quan chức Mỹ lẫn Ukraine , kỳ vọng đặt ra là hai người sẽ đàm phán , thậm chí có thể ký một thỏa thuận khoáng sản .
Tuy nhiên mọi thứ không diễn ra như dự liệu .
" Châu Âu đang đối mặt với nhiều thách thức , nhưng cuộc khủng hoảng mà lục địa này đang trải qua là do chính chúng ta tạo ra " - ông Vance nói , lưu ý rằng mối lo lớn nhất của châu Âu không phải là Nga hay Trung Quốc , mà là chính sự do dự của châu Âu .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) gặp Phó Tổng thống JD Vance tại Hội nghị An ninh Munich ( Đức ) ngày 14 - 2 .
Tối hôm đó , phái đoàn Mỹ và Ukraine gặp nhau .
Phía Ukraine muốn có sự đảm bảo an ninh .
Phía Mỹ muốn Ukraine đồng ý với thỏa thuận khoáng sản .
Không có thỏa thuận nào được ký kết .
Cả hai bên đều rời bàn đàm phán trong sự thất vọng , theo lời kể từ cả hai phía .
Nhiều quan chức châu Âu rời Munich trong tâm trạng bất an và ngay lập tức tổ chức một cuộc họp cấp cao vào ngày hôm sau nhằm thảo luận về hướng đi tiếp theo .
Lúc này , châu Âu cũng nhận được tin chính quyền ông Trump tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình với Nga tại Saudi Arabia mà không có sự tham gia của các đồng minh châu Âu hay Ukraine .
Thủ tướng Anh Keir Starmer viết trên tờ Telegraph rằng ông sẵn sàng gửi binh sĩ Anh đến Ukraine làm lực lượng gìn giữ hòa bình .
Sau đó , vị thủ tướng lên máy bay đến Paris để tham dự cuộc họp mà Pháp mô tả là " không chính thức " với tám nhà lãnh đạo châu Âu , hai quan chức cấp cao của Liên minh châu Âu ( EU ) và Tổng thư ký NATO Mark Rutte .
Khi các lãnh đạo tập trung tại Điện Élyseé , Tổng thống Trump đã liên lạc với Tổng thống Pháp Emmanuel Macron .
Theo một quan chức ngoại giao Pháp , ông Trump thường xuyên gọi điện đột xuất cho ông Macron , liên tục hỏi về tình hình Ukraine .
Hai người hiếm khi đồng thuận , nhưng phía ông Macron cho rằng cần " trò chuyện với ông Trump nhiều nhất có thể " .
Thủ tướng Ý Giorgia Meloni , người duy nhất trong số các lãnh đạo châu Âu được mời dự lễ nhậm chức của ông Trump , đến Pháp trễ một tiếng .
Khi rời Điện Élyseé , bà không phát biểu gì và sau đó nói với truyền thông Ý rằng bà phản đối một cuộc họp có vẻ mang tính " chống Trump " .
Thủ tướng Đức Olaf Scholz rời đi sớm , tuyên bố rằng bàn về việc triển khai quân đến Ukraine lúc này là " quá sớm và không phù hợp " .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tiếp tục nhấn mạnh quan điểm " hòa bình thông qua sức mạnh " đối với Ukraine .
Đêm đó , không có thêm quốc gia nào hưởng ứng đề xuất của ông Starmer về gửi lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine .
Phái đoàn Mỹ ( trái ) và phái đoàn Nga ( phải ) cùng thành viên nước trung gian Saudi Arabia cùng tham gia cuộc đàm phán Mỹ - Nga tại Cung điện Diriyah , thủ đô Riyadh ( Saudi Arabia ) ngày 18 - 2 .
Ngày 18 - 2 , một cuộc họp kéo dài 4 tiếng rưỡi diễn ra tại thủ đô Riyadh ( Saudi Arabia ) với mục tiêu là bàn cách chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine .
Thành phần tham dự gồm Mỹ và Nga , với Saudi Arabia làm trung gian .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov mô tả cuộc họp là cơ hội để " xác định những lợi ích to lớn có thể đạt được nếu xung đột kết thúc theo một cách chấp nhận được " .
Nga tái khẳng định không chấp nhận việc Ukraine gia nhập NATO .
Tổng thống Zelensky , người đã hủy chuyến công du dự kiến đến Saudi Arabia để tránh điều mà ông gọi là " trùng hợp ngẫu nhiên " , tức giận khi bị gạt ra khỏi đàm phán .
" Không thể có quyết định nào về cách chấm dứt chiến tranh ở Ukraine mà không có Ukraine " - ông Zelensky nói khi dừng chân tại Thổ Nhĩ Kỳ .
Đáp lại bình luận của ông Zelensky , ông Trump quy trách nhiệm cho Ukraine khơi mào xung đột .
" Tôi nghĩ mình có khả năng chấm dứt cuộc chiến này , và tôi nghĩ mọi chuyện đang diễn ra rất tốt .
Nhưng hôm nay tôi nghe rằng những lời phàn nàn về việc không được mời .
Nhưng các bạn đã ở đó suốt ba năm rồi .
Các bạn không bao giờ nên để chuyện này bắt đầu .
Các bạn hoàn toàn có thể đạt được một thỏa thuận " - ông Trump nói với phóng viên tại dinh thự Mar - a - Lago ( bang Florida ) .
Đặc phái viên của tổng thống Mỹ về Ukraine và Nga - ông Keith Kellogg không có mặt trong các cuộc thảo luận tại Riyadh .
Thay vào đó , ông Kellogg tới Kiev để tiếp tục thúc đẩy thỏa thuận khai thác khoáng sản và lắng nghe quan ngại của ông Zelensky , một quan chức Mỹ nói với Reuters .
Cuộc họp nhanh chóng trở nên căng thẳng , theo nguồn tin .
Cố vấn hàng đầu của ông Zelensky - ông Andriy Yermak đã tự thiết lập một kênh liên lạc riêng với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnik để tìm cách gặp trực tiếp ông Trump tại Phòng Bầu dục .
Theo các nguồn tin , khi ông Kellogg biết về cuộc gọi giữa ông Yermak với ông Lutnik , một cuộc gặp ở Washington , DC đã được chốt .
Nhiều quan chức Mỹ tiết lộ rằng ông Yermak từng nhiều lần tìm cách khai thác mâu thuẫn giữa các phe phái trong chính quyền ông Trump và điều này càng làm gia tăng sự bực bội trong nội bộ Nhà Trắng .
Khi xung đột tròn 3 năm , Ukraine tiếp Chủ tịch Ủy ban châu Âu von der Leyen , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa cùng lãnh đạo các nước Canada , Đan Mạch , Iceland , Latvia , Lithuania , Phần Lan , Na Uy , Tây Ban Nha và Thụy Điển .
Tại Washington , Tổng thống Macron dự kiến gặp Tổng thống Trump tại Nhà Trắng .
Trên chuyến bay băng qua Đại Tây Dương , ông Macron gọi điện với thủ tướng Anh để phối hợp cách trình bày kế hoạch chung trước ông Trump về việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình đến Ukraine .
Trong cuộc gặp với ông Trump , ông Macron tỏ ra thận trọng .
Khi ông Trump nói rằng châu Âu chỉ cho Ukraine vay tiền và Mỹ cũng có quyền được Kiev hoàn trả số tiền đã viện trợ , ông Macron nhẹ nhàng đặt tay lên cánh tay ông Trump và nói : " Chúng tôi thật sự cung cấp tiền " .
Sau cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo , tâm điểm chuyển sang Liên Hợp Quốc , nơi Ukraine và EU tìm cách thông qua một nghị quyết đánh dấu ba năm chiến tranh .
Dự thảo yêu cầu Nga phải rút quân khỏi Ukraine và chấm dứt các hành động thù địch .
Tuy nhiên , chính quyền ông Trump đã gây áp lực buộc Ukraine và EU rút lại dự thảo này .
Cuộc đối đầu âm ỉ nhiều ngày .
Mỹ đề xuất một văn bản ngắn gọn hơn , sử dụng từ " xung đột " thay vì " chiến tranh " và kêu gọi " hòa bình bền vững giữa Ukraine và Nga " .
Thủ tướng Anh Starmer có chuyến thăm Mỹ , gặp Tổng thống Trump .
Tại cuộc gặp , ông Trump đã cập nhật cho ông Starmer về kế hoạch của Mỹ nhằm chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine và xác nhận ông sẽ gặp Tổng thống Zelensky vào sáng hôm sau .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng , thủ đô Washington , DC ( Mỹ ) ngày 28 - 2 .
Tổng thống Zelensky có mặt tại Nhà Trắng trong bộ trang phục quân đội giản dị .
" Hôm nay ông ăn mặc trang trọng đấy nhỉ " - ông Trump nói về trang phục của nhà lãnh đạo Ukraine .
Cuộc gặp nhanh chóng trở nên căng thẳng khi Phó Tổng thống Vance nhấn mạnh sự cần thiết của con đường ngoại giao để kết thúc chiến tranh .
Ông Zelensky đáp lại rằng không thể tin tưởng Tổng thống Nga Vladimir Putin , đề cập một thập niên đàm phán thất bại với Moscow .
" Ông đang nói đến kiểu ngoại giao nào vậy , JD ?
" Tôi đang nói về kiểu ngoại giao sẽ giúp chấm dứt sự tàn phá cho đất nước ông " - ông Vance đáp lại .
Từ đây , cuộc trao đổi dần vượt khỏi tầm kiểm soát , khi cả ông Vance và ông Trump liên tục phản bác ông Zelensky .
" Ông đang đẩy thế giới đến bờ vực Thế chiến III .
Những gì ông làm là rất thiếu tôn trọng với đất nước này [ Mỹ ] – đất nước đã hỗ trợ ông nhiều hơn mức mà nhiều người cho rằng đáng ra nên làm " - ông Trump nhấn mạnh .
Cuộc họp kết thúc đột ngột khi ông Trump yêu cầu ông Zelensky rời đi .
Ở châu Âu , một nhóm chat gồm các ngoại trưởng EU tràn ngập tin nhắn về cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng , theo một nguồn tin ngoại giao .
Ngay lập tức , các lãnh đạo châu Âu quyết định thể hiện sự đoàn kết với ông Zelensky .
Tối đó , các lãnh đạo EU lần lượt đăng thông điệp ủng hộ Ukraine trên mạng xã hội X .
Một quan chức Mỹ nói rằng đặc phái viên Kellogg đã khuyên ông Zelensky nên xin lỗi ông Trump trước ngày 4 - 3 , ngày ông Trump phát biểu trước Quốc hội Mỹ .
Một số đồng minh của Ukraine ở châu Âu cũng đưa ra lời khuyên tương tự .
" Tôi đã nói [ với ông Zelensky ] rằng ông ấy phải tìm cách để khôi phục quan hệ với ông Trump và chính quyền Mỹ .
Điều đó rất quan trọng trong thời gian tới " - Tổng thư ký NATO Rutte nói .
Cũng trong ngày 1 - 3 , trên đường từ Mỹ về Ukraine , ông Zelensky ghé qua London và nhận được sự tiếp đón nồng hậu từ Thủ tướng Starmer và Vua Charles III .
Người phát ngôn Điện Kremlin - ông Dmitry Peskov nói rằng cuộc tranh cãi giữa ông Trump và ông Zelensky cho thấy Kiev không thực sự muốn giải pháp hòa bình .
Không lâu sau đó , có tin Tổng thống Trump đã ra lệnh đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Mỹ tuyên bố cắt chia sẻ tình báo với Ukraine .
Tổng thống Macron đã phản ứng trước những biến động bằng một đề xuất gây chấn động rằng Pháp sẵn sàng mở rộng sự bảo vệ từ kho vũ khí hạt nhân của mình cho các đồng minh châu Âu .
Ông Macron cũng cảnh báo rằng châu Âu phải đối mặt mối đe dọa từ Nga .
Ông Trump tuyên bố sẽ cân nhắc áp đặt các lệnh trừng phạt mới đối với Nga , dựa trên thực tế rằng Nga đang tấn công Ukraine dữ dội trên chiến trường .
" Gửi Nga và Ukraine , hãy đến bàn đàm phán ngay lập tức , trước khi quá muộn " - ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social .
Những ngày sau đó nối tiếp bằng các diễn biến đáng chú ý khi Mỹ nối lại chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine nhưng đồng thời lập luận Kiev sẽ cần phải nhượng bộ về lãnh thổ như một phần của thỏa thuận chấm dứt chiến tranh .
Chuyên gia cho rằng thời gian tới sẽ còn nhiều diễn biến phức tạp , đặc biệt sau cuộc gặp giữa hai phái đoàn Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia .
Gần ba năm sau khi rời ghế tổng thống , cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte đã bị nhà chức trách nước này bắt tại thủ đô Manila ( Philippines ) .
Việc bắt ông Duterte được thực hiện theo yêu cầu của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) - nơi đang điều tra các cáo buộc về " tội ác chống nhân loại " trong sáu năm cầm quyền của nhà lãnh đạo này .
Ông Duterte ngay lập tức bị cảnh sát tạm giữ khi ông đến sân bay quốc tế Manila khi vừa trở về từ Hong Kong ( Trung Quốc ) hôm 11 - 3 .
Vụ ICC bắt ông Duterte đánh dấu lần đầu tiên một lãnh đạo Philippines phải đối mặt vụ kiện trước một tòa án quốc tế .
Điều này càng hiếm gặp hơn khi Philippines không còn là thành viên của ICC — ông Duterte đã rút Philippines khỏi tòa án này vào năm 2019 — và do đó Manila không có nghĩa vụ pháp lý quốc tế phải bắt một người có lệnh truy nã của ICC .
Vậy ông Duterte bị cáo buộc những gì , điều gì đã khiến chính quyền ông Marcos tuân theo lệnh bắt vị cựu tổng thống ?
Cảnh sát chờ ở sân bay quốc tế Manila ( Philippines ) để bắt cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte vào ngày 11 - 3 .
Ông Duterte bị cáo buộc tội danh gì ?
ICC chưa đưa ra tuyên bố chính thức về cáo buộc cụ thể đối với ông Duterte .
Tòa án có trụ sở tại The Hague đã điều tra các cáo buộc ông Duterte về " tội ác chống nhân loại " từ năm 2018 , khi ông vẫn còn đương chức .
Cuộc điều tra từng bị tạm dừng vào năm 2021 theo yêu cầu của chính phủ Philippines nhưng đã được nối lại vào năm 2023 .
Ông Duterte tranh cử tổng thống năm 2016 với cam kết duy nhất là trấn áp tội phạm ở Philippines .
Ngay sau khi nhậm chức vào ngày 30 - 6 - 2016 , ông Duterte phát động chiến dịch trấn áp khốc liệt , bị các lãnh đạo Công giáo ở Philippines mô tả là " triều đại khủng bố " .
Theo hồ sơ cảnh sát , hơn 7000 người đã bị giết trong các chiến dịch chống ma túy trong suốt sáu năm ông Duterte cầm quyền .
Các nhà hoạt động nhân quyền cho rằng con số thực tế vượt quá 30000 người , bao gồm cả những người bị các tay súng không rõ danh tính sát hại , mà sau này có một số được cho là cảnh sát .
Các nhà hoạt động nhân quyền và luật sư đại diện cho gia đình các nạn nhân đã thu thập bằng chứng từ hàng trăm vụ án để trình lên ICC .
Ông Duterte nhiều lần bảo vệ hành động của ông .
Ngay trong phiên điều trần tại thượng viện Philippines hồi tháng 10 - 2024 , vị cựu tổng thống khẳng định không có gì phải " xin lỗi hay biện minh " về cuộc chiến chống ma túy .
Cũng tại phiên điều trần đó , ông Duterte thừa nhận rằng khi còn là thị trưởng TP Davao ( miền nam Philippines ) , ông đã duy trì một " biệt đội tử thần " gồm các băng nhóm xã hội đen để xử lý các tội phạm .
Một số vụ trong số này cũng đã được đưa vào đơn kiện gửi lên ICC .
Quyền tài phán của ICC với Philippines .
Trước khi ông Duterte bị bắt , ông Marcos Jr nhiều lần bác bỏ quyền tài phán của ICC đối với Philippines cũng như vụ án của ông Duterte , thậm chí từng tuyên bố thẳng thừng rằng ông coi ICC là " mối đe dọa " đối với chủ quyền đất nước .
Tháng 7 - 2023 , một năm sau khi nhậm chức , Tổng thống Marcos Jr khẳng định Philippines " sẽ không hợp tác " với ICC " dưới bất kỳ hình thức nào " sau khi ICC tuyên bố nối lại cuộc điều tra về ông Duterte .
Đầu năm 2024 , ông Marcos Jr tiếp tục nhấn mạnh : " Tôi xin nói điều này lần thứ 100 : Tôi không công nhận quyền tài phán của ICC tại Philippines .
Chính phủ Philippines sẽ không động tay giúp bất kỳ cuộc điều tra nào của ICC " .
Tuy nhiên , bối cảnh chính trị trong nước dẫn đến những thay đổi trong lập trường của ông Marcos Jr với ICC , theo giới quan sát .
Trở lại năm 2022 , khi tranh cử tổng thống , ông Marcos Jr đã liên danh với bà Sara Duterte - con gái ông Duterte - và giành chiến thắng áp đảo nhờ cam kết tiếp tục các chính sách của cựu tổng thống .
Nhưng liên minh này bắt đầu rạn nứt khi những người ủng hộ gia đình ông Duterte kêu gọi phế truất ông Marcos Jr sau vụ mục sư Apollo Quiboloy bị chính quyền bắt .
Mâu thuẫn chính thức bùng nổ khi Phó Tổng thống Sara Duterte bị điều tra vì cáo buộc lạm dụng hàng triệu USD ngân sách chính phủ và bị các đồng minh của ông Marcos Jr luận tội vào cuối năm 2024 .
Kể từ đó , hai phe lao vào cuộc đối đầu chính trị toàn diện trong bối cảnh cuộc bầu cử giữa kỳ ở Philippines sắp diễn ra vào tháng 5 tới .
Sáng 11 - 3 , văn phòng của ông Marcos Jr cho biết đã nhận được bản sao lệnh bắt của ICC với ông Duterte .
" Cựu Tổng thống Duterte hiện đã bị nhà chức trách tạm giữ " - theo tuyên bố của văn phòng tổng thống Philippines .
Tuyên bố cho biết ông Duterte " có sức khỏe tốt " .
Viết trên Facebook , cố vấn pháp lý trưởng của Tổng thống Marcos Jr - ông Juan Ponce Enrile khẳng định luật pháp Philippines " không liên quan " rắc rối pháp lý hiện tại của ông Duterte .
" Vấn đề pháp lý của ông ấy xuất phát từ các luật có hiệu lực tại ICC .
Luật sư của ông ấy nên cố gắng lấy bản sao cáo trạng của ICC để biết lý do vì sao ông ấy bị bắt " - ông Enrile lưu ý .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte tại Hong Kong ( Trung Quốc ) hôm 9 - 3 .
" Nếu tôi không tuân thủ , các anh cứ việc giết tôi " - ông Duterte nói với các sĩ quan cảnh sát bắt ông tại sân bay .
Trong một video do con gái út của ông Duterte - cô Veronica Duterte , đăng trên Instagram , cựu tổng thống đã chất vấn nhà chức trách : " Tôi đã vi phạm luật nào , tội gì ?
Trong chuyến thăm Hong Kong hôm 8 - 3 , ông Duterte từng bình luận về việc bị bắt : " Nếu số phận tôi đã an bài như vậy , thì cũng đành chấp nhận .
Ông Salvador Panelo , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , gọi vụ bắt là " bất hợp pháp " , cho rằng cựu tổng thống " bị tước quyền có luật sư " vào thời điểm bị bắt .
Liên minh Quốc tế vì Nhân quyền tại Philippines ( ICHRP ) nhận định với Al Jazeera rằng việc giam ông Duterte là " bước đi chưa từng có tiền lệ hướng tới công lý " cho hàng nghìn nạn nhân của cuộc chiến chống ma túy .
" Việc bắt ông Duterte là khởi đầu của tiến trình quy trách nhiệm đối với những vụ sát hại hàng loạt đã định hình nên chính quyền tàn bạo của ông ấy " theo Chủ tịch ICHRP Peter Murphy .
Rise Up , nhóm phụ nữ có người thân bị giết trong cuộc chiến chống ma túy , cũng hoan nghênh vụ bắt và cam kết " theo dõi chặt chẽ tiến trình truy tố ông Duterte đến cùng " .
" Chúng tôi kêu gọi và ủng hộ việc ông Duterte nhanh chóng đầu hàng và bị chuyển giao cho ICC " - theo tuyên bố của nhóm này .
Hiện vẫn chưa rõ khi nào ông Duterte sẽ bị đưa đến The Hague .
Tàu MV Stena Immaculate đã phát nổ thành một ' quả cầu lửa khổng lồ ' sau khi bị tàu MV Solong đâm phải , làm rò rỉ khoảng 18000 tấn nhiên liệu phản lực ra Biển Bắc .
Theo AFP , vụ va chạm xảy ra sáng ngày 10 / 3 tại cửa sông Humber , gần thành phố Hull , giữa tàu MV Stena Immaculate và tàu hàng MV Solong ( treo cờ Bồ Đào Nha , tải trọng 7852 tấn ) .
Solong khi đó đang di chuyển với tốc độ khoảng 16 hải lý / giờ và trên tàu có 15 container chứa natri xyanua – một hóa chất cực độc .
Cú va chạm mạnh khiến khoang chứa nhiên liệu của tàu Stena Immaculate bị vỡ , gây ra nhiều vụ nổ liên tiếp , làm rò rỉ khoảng 18000 tấn dầu ra Biển Bắc .
Chỉ ít phút sau , dầu tràn trên mặt biển bắt lửa , biến khu vực thành một biển lửa bao trùm cả hai con tàu .
Tàu Stena Immaculate được Mỹ xếp vào danh sách tàu quan trọng trong Chương trình An ninh Tàu chở dầu ( TSP ) và chuyên cung cấp nhiên liệu cho Bộ Quốc phòng Mỹ .
Sau vụ nổ , một chiến dịch cứu hộ quy mô lớn đã được triển khai với sự tham gia của hơn chục tàu cứu hộ , trực thăng và tàu chữa cháy chuyên dụng .
Do mức độ nguy hiểm quá cao , một số xuồng cứu hộ ban đầu phải quay đầu vì không đủ trang bị chữa cháy .
Thủy thủ đoàn trên cả hai tàu đã buộc phải bỏ tàu và nhảy xuống biển để thoát thân .
Lực lượng cứu hộ đã vớt được toàn bộ 36 người trên hai con tàu .
Một người bị thương đã được đưa đến bệnh viện , trong khi những người còn lại được kiểm tra sức khỏe ngay tại hiện trường .
Hiện vẫn chưa thể xác định mức độ thiệt hại đối với môi trường , nhưng các chuyên gia cảnh báo rằng vụ tràn dầu có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng đối với hệ sinh thái ven biển , đặc biệt là khu vực vách đá Bempton – nơi có quần thể chim biển lớn nhất nước Anh .
Một phát ngôn viên quân đội Mỹ cho biết tàu Stena Immaculate đang hoạt động theo hợp đồng ngắn hạn với Bộ Tư lệnh Vận tải Quân sự của Hải quân Mỹ vào thời điểm xảy ra tai nạn .
Hiện nguyên nhân vụ va chạm vẫn đang được điều tra .
Một quan chức cấp cao Nhà Trắng nói với trang Captain rằng họ không loại trừ khả năng có hành vi phá hoại .
Tuy nhiên , hai nguồn tin an ninh hàng hải khác lại khẳng định chưa có dấu hiệu nào cho thấy vụ việc có yếu tố tấn công hay sự can thiệp từ bên ngoài .
Hiện trường vụ va chạm giữa tàu MV Stena Immaculate và tàu hàng MV Solong ( treo cờ Bồ Đào Nha , tải trọng 7852 tấn ) .
Văn phòng Thủ tướng Anh chiều thứ Hai cho biết các thông tin về nguyên nhân vụ tai nạn vẫn đang được điều tra .
Người phát ngôn của Thủ tướng gọi đây là một " tình huống cực kỳ đáng lo ngại " và khẳng định Chính phủ Anh đang theo dõi chặt chẽ diễn biến , phối hợp xử lý với các lực lượng khẩn cấp .
Chủ tàu Stena Immaculate , tập đoàn Crowley Maritime , xác nhận con tàu đang chở đầy nhiên liệu phản lực loại A - 1 khi va chạm .
Theo dữ liệu từ Kpler , tàu rời cảng Corinth ( Hy Lạp ) với khoảng 18000 tấn nhiên liệu phản lực ( tương đương 142000 thùng ) .
Những hình ảnh ghi lại hiện trường cùng tốc độ va chạm cao khiến giới chuyên gia lo ngại về mức độ nghiêm trọng của vụ việc .
Hiện chưa thể đánh giá chính xác mức độ thiệt hại đối với môi trường , nhưng các chuyên gia cảnh báo rằng ảnh hưởng của sự cố này sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố , bao gồm loại và lượng nhiên liệu bị tràn , điều kiện thời tiết , cũng như tốc độ ứng phó của lực lượng cứu hộ .
Tai nạn này làm dấy lên lo ngại về một thảm họa môi trường lớn ngoài khơi bờ biển phía đông nước Anh , có thể ảnh hưởng đến toàn bộ khu vực Biển Bắc và Vương quốc Anh .
Tổ chức Greenpeace UK cho biết còn quá sớm để đánh giá mức độ thiệt hại về môi trường .
Người phát ngôn của Greenpeace nói : " Chúng tôi đang theo dõi sát sao các báo cáo về vụ tàu hàng đâm vào tàu chở dầu ngoài khơi Yorkshire " .
Các chuyên gia từ Hiệp hội Hoàng gia Bảo vệ Chim ( RSPB ) đang theo dõi sát tình hình , vì ô nhiễm dầu trên vùng biển ven bờ có thể gây hậu quả nghiêm trọng cho quần thể chim biển nơi đây .
Bờ biển phía đông nước Anh cũng có nhiều bãi biển du lịch nổi tiếng và các thị trấn ven biển sầm uất như Filey và Scarborough .
Chính quyền địa phương đang căng thẳng theo dõi mức độ ô nhiễm để đánh giá tác động đối với ngành du lịch .
Những hình ảnh kinh hoàng từ hiện trường cho thấy cột khói đen khổng lồ bốc lên từ vụ va chạm , trong khi một đám cháy dữ dội vẫn đang ngoài tầm kiểm soát , cách bờ biển Đông Yorkshire khoảng 16 km .
Cả hai con tàu đều bốc cháy , ngọn lửa lan rộng trên mặt nước khiến công tác cứu hộ trở nên vô cùng nguy hiểm .
Martyn Boyers , Giám đốc điều hành Cảng Grimsby East , cho biết ban đầu có 13 người gặp nạn được đưa vào bờ bằng tàu Windcat 33 , sau đó thêm 10 người khác được giải cứu bằng tàu hoa tiêu cảng .
Tiếp đó , một tàu hoa tiêu cảng khác đã đưa thêm 9 người vào bờ .
Ông Boyers cho hay thời điểm xảy ra va chạm , điều kiện biển khá ổn định , sóng cao khoảng 2 mét , không có dấu hiệu bất thường .
" Cả ngày thứ Hai trời chỉ có một lớp sương mù dày đặc phủ trên biển , chưa lúc nào tan hẳn " , ông nói .
Nghị sĩ Graham Stuart , đại diện khu vực Beverley và Holderness , cho biết : " Tôi đã trao đổi với Bộ trưởng Giao thông và được biết chỉ có một người đang điều trị tại bệnh viện .
36 thuyền viên còn lại trên cả hai con tàu đều an toàn và đã được xác nhận danh tính " .
" Dù rất mừng vì toàn bộ thuyền viên đã được đưa vào bờ an toàn , tôi vẫn lo ngại về tác động sinh thái có thể xảy ra .
Vì vậy , tôi kêu gọi thiết lập một cơ chế lãnh đạo thống nhất , tập hợp các cơ quan Chính phủ , cảnh sát , lực lượng tuần duyên , Cơ quan Môi trường , chính quyền địa phương và các nghị sĩ để phối hợp xử lý vụ việc " , một quan chức cho biết .
Chi nhánh Điều tra Tai nạn Hàng hải ( MAIB ) đã cử một nhóm điều tra viên đến Grimsby sau vụ va chạm .
Vụ việc xảy ra vào khoảng 9h50 sáng thứ Hai , gần ngôi làng Withernsea .
Nhiều tàu chuyên dụng với vòi rồng chữa cháy đã được điều đến hiện trường để dập lửa .
Theo thông tin ban đầu , tàu hàng Bồ Đào Nha đã đâm vào tàu chở dầu , vốn đang neo đậu ngoài khơi cửa sông Humber .
Trao đổi với Sky News , chuyên gia hàng hải David McFarlane nhận định con tàu đang di chuyển có khả năng cao là bên gây ra vụ va chạm .
Ông nói : " Nếu tàu chở dầu vẫn neo tại chỗ như báo cáo , thì trách nhiệm của nó là rất hạn chế .
Vì khi tàu đang neo , việc nhổ neo có thể mất gần một giờ , trong khi vụ va chạm có lẽ đã xảy ra và kết thúc trước cả khi họ kịp phản ứng " .
Dù vậy , ông McFarlane nhấn mạnh rằng vẫn còn quá sớm để xác định nguyên nhân vụ tai nạn , và các cơ quan chức năng sẽ tiến hành điều tra trong thời gian tới .
Trả lời phỏng vấn BBC , ông cảnh báo quá trình xác định nguyên nhân có thể kéo dài nhiều tháng .
" Không có lý do nào để hai con tàu lại va vào nhau " , ông nói thêm .
Trong một đoạn ghi âm được cho là tín hiệu cảnh báo từ lực lượng tuần duyên , các tàu trong khu vực được thông báo : " Tàu Solong đã va chạm với tàu chở dầu Stena Immaculate tại khu neo đậu ngoài khơi .
Các thủy thủ đoàn đều đã rời tàu .
Tàu Stena Immaculate đang chở nhiên liệu hàng không Jet A - 1 , hiện đang bốc cháy trên mặt nước .
Đề nghị các tàu giữ khoảng cách an toàn " .
Tàu Solong dài 461 feet ( 140 mét ) , rời cảng Grangemouth ( Scotland ) để đến Rotterdam ( Hà Lan ) .
Con tàu có trọng tải 7852 tấn , được đóng vào năm 2005 và có khoảng 20 thuyền viên .
Trong khi đó , Stena Immaculate khởi hành từ cảng Agioi Theodoroi ( Hy Lạp ) và đang neo đậu ngoài khơi Hull vào thời điểm xảy ra tai nạn .
Stena Immaculate lớn hơn đáng kể , dài 600 feet ( 183 mét ) , trọng tải 29854 tấn , được đóng năm 2017 và có thủy thủ đoàn từ 20 đến 25 người .
Con tàu thuộc sở hữu chung của Stena Bulk và đối tác Mỹ Crowley , đơn vị vận hành nó .
Người phát ngôn của Lực lượng Cứu hỏa Nam Yorkshire cho biết : " 6 xe cứu hỏa và một xe thang đã có mặt tại hiện trường vụ cháy công nghiệp liên quan đến tàu chở dầu .
Lực lượng cứu hỏa nhận được cuộc gọi lúc 8h34 sáng thứ Hai và đã nỗ lực khống chế ngọn lửa .
Người dân và nhân viên làm việc gần khu vực nên đóng chặt cửa sổ và cửa ra vào " .
Châu Âu có thể giúp Ukraine đến đâu ?
Xét về lý thuyết , việc duy trì sức chiến đấu của Ukraine trong cuộc chiến mà không có sự hỗ trợ từ Mỹ là một thách thức lớn nhưng không phải là bất khả thi đối với châu Âu .
Theo ước tính của Viện Dịch vụ Thống nhất Hoàng gia Anh ( RUSI ) , chỉ khoảng 20 % trang thiết bị quân sự của Ukraine có nguồn gốc từ Mỹ , trong khi 55 % được sản xuất trong nước và 25 % đến từ châu Âu .
Tuy nhiên , vấn đề không chỉ nằm ở số lượng .
Viện trợ từ Mỹ bao gồm nhiều hệ thống vũ khí mà châu Âu không có sự thay thế tương đương .
Một ví dụ điển hình là hệ thống phòng không Patriot .
Dù Ukraine sở hữu nhiều loại vũ khí đánh chặn tên lửa và máy bay không người lái ( UAV ) nhưng mạng lưới phòng không chắp vá này vẫn thiếu những khí tài có tầm quan trọng chiến lược .
Trong số đó , Patriot , được trang bị radar tiên tiến và sở hữu tầm bắn xa , đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc đánh chặn các loại tên lửa tối tân nhất của Nga .
Việc Patriot biến mất khỏi kho vũ khí Kiev sẽ khiến các đô thị và cơ sở năng lượng của Ukraine ngày càng dễ bị tổn thương trước những cuộc tấn công từ lực lượng Moscow .
Tổng thống Zelensky từng bày tỏ lo ngại về tình trạng thiếu hụt vũ khí trong một cuộc họp báo tháng trước .
Ông kể về những cuộc gọi khẩn cấp vào lúc 3 - 5 giờ sáng , khi các chỉ huy báo cáo rằng họ đã cạn kiệt đạn dược cho Patriot và không còn khả năng đánh chặn những đợt tên lửa Nga đang lao tới .
Mối đe dọa này càng trở nên nghiêm trọng sau hàng loạt cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái của Nga vào cơ sở hạ tầng quan trọng của Ukraine gần đây .
Nghị sĩ Ukraine Oleksandra Ustinova - Chủ tịch Ủy ban Giám sát viện trợ vũ khí , lưu ý rằng khác với những cuộc tấn công chủ yếu sử dụng UAV trước đây , Nga có xu hướng triển khai ngày càng nhiều tên lửa hành trình – một loại vũ khí có nguồn cung hạn chế hơn .
Bà Ustinova nhận định : " Họ đang cố gắng làm cạn kiệt hệ thống phòng không của Ukraine và tôi e rằng viễn cảnh đó không còn xa nữa " .
Viện trợ không đến đúng thời điểm .
Trên thực tế , Ukraine đã nhận được nhiều viện trợ hơn mức bình thường trong vài tuần đầu khi ông Trump trở lại nhiệm sở , chủ yếu là nhờ chính quyền cựu Tổng thống Biden đã nhanh chóng giải ngân các khoản viện trợ được Quốc hội phê duyệt trước thời điểm chuyển giao quyền lực .
Theo các chuyên gia , số tiền viện trợ này có thể giúp Kiev trụ vững trước Nga đến mùa hè năm nay .
Một phần viện trợ được cung cấp cho Kiev dưới dạng tài trợ , cho vay hoặc trợ cấp cho phép nước này mua vũ khí từ các nhà thầu quốc phòng Mỹ .
Đây có thể là hình thức viện trợ có khả năng được khôi phục cao nhất , nhờ được đảm bảo bởi các hợp đồng đã ký với các công ty Mỹ .
Tuy nhiên , Ukraine vẫn chưa chắc chắn liệu các hợp đồng này có tiếp tục được thực hiện hay không , trong bối cảnh Washington dường như đang quay lưng lại với Kiev .
Về lý thuyết , châu Âu có thể thay thế khoản hỗ trợ này , đặc biệt nếu EU thống nhất một kế hoạch đang được thảo luận nhằm tịch thu tài sản Nga bị đóng băng tại các ngân hàng phương Tây và chuyển giao chúng cho Ukraine .
Dù vậy , vẫn chưa rõ liệu chính quyền Mỹ có cho phép các công ty quốc phòng nước này xuất khẩu vũ khí đến Ukraine hay không , ngay cả khi chúng được mua bởi các nước khác .
" Châu Âu có thể mua vũ khí của Mỹ nhưng nếu Washington quyết định không bán , chúng ta sẽ gặp nguy hiểm " , Nghị sĩ Ukraine Oleksandra Ustinova cảnh báo .
Ngoại trừ hệ thống phòng không Patriot , nhiều loại vũ khí mà Ukraine từng mua từ Mỹ có thể được thay thế bằng các sản phẩm tương tự do châu Âu sản xuất .
Tuy nhiên , vấn đề cốt lõi nằm ở thời gian .
Ukraine hiện chỉ mới nhận được một phần nhỏ số vũ khí đã đặt hàng từ những tháng đầu sau khi xung đột với Nga bùng nổ .
" Nếu một quốc gia đặt hàng vũ khí ngày hôm nay , họ sẽ không nhận được lô hàng đầu tiên trong ít nhất hai năm nữa .
Có thể sẽ mất thêm một năm nữa để hoàn tất đơn hàng và đó vẫn là một dự báo lạc quan " , ông Mark Cancian , chuyên gia quốc phòng thuộc Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế , nhận định .
Nhà Trắng cũng hỗ trợ Ukraine thông qua thông qua Quyền rút vốn của tổng thống ( Presidental Drawdown Authorities - PDA ) và Chương trình hỗ trợ an ninh Ukraine ( USAI ) , cho phép người đứng đầu Nhà Trắng chuyển trực tiếp vũ khí từ kho dự trữ của quân đội Mỹ , sau đó cấp ngân sách cho Lầu Năm Góc để bù đắp lại khoảng trống .
Hiện chính quyền Trump vẫn còn khoảng 4 tỷ USD trong quỹ này nhưng có vẻ như số tiền sẽ không được sử dụng trong tương lai gần .
Đây là một lĩnh vực mà châu Âu khó có thể thay thế Mỹ .
Sau nhiều năm cắt giảm quân sự hậu Chiến tranh Lạnh , các nước châu Âu không có đủ kho dự trữ để gửi lượng lớn vũ khí đến Ukraine .
Cho tới nay , quy mô kho vũ khí của các quốc gia không được công khai nhưng ông Nick Reynolds , chuyên gia về Chiến tranh trên bộ tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Hoàng gia Anh ( RUSI ) , nhận định rằng " các nước châu Âu không có đủ lượng vũ khí dự trữ " .
Dù phương Tây đã tăng đáng kể chi tiêu quốc phòng trong những năm gần đây , với 23 / 32 thành viên NATO hiện đạt mức cam kết 2 % GDP , so với chỉ 3 nước cách đây một thập kỷ nhưng phần lớn vũ khí được sản xuất trong giai đoạn này đã được chuyển thẳng đến Ukraine .
Đức từng tuyên bố về một " bước ngoặt " trong chính sách quốc phòng sau khi xung đột Nga - Ukraine bùng nổ nhưng hiện nay , số lượng lữ đoàn sẵn sàng chiến đấu của nước này đã giảm mạnh , do phần lớn trang thiết bị đã được viện trợ cho Kiev .
" Châu Âu đã có tiến bộ trong việc sản xuất đạn dược " , bà Katherine Dahlstrand , chuyên gia tại Trung tâm Đánh giá Chiến lược và Ngân sách , nhận xét .
" Nhưng câu hỏi đặt ra là họ có thể cung cấp chúng nhanh đến mức nào và liệu Ukraine có thể chờ đợi được hay không " .
Thiếu hụt đạn dược cũng là vấn đề đặc biệt nghiêm trọng với Kiev .
Dù trọng tậm của cuộc xung đột hiện nay đang xoay quanh các hệ thống vũ khí công nghệ cao – từ máy bay không người lái AI đến tiêm kích phản lực – nhưng đạn pháo 155mm vẫn được xem là quan trọng nhất .
Cả Ukraine và Nga đều sử dụng chúng với tốc độ tiêu hao chưa từng thấy trong nhiều thập kỷ .
Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan từng gọi bài toán cung cấp đạn pháo 155mm cho Ukraine là " thách thức lớn " trong xung đột hiện nay .
Trớ trêu thay , Mỹ vừa đạt được mục tiêu sản xuất 100000 quả đạn mỗi tháng – một bước nhảy vọt từ mức dưới 14000 quả trước xung đột – đúng vào thời điểm nước này quyết định cắt viện trợ cho Kiev .
Châu Âu sẵn sàng cho đi bao nhiêu ?
Vấn đề củng cố năng lực phòng thủ của châu Âu và tăng cường viện trợ Ukraine là hai câu chuyện riêng biệt , dù chúng thường được thảo luận cùng nhau .
Trong một số trường hợp , hai mục tiêu này thậm chí có thể mâu thuẫn với nhau .
Khi các nước châu Âu đang nỗ lực tăng cường năng lực quân sự của chính mình – một xu hướng có thể diễn ra nhanh hơn trong bối cảnh ông Trump tiếp tục hoài nghi về cam kết của Mỹ với NATO – họ có thể vô tình cạnh tranh với Ukraine để giành lấy các hợp đồng quốc phòng .
Năm ngoái , Đan Mạch đã gây chú ý khi tuyên bố gửi toàn bộ kho đạn pháo của mình tới Ukraine .
Tuy nhiên , các quốc gia khác , đặc biệt là những nước giáp biên giới Nga hoặc có quân đội triển khai rộng rãi ở nước ngoài , có thể không sẵn sàng làm điều tương tự .
Về lâu dài , châu Âu có thể huy động đủ ngân sách và vũ khí cần thiết .
Nhưng trong ngắn hạn , khi phải cân đối giữa an ninh quốc gia và mục tiêu hỗ trợ Ukraine , các chính phủ sẽ phải đối mặt với câu hỏi : họ sẵn sàng chấp nhận rủi ro đến mức nào ?
Sự phát triển của máy bay không người lái trên chiến trường có vẻ là một tin tốt cho Ukraine , bởi nước này sản xuất được nhiều UAV trong nước .
Tuy nhiên , theo chuyên gia Nick Reynolds , nhu cầu về pháo binh vẫn không thể thay thế .
" Pháo binh có lợi thế hơn máy bay không người lái ở chỗ nó có thể nhanh chóng tạo ra hỏa lực hủy diệt trên diện rộng " ông Reynolds nhận định .
Ukraine đã cảm nhận rõ điều này vào đầu năm 2024 , khi Quốc hội Mỹ trì hoãn phê duyệt gói viện trợ mới đã buộc quân đội Ukraine phải tiết kiệm đạn pháo , dẫn đến việc Nga có lợi thế hỏa lực lên tới 10 - 1 .
" Vì thiếu đạn dược , chúng tôi đã mất Avdiivka và một số khu định cư nhỏ , đồng thời hứng chịu tổn thất nặng nề về nhân lực … Tất cả những điều này có thể đã tránh được nếu chúng tôi được hỗ trợ kịp thời " , nghị sĩ Ukraine Yehor Cherniev chia sẻ với Vox vào tháng 4 năm ngoái .
Hiện vẫn có khả năng các chuyến hàng và hợp đồng mua bán vũ khí sẽ được nối lại , có lẽ là cùng thời điểm Ukraine và Nga bước vào các cuộc đàm phán ngừng bắn sau cuộc gặp giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia trong tuần này .
Quang cảnh cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) dẫn đầu và phái đoàn Ukraine do ông Andriy Yermak ( thứ 2 , phải ) , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky dẫn đầu , tại Jeddah ngày 11 / 3 / 2025 .
Ngày 11 / 3 , sau cuộc đàm phán với Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia , Văn phòng Tổng thống Ukraine ra thông báo cho biết Kiev sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Washington về việc thực hiện ngay một lệnh ngừng bắn tạm thời trong 30 ngày , có thể được gia hạn theo thỏa thuận chung .
Tuy nhiên , Ukraine chỉ sẵn sàng thực hiện bước đi này nếu Nga cũng tuân thủ nghiêm ngặt các điều khoản của lệnh ngừng bắn .
Phát biểu ngày 11 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết : " Tại cuộc gặp với phía Mỹ , Ukraine đưa ra ba đề xuất : ngừng bắn trên không – bao gồm tên lửa , bom , máy bay không người lái tầm xa – ngừng bắn trên biển , và các biện pháp xây dựng lòng tin cho quá trình này , trước hết là việc phóng thích tù nhân " .
Nhà lãnh đạo Ukraine nói thêm rằng : " Phía Mỹ hiểu lập luận của chúng tôi , chấp nhận đề xuất của chúng tôi , và tôi muốn cảm ơn Tổng thống Donald Trump vì sự hợp tác mang tính xây dựng của các nhóm đàm phán " .
Ông Zelensky cho biết thêm : " Hôm nay , phía Mỹ đã đề xuất thực hiện bước đi đầu tiên ngay lập tức , nỗ lực thiết lập một lệnh ngừng bắn hoàn toàn trong 30 ngày , không chỉ liên quan đến tên lửa , máy bay không người lái và bom , không chỉ trên Biển Đen mà còn dọc toàn bộ chiến tuyến " .
Theo ông Zelensky , Ukraine chấp nhận đề xuất này , nhưng Mỹ " phải thuyết phục Liên bang Nga " tuân thủ thỏa thuận .
Báo The Kyiv Independent ngày 11 / 3 dẫn một nguồn tin thân cận với Văn phòng Tổng thống Ukraine cho biết trong các cuộc đàm phán , phái đoàn Ukraine đề xuất thực hiện một lệnh ngừng bắn một phần trên không và trên biển , trong khi phía Mỹ muốn " nỗ lực thực hiện nhiều hơn nữa " .
Theo nguồn tin này , lập trường của Liên bang Nga đối với lệnh ngừng bắn một phần vẫn chưa rõ ràng .
Tuy nhiên , Moskva ( Moscow ) đã nhiều lần từ chối đóng băng giao tranh dọc theo chiến tuyến hiện tại vì tin rằng họ đang nắm lợi thế trên chiến trường .
" Trong một khoảng thời gian nhất định , chúng tôi sẽ chuẩn bị một thỏa thuận cuối cùng về cách kết thúc chiến tranh .
Hiện tại , các cuộc thảo luận chỉ xoay quanh những bước đi đầu tiên " , nguồn tin nói .
Ngay sau cuộc họp ở Jeddah , Văn phòng Tổng thống Ukraine thông báo Mỹ sẽ ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh cho Ukraine .
Trước đó , Mỹ đã đình chỉ viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Ukraine sau một tranh cãi căng thẳng và công khai giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào hôm 28 / 2 .
Theo báo The Kyiv Independent ngày 10 / 3 , lệnh đóng băng viện trợ quân sự cho Ukraine đã vấp phải sự chỉ trích , ngay cả từ các thành viên trong đảng Cộng hòa của ông Trump .
Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham cho rằng hậu quả việc rút viện trợ khỏi Ukraine giữa lúc xung đột Nga – Ukraine vẫn tiếp diễn sẽ " tồi tệ hơn cả Afghanistan " .
Sau cuộc họp ở Jeddah , Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz cũng xác nhận việc này trong một cuộc họp báo chung tại Jeddah khi nói rằng Washington sẽ tiếp tục cung cấp hỗ trợ quân sự cho Ukraine theo chương trình Quyền Rút Vốn Tổng thống ( PDA ) .
Ngoài ra , tại Saudi Arabia , các phái đoàn đến từ Mỹ và Ukraine cũng thảo luận về vai trò thiết yếu của các nỗ lực nhân đạo trong việc đạt được hòa bình , bao gồm trao đổi tù nhân chiến tranh , phóng thích dân thường bị giam giữ và hồi hương trẻ em Ukraine bị cưỡng bức di dời .
Theo tuyên bố của Văn phòng Tổng thống Ukraine , các đại biểu sẽ xác định thành phần của nhóm đàm phán để bắt đầu các cuộc thương lượng tiếp theo nhằm đạt được một nền hòa bình bền vững , đảm bảo an ninh lâu dài cho Ukraine .
Vũ khí do Mỹ và NATO cung cấp cho Ukraine trong cuộc xung đột quân sự với Nga .
Trong Báo cáo chi tiêu quân sự toàn cầu năm 2024 công bố ngày 9 - 3 , Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( SIPRI ) có trụ sở tại Thủ đô của Thụy Điển cho biết , chi tiêu quốc phòng toàn cầu năm 2024 vừa qua đã tăng lên mức kỷ lục mới .
Chi tiêu quốc phòng toàn cầu đang tăng mạnh khi các quốc gia trên thế giới , đặc biệt là các thành viên của Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) tái đánh giá ngân sách quốc phòng để ứng phó với điều mà liên minh quân sự lớn nhất thế giới này cho là " các mối đe dọa an ninh ngày càng lớn " .
Trước đó , trong báo cáo đưa ra hồi trung tuần tháng 2 vừa qua , Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ( IISS ) có trụ sở tại Thủ đô London của Anh nêu rõ , xung đột quân sự tại Ukraina đã đẩy chi tiêu quốc phòng toàn cầu lên kỷ lục .
Theo đó , chi tiêu quốc phòng của cả thế giới trong năm 2024 đã tăng lên 2460 tỷ USD ( tăng khoảng 200 tỷ USD so với mức 2243 tỷ USD của năm 2023 ) , đánh dấu năm thứ 9 tăng liên tiếp .
Mỹ là quốc gia có chi tiêu quốc phòng lớn nhất toàn cầu ( chiếm 37 % ) với khoản chi lên tới 916 ty USD .
Các nước có chi tiêu quốc phòng lớn nhất thế giới còn có Trung Quốc ( 296 tỷ USD ) , Nga ( 109 tỷ USD ) , Ấn Độ ( 83 , 6 tỷ USD ) … Nhật Bản đứng thứ 10 với 50 , 2 tỷ USD và tiếp sau là Hàn Quốc 47 , 9 tỷ USD .
Theo SIPRI , Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) đã chi 1341 tỷ USD cho quốc phòng vào năm 2023 , chiếm 55 % chi tiêu toàn cầu và vượt đáng kể tỷ trọng của các nước NATO trong nền kinh tế toàn cầu .
Nếu tính cả ngân sách quốc phòng đang tăng nhanh của các quốc gia như Ukraine ( 64 , 8 tỷ USD ) , Nhật Bản ( 50 , 2 tỷ USD ) , Hàn Quốc ( 47 , 9 tỷ USD ) , Australia ( 32 , 3 tỷ USD ) và chi tiêu quân sự của một số đồng minh nhỏ hơn của Mỹ , tổng ngân sách quân sự của phương Tây chiếm tới hơn 2 / 3 tổng ngân sách toàn cầu cho cùng việc .
Trong khi đó , tổng chi tiêu quốc phòng của Trung Quốc ( 296 tỷ USD ) và Nga ( 109 tỷ USD ) - là hai đối thủ chính của phương Tây trên thế giới - tương ứng với 16 , 5 % tổng chi tiêu toàn cầu , chưa đến 1 / 4 chi tiêu của toàn phương Tây .
Tốc độ tăng chi tiêu quốc phòng của các quốc gia , vùng lãnh thổ trên thế giới cũng đang tăng nhanh khi năm 2024 tăng thực tế 7 , 4 % so với năm 2023 , trong khi năm 2023 tăng 6 , 5 % so với năm 2022 và năm 2022 tăng 3 , 5 % so với một năm trước đó .
Vì thế , theo các chuyên gia của IISS , ngân sách dành cho quốc phòng toàn cầu đã tăng lên mức trung bình 1 , 9 % tổng sản phẩm quốc dân ( GDP ) các quốc gia trong năm 2024 , so với mức chiếm 1 , 8 % GDP vào năm 2023 và 1 , 6 % vào năm 2022 .
Mức chi tiêu quân sự toàn cầu 2460 tỷ USD trong năm qua rất lớn nếu so với GDP của các quốc gia trên thế giới .
Hiện chỉ có 7 quốc gia trên thế giới có GDP danh nghĩa vượt quá 2400 tỷ USD ( GDP danh nghĩa của quốc gia Nga năm 2023 là 2215 tỷ USD ) .
Thêm nữa , mức tăng trưởng trung bình của ngân sách quốc phòng năm 2024 cao hơn gấp đôi mức tăng trưởng của nền kinh tế toàn cầu trong cùng năm ( khoảng 3 , 2 % ) .
Nếu mức tăng nhanh này được duy trì thì đến giữa những năm 2030 , tổng chi tiêu quốc phòng hàng năm trên toàn cầu có khả năng vượt quá 5000 tỷ USD và cán mốc 10000 tỷ USD vào giữa thế kỷ này .
Con số khổng lồ tiền của đổ vào chi tiêu quân sự có thể còn cao hơn khi mới đây Liên minh châu Âu ( EU ) mà nhiều thành viên trong đó cũng là thành viên của NATO đã công bố Kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " với dự kiến huy động 800 tỷ euro ( hơn 860 tỷ USD ) .
Động thái báo hiệu sự thay đổi chính sách một cách bất thường của EU bởi liên minh này vốn luôn tự coi mình là khối vì hòa bình và tự do thương mại , không chú trọng về an ninh hay quân sự .
Xây dựng lòng tin , thúc đẩy giải trừ quân bị .
Ngân sách quốc phòng ngày càng phình lên sẽ tác động ra sao tới tình hình thế giới , cục diện an ninh toàn cầu ?
Thế giới sẽ an toàn hơn hay bất ổn hơn khi các quốc gia , nhất là các cường quốc đua nhau tăng chi tiêu quân sự , mua sắm vũ khí ?
Câu trả lời không khó nếu nhìn vào quá khứ chạy đua vũ trang toàn cầu thời Chiến tranh Lạnh .
Cũng có những câu hỏi khác như thế giới hiện nay sẽ thế nào nếu các nguồn lực hàng trăm , hàng nghìn tỷ USD được đầu tư vào cuộc chiến chống biến đổi khí hậu , bảo vệ môi trường , các dự án không gian quy mô lớn hay tìm kiếm phương pháp điều trị mới cho bệnh ung thư , các bệnh nan y và xóa đói giảm nghèo … ?
Nếu vậy chắc chắn hàng triệu người sẽ không phải chống chọi với bệnh tật , đói nghèo và thế giới cũng an toàn hơn trước những tác hại ngày càng nghiêm trọng của biến đối khí hậu .
SIPRI cho rằng , vấn đề không chỉ ở việc tước đi nguồn tài nguyên khổng lồ cần thiết để đáp ứng các nhu cầu thiết thực và cấp bách nhất của nhân loại để đổ vào mau sắm vũ khí , mà một cuộc chạy đua vũ trang còn là nguồn gốc dẫn tới sự nghi kỵ lẫn nhau , căng thẳng chính trị và xung đột quân sự ở các khu vực cũng như trên thế giới .
Trong một thế giới mà kho vũ khí ngày càng hiện đại hóa và càng nhiều , nguy cơ xảy ra xung đột , chiến tranh chắc chắn sẽ cao hơn và khó lường hơn .
Nói cách khác , quá trình quân sự hóa ngày càng tăng thì thế giới càng bất ổn , càng tiềm ẩn nguy cơ xảy ra xung đột quân sự .
Đáng lo ngại là thế giới hiện chưa nhìn thấy một cơ chế nào có thể " hãm phanh " để không xảy ra chạy đua vũ trang trên diện rộng .
Việc kiểm soát vũ khí chiến lược giữa Nga và Mỹ đã bị đóng băng hoàn toàn và có thể không bao giờ được khôi phục theo hình thức trước đây .
Việc kiểm soát vũ khí thông thường ở châu Âu cũng không khả thi trong bầu không khí đối đầu quân sự giữa Nga và NATO .
Tương tự là việc kiểm soát vũ khí ở Trung Đông hoặc Đông Bắc Á trong bối cảnh xung đột , đối đầu đang diễn ra gay gắt tại những nơi này .
Càng khó hơn nữa khi có những người được hưởng lợi lớn từ việc đua nhau mua sắm trang thiết bị vũ khí trên thế giới .
Theo SIPRI , Mỹ đã bán số vũ khí trị giá 223 tỷ USD cho nước ngoài trong năm 2023 , tăng 16 % so với một năm trước đó ; trong 5 năm qua , thị phần vũ khí toàn cầu của Mỹ đã tăng từ 34 % lên 42 % .
Số liệu thống kê của NATO cũng cho thấy , thị phần của liên minh trong việc cung cấp vũ khí toàn cầu cho nước ngoài trong giai đoạn 2019 - 2023 đã tăng từ 62 % lên 72 % , chiếm gần 3 / 4 thị trường vũ khí thế giới .
Hiện Mỹ và các nước NATO khác đang mở rộng mạnh mẽ các chương trình hỗ trợ kỹ thuật - quân sự cho nhiều đối tác ở châu Âu , châu Á , Trung Đông và châu Phi .
Thế nên , các dự báo đều cho rằng , Mỹ và các đồng minh sẽ tiếp tục củng cố vị thế của mình trong việc trang bị vũ khí cho phần còn lại của thế giới và điều đó góp phần làm tăng thêm tốc độ cuộc chạy đua vũ trang .
Thế giới không thể cuốn vào cuộc chạy đua vũ trang đầy hiểm nguy , muốn vậy phải sớm tìm kiếm giải pháp hòa bình lâu dài cho các cuộc xung đột quy mô lớn tại Ukraine , Trung Đông ; giảm căng thẳng và đối đầu giữa các nước lớn cũng như ở Đông Bắc Á , châu Á - Thái Bình Dương .
Đồng thời với đó là xây dựng các cơ chế đa phương giải quyết xung đột , xây dựng lòng tin , thúc đẩy các chương trình giải trừ vũ khí vốn gần như bị lãng quên thời gian qua để không tái hiện " bóng ma " chạy đua vũ trang như thời Chiến tranh Lạnh .
Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman chào đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Báo Thế giới & Việt Nam điểm một số tin quốc tế nổi bật trong ngày .
* Trung Quốc cảnh báo Anh không " khiêu khích căng thẳng " ở Biển Đông : Ngày 11 / 3 , Trung Quốc đã cảnh báo Vương quốc Anh không được " khiêu khích căng thẳng " ở Biển Đông , sau khi Ngoại trưởng David Lammy gọi các hành động của Bắc Kinh tại vùng biển tranh chấp này là " nguy hiểm và gây mất ổn định " .
Phát biểu họp báo , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh nêu rõ : " Anh cần tôn trọng chủ quyền lãnh thổ và quyền lợi của Trung Quốc ở Biển Đông , đồng thời không nên khiêu khích căng thẳng hay gieo rắc bất hòa liên quan tới các tranh chấp trong khu vực " .
* Campuchia bắt giữ các quan chức vì tội tham nhũng : Tờ Khmer Times ngày 11 / 3 đưa tin , Cơ quan chống tham nhũng ( ACU ) của Campuchia đã bắt giữ Phó Tỉnh trưởng tỉnh Kampong Speu Tith Vuthy cùng 2 quan chức khác do liên quan tới việc lừa đảo một nhà đầu tư Trung Quốc gần 500000 USD .
Theo tuyên bố của ACU , 3 quan chức đã bị Tòa án tỉnh Kampong Speu buộc tội và giam giữ vào ngày 9 / 3 , vì tham gia biển thủ 400000 USD trong một vụ lừa đảo liên quan đến việc cấp giấy phép khai thác mỏ không thành hiện thực .
Sau khi bị bắt giữ và buộc tội , 3 đối tượng trên đã bị đưa đến nhà giam tại tỉnh Kampong Speu .
Người phát ngôn của ACU Soy Chanvichet hiện chưa đưa ra bất kỳ bình luận nào liên quan tới vụ việc .
* Khủng bố tấn công tàu hỏa , bắt giữ con tin ở Tây Nam Pakistan : Các nguồn tin chính thức cho biết nhiều hành khách đã bị bắt làm con tin sau khi phiến quân tấn công một đoàn tàu chở khách ở tỉnh Balochistan , Tây Nam Pakistan ngày 11 / 3 .
Trong thông báo , người phát ngôn chính quyền tỉnh Balochistan Shahid Rind nêu rõ , ít nhất 6 tay súng đã nã đạn vào tàu Jaffar Express đang trong lộ trình từ thành phố Quetta , thủ phủ tỉnh Balochistan , tới thành phố Peshawar ở Tây Bắc Pakistan , khiến nhiều người bị thương , trong đó có cả lái tàu .
Theo điều tra sơ bộ , đây có thể là một vụ tấn công khủng bố .
Quân đội Giải phóng Baloch ( BLA ) nhận trách nhiệm về vụ việc .
Lực lượng chức năng đã ban bố tình trạng khẩn cấp tại các bệnh viện ở khu vực .
* Cảnh sát Philippines thi hành lệnh bắt cựu Tổng thống Duterte : Văn phòng Tổng thống Philippines cho biết cảnh sát nước này đã thi hành lệnh bắt giữ của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) đối với cựu Tổng thống Rodrigo Duterte khi ông này vừa tới sân bay Manila vào ngày 11 / 3 .
Hiện ông Duterte đang bị giam giữ .
ICC ra lệnh bắt giữ ông Duterte với cáo buộc phạm tội ác chống lại loài người trong cuộc chiến chống ma túy do ông khởi xướng khi còn đương chức .
* Hàn Quốc diễn tập chống phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt : Hải quân Hàn Quốc ngày 11 / 3 thông báo đã tiến hành cuộc diễn tập trên biển nhằm ngăn chặn phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( WMD ) liên quan đến cuộc tập trận chung quy mô lớn đang diễn ra với Mỹ .
Cuộc diễn tập ngăn chặn WMD diễn ra ở vùng biển ngoài khơi đảo Gageodo phía Tây Nam , huy động 3 tàu chiến , bao gồm cả tàu hộ vệ ROKS Jeonbuk , cùng với lực lượng đặc biệt Hải quân và một tàu bảo vệ bờ biển , một ngày sau khi hai nước đồng minh khởi động cuộc tập trận thường niên Freedom Shield ( Lá chắn Tự do ) .
Cuộc diễn tập còn có sự tham gia của binh lính Lục quân , cảnh sát và nhân viên bảo vệ bờ biển để huấn luyện về quy trình ứng phó đối với các mối đe dọa trên không , hóa học , sinh học và phóng xạ nhằm vào nhà ga quốc tế của cảng .
* Greenland bắt đầu tổng tuyển cử : Ngày 11 / 3 , các điểm bỏ phiếu tại Greenland đã mở cửa để đón cử tri tham gia cuộc bầu cử Cơ quan lập pháp sớm , trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm cách kiểm soát hòn đảo chiến lược tại Bắc Cực này .
Vùng lãnh thổ tự trị thuộc Đan Mạch này có 56000 dân , phần lớn là người bản địa Inuit , nằm ở vị trí chiến lược thuộc khu vực Bắc Đại Tây Dương .
Nơi đây có khoáng sản đất hiếm quan trọng cho sự phát triển của nền kinh tế toàn cầu .
Dự kiến , kết quả bầu cử không chính thức sẽ có ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa lúc 5h ngày 12 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) .
Tuy nhiên , phải mất nhiều tuần mới có thể hoàn tất việc chứng nhận kết quả do các lá phiếu từ các khu định cư xa xôi phải được vận chuyển về thủ đô bằng thuyền , máy bay và trực thăng .
* Nga tuyên bố giải phóng thêm 100 km2 lãnh thổ ở tỉnh Kursk : Moscow ngày 11 / 3 xác nhận quân đội Nga đã chiếm lại hơn 100 km2 lãnh thổ và 12 khu định cư tại tỉnh Kursk ở phía Tây nước Nga trong một nỗ lực nhằm đẩy lùi quân đội Ukraine ra khỏi khu vực này .
Trong thông báo , Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong cuộc tấn công này , các đơn vị của nhóm lực lượng phía Bắc đã giải phóng 12 khu định cư và hơn 100 km2 lãnh thổ ở tỉnh Kursk .
Quân đội Ukraine đã chiếm ít nhất 1300 km2 vào tháng 8 năm ngoái trong đợt tấn công mà Kiev gọi là một nỗ lực nhằm giành được một con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán tương lai và buộc Nga phải điều chuyển lực lượng khỏi miền Đông Ukraine .
Đến giữa tháng 2 / 2025 , Nga đã giành lại ít nhất 800 km2 lãnh thổ ở khu vực này .
* Thụy Điển cảnh báo tình hình an ninh quốc gia nghiêm trọng : Trong báo cáo thường niên về các mối đe dọa mà đất nước phải đối mặt , Lực lượng An ninh Thụy Điển ( SAPO ) cho biết tình hình an ninh tại nước này đang nghiêm trọng và có những nguy cơ rõ ràng có thể trở nên tồi tệ hơn .
Trong những năm gần đây , giới chức Thụy Điển đã lo ngại về các mối đe dọa gia tăng từ cả các cường quốc bên ngoài như Nga , Trung Quốc và Iran , cũng như việc các nhóm cực đoan thực hiện nhiều hành động từ tấn công bạo lực và chiến tranh hỗn hợp đến hoạt động gián điệp kinh tế .
* NATO kêu gọi EU tăng cường hợp tác với Thổ Nhĩ Kỳ : Tờ Financial Times dẫn nguồn tin giấu tên cho biết , Tổng thư ký NATO Mark Rutte đã kín đáo kêu gọi các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) tăng cường tương tác với Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan nhằm thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực an ninh .
Theo tờ báo , sáng kiến của người đứng đầu NATO gắn với nỗ lực của EU trong việc củng cố thế phòng thủ trong bối cảnh lập trường của Tổng thống Mỹ Donald Trump về an ninh châu Âu thay đổi .
Brussels đang xem xét tăng cường hợp tác với Thổ Nhĩ Kỳ và các nước ngoài EU như một trong những giải pháp .
Trong tháng 1 , ông Trump đã chỉ trích EU về mức đầu tư thấp cho năng lực phòng thủ của NATO và kêu gọi tất cả các nước thành viên tăng chi tiêu quốc phòng lên 5 % GDP .
Cùng lúc đó , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth cho biết Washington hiện chưa có kế hoạch giảm sự hiện diện quân sự tại châu Âu .
* Ukraine và Saudi Arabia thảo luận về mục tiêu hòa bình bền vững ở Ukraine : Theo một tuyên bố chung được hãng thông tấn nhà nước Saudi Arabia ( SPA ) công bố ngày 11 / 3 , Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã thảo luận về những nỗ lực đạt được hòa bình " bền vững , công bằng và toàn diện " cho Ukraine .
Tổng thống Zelensky và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đến thăm vương quốc này từ ngày 10 / 3 cùng các quan chức Ukraine và Mỹ , để tham gia đàm phán cấp cao trong ngày 11 / 3 để tìm ra con đường chấm dứt xung đột .
* Nga chỉ trích cuộc tấn công bằng UAV ồ ạt của Ukraine vào Moscow .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 11 / 3 chỉ trích cuộc tấn công ồ ạt do Ukraine thực hiện bằng thiết bị bay không người lái ( UAV ) nhằm vào Moscow đêm qua , thời điểm mà Tổng thư ký Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu ( OSCE ) Feridun Sinirlioglu tới thủ đô của Nga .
Trên kênh Telegram , bà Zakharova nhấn mạnh : " Đây không phải là lần đầu tiên chuyến thăm Moscow của một phái đoàn nước ngoài cấp cao lại đi kèm với cuộc tấn công bằng UAV của Lực lượng vũ trang Ukraine .
Chính quyền Kiev đã phóng các UAV đến thủ đô của Nga khi Tổng thư ký OSCE đang có chuyến thăm " .
Trước đó , đại diện chính thức của Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố Ngoại trưởng Sergei Lavrov sẽ hội đàm với Tổng thư ký OSCE Sinirlioglu tại Mosocw trong ngày 11 / 3 .
* Saudi Arabia và Qatar lên án Israel cắt điện ở Gaza : Ngày 11 / 3 , hai quốc gia vùng Vịnh là Saudi Arabia và Qatar đã lên án quyết định của Israel cắt nguồn cung cấp điện tới Dải Gaza , kêu gọi cộng đồng quốc tế có hành động .
Bộ Ngoại giao Saudi Arabia tuyên bố : " Chúng tôi cực lực lên án việc chính quyền chiếm đóng Israel sử dụng biện pháp trừng phạt tập thể đối với người Palestine ở Dải Gaza bằng cách cắt điện khu vực này " .
Về phần mình , Qatar cho biết : " Chúng tôi kiên quyết lên án hành động cắt điện ở Dải Gaza của lực lượng chiếm đóng Israel , coi đây là sự vi phạm trắng trợn luật nhân đạo quốc tế " .
Trước đó , hôm 8 / 3 Israel đã ngắt dường dây truyền tải điện duy nhất cung cấp cho nhà máy khử mặn nước biển ở Gaza , nhằm gây sức ép buộc Hamas thả những con tin còn lại bị giam giữ kể từ cuộc tấn công chưa từng có ngày 7 / 10 / 2023 .
* Ukraine bắt đầu đàm phán với Mỹ tại Saudi Arabia : Ngày 11 / 3 , Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andriy Yermak , tuyên bố Kiev mong muốn hòa bình và sẵn sàng thương lượng để chấm dứt cuộc chiến ở quốc gia Đông Âu này .
Tuyên bố này được ông Yermak đưa ra khi bắt đầu tiến hành cuộc đàm phán với phái đoàn quan chức Mỹ tại Saudi Arabia .
Phát biểu với báo giới , ông nhấn mạnh : " Chúng tôi sẵn sàng làm mọi việc để đạt được hòa bình " .
* Iran từ chối đối thoại nếu Mỹ tiếp tục đe dọa : Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmail Baqaei ngày 10 / 3 tuyên bố Tehran chưa bao giờ từ chối đàm phán với Mỹ về chương trình hạt nhân và việc dỡ bỏ các lệnh trừng phạt , nhưng Iran sẽ không tham gia đối thoại nếu Washington tiếp tục đe dọa .
Ông Baqaei cũng lưu ý rằng động thái phô trương của ông Donald Trump , người đã tuyên bố về việc gửi thư cá nhân cho Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei , là nỗ lực nắm quyền chủ động trong đàm phán với Iran .
Theo ông , động thái này nhằm mục đích tâm lý và truyền thông .
Hồi tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông đã gửi thư cho ông Khamenei , đề nghị bắt đầu đàm phán về thỏa thuận hạt nhân thay vì giải quyết tình hình bằng hành động quân sự .
* Houthi tiếp tục đe dọa tấn công " các tàu có liên hệ với Israel " : Thủ lĩnh lực lượng Houthi ở Yemen , ông Abdulmalik al - Houthi , tuyên bố ngày 10 / 3 rằng lực lượng này đang chuẩn bị các hoạt động quân sự chống lại các tàu có liên hệ với Israel , nếu viện trợ nhân đạo không được gửi đến Dải Gaza sau hạn chót nêu ra vào tuần trước .
Trước đó ngày 7 / 3 , lãnh đạo Houthi tuyên bố sẽ tiếp tục tấn công tàu thuyền của Israel nếu nguồn cung cấp viện trợ cho Gaza không được nối lại trong 4 ngày tới .
Thời hạn trên sẽ hết hiệu lực vào ngày 11 / 3 .
Houthi đã sử dụng hàng loạt thiết bị bay không người lái ( UAV ) và tên lửa trong những cuộc tấn công tàu thuyền có liên hệ với Israel và các tàu thuyền khác trên Biển Đỏ trong cuộc chiến ở Dải Gaza .
Hành động này chỉ chấm dứt từ khi lệnh ngừng bắn giữa Hamas và Israel bắt đầu được thực thi vào tháng 1 .
* Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục cung cấp " mọi hình thức hỗ trợ " cho Syria : Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan ngày 10 / 3 cam kết sẽ tiếp tục cung cấp cho Syria " mọi hình thức hỗ trợ " , đồng thời lên án làn sóng bạo lực đang hoành hành ở phía Tây Bắc quốc gia láng giềng này trong những ngày gần đây .
Ông Erdogan cũng khẳng định Ankara đang " thực hiện các biện pháp cần thiết để ngăn chặn mọi diễn biến bất lợi ảnh hưởng đến Thổ Nhĩ Kỳ " , mà không giải thích thêm .
Thổ Nhĩ Kỳ , quốc gia ủng hộ chính quyền lâm thời Syria , đã triển khai hàng nghìn binh lính trên lãnh thổ của quốc gia láng giềng này .
Tổ chức giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) cho hay các cuộc đụng độ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền cũ của cựu Tổng thống Bashar al - Assad khiến hơn 1000 người thiệt mạng ở các tỉnh ven biển Latakia và Tartus của Syria .
* Mỹ yêu cầu Hamas giải giáp , rời khỏi Gaza : Theo báo Times of Israel ngày 10 / 3 , đặc phái viên Mỹ tại Trung Đông Steve Witkoff cho biết , điều kiện tiên quyết để tiến tới thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hamas là phong trào Hamas phải phi quân sự hóa và rời khỏi Gaza .
Ông Steve Witkoff khẳng định , nếu Hamas rời đi , mọi thứ đều có thể đàm phán để có được nền hòa bình tại Gaza , đồng thời nhấn mạnh các bên cần đề ra thời hạn chót để đạt được sự nhất trí về giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn .
* Mỹ thông báo chấm dứt tài trợ cho 5 dự án về nhân quyền : Ngày 11 / 3 , cơ quan nhân quyền Liên hợp quốc cho biết đã nhận được thông báo từ Chính phủ Mỹ về việc chấm dứt tài trợ cho 5 dự án , trong đó có các hoạt động tại Iraq và Ukraine .
Người phát ngôn cơ quan nhân quyền Liên hợp quốc , bà Ravina Shamdasani , nêu rõ những thông báo này liên quan đến các dự án ở Guinea Xích đạo , Iraq , Ukraine và Colombia , cùng một quỹ dành cho người bản địa .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đang cắt giảm hàng tỷ USD trong các chương trình viện trợ nước ngoài trên toàn cầu , như một phần của kế hoạch điều chỉnh chi tiêu quan trọng của nước tài trợ lớn nhất thế giới .
* Tỷ phú Elon Musk dự định tăng gấp đôi số nhân viên trong Bộ Hiệu quả Chính phủ : Tỷ phú Mỹ Elon Musk cho biết ông dự định tăng gấp đôi số lượng nhân viên làm việc tại Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) mà ông đứng đầu trong chính quyền Mỹ mới .
Trả lời phỏng vấn Fox Business , ông Musk cho hay : " Hiện tại có hơn 100 ( người ) một chút .
Hy vọng sẽ có được 200 người " .
Hoạt động của DOGE đã dẫn đến quyết định sa thải hàng loạt .
Ngày 7 / 3 , tờ Washington Post đưa tin DOGE đã sa thải khoảng 6000 nhân viên kỳ cựu trong bộ máy công quyền Mỹ trong những tuần gần đây .
Vào ngày 13 / 2 , 14 bang của Mỹ đã đệ đơn kiện Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đứng đầu DOGE Elon Musk , cáo buộc DOGE được hưởng quyền lực không giới hạn và vi phạm Hiến pháp Mỹ .
* Venezuela vận chuyển dầu tới Cuba tăng mạnh : Theo các dữ liệu giám sát tàu biển , lượng dầu thô và nhiên liệu vận chuyển từ Venezuela đến Cuba đã tăng mạnh vào tháng 2 vừa qua khi lên đến 42000 thùng / ngày , so với con số 10000 thùng / ngày trong tháng 1 .
Venezuela hiện đang đẩy mạnh việc vận chuyển dầu tới Cuba để củng cố sự hỗ trợ năng lượng cho La Habana trong bối cảnh đảo quốc Caribe này đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng năng lượng nghiêm trọng cũng như áp lực từ các biện pháp bao vây cấm vận của Mỹ .
Bên cạnh Venezuela , Mexico cũng đã tăng lượng dầu xuất khẩu sang Cuba và chiếm một phần đáng kể nguồn cung năng lượng của La Habana .
* Nhật Bản và Mỹ chuẩn bị hội đàm tại Canada : Theo hãng tin Kyodo , Ngoại trưởng Nhật Bản Takeshi Iwaya đang sắp xếp một cuộc họp với người đồng cấp Mỹ Marco Rubio tại Canada vào cuối tuần này trong khi Tokyo tìm kiếm sự miễn trừ khỏi mức thuế quan mới của Tổng thống Donald Trump .
Theo các nguồn tin , chính quyền Tổng thống Trump sẽ áp dụng mức thuế khoảng 25 % đối với ô tô nhập khẩu , có thể là vào tháng 4 hoặc muộn hơn , và đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu bắt đầu từ ngày 12 / 3 , làm gia tăng lo ngại trong các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng của Nhật Bản .
Theo hãng tin Al Jazeera , vụ tấn công xảy ra trên tàu Jaffar Express chở hơn 400 hành khách trên 9 toa , đang thực hiện hành trình từ thủ phủ Quetta ( Balochistan ) đến thành phố Peshawar ở phía Bắc Pakistan .
Nhóm ly khai Quân đội giải phóng Balochistan ( BLA ) đã nhận trách nhiệm về vụ việc , cảnh báo sẽ hành quyết toàn bộ con tin là hành khách đi tàu hỏa nếu quân đội tiến hành chiến dịch giải cứu .
Theo Samaa TV , vụ tấn công xảy ra khi tàu hỏa đi qua khu vực TP Sibi ( Balochistan ) .
Những kẻ tấn công có vũ trang đã phục kích đoàn tàu , khiến lái tàu bị thương nghiêm trọng , nhiều hành khách khác cũng bị thương .
Đại diện cơ quan chức năng tỉnh Balochistan cho biết đã ban bố tình trạng khẩn cấp tại bệnh viện thành phố Sibi , cách Quetta khoảng 160km , sau khi có báo cáo về tiếng súng dữ dội trên tàu .
Hiện , chưa rõ số người thương vong sau vụ việc .
Nhóm ly khai Quân đội giải phóng Balochistan ( BLA ) đã nhận trách nhiệm về vụ việc .
Theo tờ Business Standard , nhóm BLA tuyên bố 6 quân nhân đã thiệt mạng , bắt giữ hành khách làm con tin , bao gồm cả nhân viên an ninh .
" Chúng tôi đã lên kế hoạch kỹ lưỡng cho chiến dịch này tại Mashkaf , Dhadar , Bolan .
Chiến binh của chúng tôi đã cho nổ tung đường ray , buộc tàu Jaffar Express phải dừng lại .
Ngay sau đó , lực lượng của chúng tôi nhanh chóng kiểm soát đoàn tàu , bắt giữ tất cả hành khách làm con tin " , BLA tuyên bố sẽ hành quyết toàn bộ con tin nếu quân đội tiến hành chiến dịch giải cứu .
Hiện , quân đội Pakistan chưa đưa ra bình luận chính thức về vụ việc .
Tỉnh Balochistan của Pakistan vốn là khu vực giàu tài nguyên khoáng sản và thiên nhiên , nhưng cũng là nơi diễn ra cuộc xung đột kéo dài hàng thập kỷ giữa các nhóm ly khai người Baloch , nổi bật là BLA và chính quyền Pakistan .
Những năm gần đây , ngoài tấn công vào các mục tiêu quân sự và chính phủ , BLA còn nhắm đến các dự án thuộc Hành lang Kinh tế Trung Quốc - Pakistan ( CPEC ) trị giá 62 tỷ USD , bao gồm cả công dân Trung Quốc làm việc tại khu vực này .
Điển hình , vào tháng 10 / 2024 , nhóm đã nhận trách nhiệm khi kích nổ một xe tải khiến 2 công dân Trung Quốc thiệt mạng , nhiều người khác bị thương bên ngoài sân bay Karachi , sân bay lớn nhất Pakistan ( thuộc TP Karachi , thủ phủ tỉnh Sindh ) .
Theo báo cáo an ninh do Viện Nghiên cứu Hòa bình Pakistan ( PIPS ) tại Islamabad công bố vào tháng 1 , tình hình tại Balochistan đang trở nên đáng báo động .
Trong đó , số vụ tấn công trong năm ngoái lên tới hơn 150 vụ , tăng 119 % so với năm trước đó .
Tháng trước , ít nhất 18 binh sĩ Pakistan đã thiệt mạng trong một vụ tấn công của BLA tại thành phố Kalat , Balochistan .
Vào tháng 11 / 2024 , BLA cũng nhận trách nhiệm trong vụ đánh bom kinh hoàng tại TP Quetta ( thủ phủ tỉnh Balochistan ) khiến ít nhất 90 người thương vong .
Tháng 8 / 2024 , các tay súng ly khai đã tấn công đồn cảnh sát , các tuyến đường sắt , ga tàu và các phương tiện lưu thông trên các tuyến đường ở tỉnh Balochistan của Pakistan , khiến ít nhất 33 người thiệt mạng .
Ông Muhammad Shoaib , chuyên gia an ninh , cho biết các cuộc tấn công của BLA không chỉ gia tăng về số lượng mà còn ngày càng nguy hiểm .
" Tổ chức này đã gia tăng đáng kể sức mạnh trong vài năm qua .
Họ đã nâng cao năng lực về nhiều mặt , từ tuyên truyền , tuyển mộ , lựa chọn mục tiêu , thu thập tin tình báo và thích nghi chiến thuật " , ông Shoaib nói với Al Jazeera .
Tàu của hải quân Iran tham gia cuộc tập trận .
Cuộc tập trận hải quân chung mang tên " Vành đai An ninh Hàng hải 2025 " giữa ba quốc gia Nga , Trung Quốc và Iran đã chính thức khởi động tại cảng Chabahar của Iran ở Vịnh Oman thuộc Biển Arab ngày 11 / 3 .
Sự kiện này diễn ra trong bối cảnh khu vực Bắc Ấn Độ Dương đang phải đối mặt với nhiều thách thức an ninh hàng hải và căng thẳng địa chính trị gia tăng .
Quy mô lực lượng và mục tiêu của cuộc tập trận .
Theo thông tin từ Bộ Quốc phòng Nga , nước này cử đến cuộc tập trận các tàu hộ tống Rezky và Aldar Tsydenzhapov cùng tàu chở dầu Pechenga thuộc Hạm đội Thái Bình Dương .
Một quan chức Hải quân Nga tiết lộ với báo Izvestia rằng Trung Quốc đã triển khai hai tàu chiến và một tàu hậu cần , trong khi Iran huy động lực lượng đáng kể với 16 tàu hải quân , hai tàu hỗ trợ cùng hai máy bay trực thăng .
Ngoài ba quốc gia chính tham gia tập trận , sự kiện còn có sự hiện diện của các đoàn đại biểu từ hơn 10 quốc gia quan sát , cho thấy tầm quan trọng và sự chú ý quốc tế dành cho hoạt động này .
Hãng thông tấn bán chính thức Tasnim của Iran cho biết cuộc tập trận nhằm " tăng cường an ninh trong khu vực và mở rộng hợp tác đa phương giữa các nước tham gia " .
Theo thông báo từ Bộ Quốc phòng Nga , trong nhiều ngày diễn ra tập trận ở phía Bắc Ấn Độ Dương , các thủy thủ đoàn sẽ thực hiện nhiều nhiệm vụ thực chiến như giải phóng tàu bị bắt , tìm kiếm và cứu nạn trên biển , tiến hành bắn pháo vào các mục tiêu trên biển và trên không .
Ilya Kramnik , nghiên cứu viên tại Viện Kinh tế Thế giới và Quan hệ Quốc tế thuộc Viện Hàn lâm Khoa học Nga , nhận định : " Bắc Ấn Độ Dương là một khu vực vận chuyển khá thách thức , bị nạn cướp biển và các mối đe dọa khác hoành hành .
Nói chung , hợp tác trong các lĩnh vực như vậy trong thời bình chắc chắn là quan trọng .
Nhưng khi chúng ta đang trải qua một giai đoạn căng thẳng , [ sự hợp tác ] này cũng đòi hỏi phải đào tạo để ứng phó với một cuộc đối đầu quân sự có quy mô và cường độ lớn hơn " .
Vịnh Oman , nơi diễn ra cuộc tập trận , có vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng đối với thương mại toàn cầu .
Khu vực này dẫn đến eo biển Hormuz - tuyến đường vận chuyển dầu mỏ huyết mạch của thế giới .
Chuyên gia Kramnik nhấn mạnh rằng " những động thái như vậy cũng có ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh một số bên khác đang tìm cách cản trở xuất khẩu dầu mỏ " .
Về phần mình , chuyên gia quân sự người Nga Yury Lyamin phân tích với báo Izvestia rằng ngoài mục đích thực tế , cuộc tập trận còn mang thành phần chính trị đáng kể .
" Điều này cho thấy Iran , Nga và Trung Quốc đang tích cực củng cố mối quan hệ quân sự của họ , bất chấp áp lực gây ra cho ba nước vì điều đó " , ông Lyamin nêu rõ .
Theo chuyên gia Kramnik , mối quan hệ đối tác chiến lược giữa ba quốc gia trên " có thể giúp ngăn chặn một số cái đầu nóng , ngăn chặn một cuộc xung đột đang nhen nhóm " .
Về phần mình , ông Lyamin bổ sung rằng các cuộc tập trận này chứng tỏ Iran không hoàn toàn bị cô lập trên trường quốc tế , miễn là Nga và Trung Quốc - hai siêu cường hạt nhân - tiếp tục hợp tác tích cực với nước này , đặc biệt trong lĩnh vực quân sự .
Đáng chú ý , các cuộc tập trận hải quân " Vành đai An ninh Hàng hải " được Iran , Trung Quốc và Nga tổ chức định kỳ hàng năm gần Vịnh Oman .
Điều này cho thấy sự ổn định và liên tục trong quan hệ hợp tác quân sự giữa ba quốc gia , đồng thời phản ánh chiến lược dài hạn trong việc thiết lập sự hiện diện và ảnh hưởng tại khu vực có tầm quan trọng chiến lược đối với thương mại toàn cầu và đặc biệt là xuất khẩu dầu mỏ .
Với bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng tại nhiều khu vực trên thế giới , cuộc tập trận hải quân chung giữa Nga , Trung Quốc và Iran không chỉ là hoạt động quân sự thông thường mà còn là thông điệp ngoại giao mạnh mẽ , thể hiện sự đoàn kết và quyết tâm bảo vệ lợi ích chung của ba quốc gia trước những thách thức an ninh khu vực và toàn cầu .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hy vọng cuộc họp tại Jeddah sẽ giúp Kiev khôi phục lại mối quan hệ " thực dụng " với Mỹ sau cuộc tranh cãi giữa lãnh đạo hai nước tại Nhà Trắng .
Ông Zelensky đã đề xuất lệnh ngừng bắn một phần với Nga trên không và trên biển .
Theo đó , Ukraine sẽ dừng các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái tầm xa để đổi lấy việc Nga ngừng tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Đề xuất này nhằm chứng minh rằng ông đang nỗ lực hướng tới mục tiêu của Tổng thống Trump là nhanh chóng chấm dứt xung đột .
Trước đó , lãnh đạo Mỹ đã cáo buộc ông Zelensky chưa sẵn sàng cho các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
" Cuộc họp đã bắt đầu , và mang tính xây dựng " , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine - Andriy Yermak , người dẫn đầu phái đoàn Ukraine - viết trên Telegram .
Toàn cảnh cuộc hội đàm tại Jeddah ngày 11 / 3 .
Các đồng minh châu Âu của Ukraine đang theo dõi các dấu hiệu về tương lai mối quan hệ giữa Kiev và Washington , sau khi Mỹ đảo ngược chính sách và gây áp lực lên Ukraine .
" Người Mỹ thân mến , người Ukraine thân mến , đừng lãng phí cơ hội này .
Cả thế giới đang dõi theo các bạn ở Jeddah .
Chúc may mắn " , Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk viết trên X .
Trước các cuộc đàm phán , Chánh văn phòng Yermak nói với báo giới rằng các đảm bảo an ninh vẫn là chìa khóa đối với Ukraine , nhưng họ có thể sẽ chưa thảo luận cụ thể về vấn đề này ở thời điểm hiện tại .
" Điều quan trọng nhất là cách bắt đầu quá trình này và chúng tôi rất cởi mở " , ông nói .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với các phóng viên hôm 10 / 3 trên đường đến Jeddah , rằng các cuộc đàm phán với Kiev sẽ giúp đánh giá liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
" Chúng ta phải hiểu lập trường của Ukraine , những nhượng bộ mà họ sẵn sàng chấp nhận , bởi vì bạn sẽ không thể đạt được lệnh ngừng bắn và chấm dứt cuộc xung đột , trừ khi cả hai bên đều nhượng bộ " , ông nói .
Tham gia cùng Ngoại trưởng Rubio trong cuộc đàm phán là Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Tổng thống Ukraine Zelensky đã đến Ả - rập Xê - út hôm 10 / 3 để gặp Thái tử Mohammed bin Salman , nhưng sẽ không tham gia hội đàm .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha , Chánh Văn phòng Tổng thống Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Đặc phái viên của ông Trump tại Trung Đông , Steve Witkoff , cho biết ông hy vọng thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine sẽ sớm được ký kết .
Ông Witkoff có kế hoạch đến Mátxcơva để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin , một nguồn thạo tin tiết lộ .
Các nhà hoạch định chính sách Đức ngày càng lo ngại về khả năng Mỹ có thể vô hiệu hóa từ xa các tiêm kích F - 35 chuẩn bị được chuyển giao cho Berlin trong trường hợp xảy ra khủng hoảng , tương tự như quyết định gần đây của Washington về việc đóng băng hỗ trợ tình báo và quân sự cho Ukraine , tờ Bild đưa tin hôm 8 / 3 .
Không quân Đức dự kiến sẽ nhận 35 chiếc F - 35A Lightning II do Mỹ sản xuất từ năm 2026 theo một thỏa thuận trị giá 9 tỷ USD .
Tuy nhiên , một số chính trị gia Đức lo ngại rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump , người từng có nhiều mâu thuẫn với EU về một số vấn đề , có thể sử dụng một " công tắc điều khiển từ xa " đặc biệt để khiến các máy bay này không thể hoạt động nếu Washington và châu Âu có quan điểm khác biệt về một cuộc xung đột tiềm tàng với Nga , bài báo viết .
Chủ tịch Hội nghị An ninh Munich Wolfgang Ischinger .
Ông Wolfgang Ischinger , cựu Chủ tịch Hội nghị An ninh Munich , đặt câu hỏi về số phận của hợp đồng này .
" Nếu chúng ta phải lo sợ điều Mỹ có thể làm với các máy bay F - 35 của Đức trong tương lai giống như điều mà họ đang làm với Ukraine , thì chúng ta có thể cân nhắc việc hủy bỏ hợp đồng " , ông nói .
Nhà phân tích quốc phòng Richard Aboulafia nhận xét rằng dù sự tồn tại của tính năng này chưa bao giờ được xác nhận , nhưng " nếu bạn giả định rằng điều gì đó có thể được thực hiện chỉ với một vài dòng mã phần mềm , thì nó có thể tồn tại " .
" Phần lớn các quân đội châu Âu phụ thuộc vào Mỹ trong việc hỗ trợ liên lạc , tác chiến điện tử và cung cấp đạn dược trong bất kỳ cuộc xung đột lớn nào " , Justin Bronk , chuyên gia cấp cao tại Viện Nghiên cứu Dịch vụ Hoàng gia Anh ( RUSI ) , cho biết .
Vì vậy , Mỹ có thể tác động tới cách mà một quốc gia châu Âu sử dụng vũ khí do Washington sản xuất .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Những lo ngại của Đức về F - 35 xuất hiện sau khi Mỹ đóng băng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev , mà nguyên nhân là do bất đồng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Họ lo rằng nếu Mỹ bất đồng quan điểm với đồng minh , Washington có thể vô hiệu vũ khí quan trọng từ xa , gây ra thiệt hại nghiêm trọng .
Rõ ràng chính sách của Tổng thống Donald Trump có thể gây lo ngại cho vũ khí do Mỹ sản xuất trên thị trường quốc tế , trong đó có tiêm kích tàng hình F - 35 , đây là dòng vũ khí đang đắt hàng của Mỹ .
F - 35 Lightning II là tiêm kích tàng hình thế hệ thứ 5 thứ 2 của Mỹ , sau F - 22 Raptor .
Dòng chiến đấu cơ tàng hình này được coi là xương sống trong quá trình phát triển máy bay chiến đấu tương lai của Mỹ nhờ cơ chế tàng hình tiên tiến .
Tiêm kích tàng hình này còn thể hiện sự lợi hại với khả năng tiếp liệu trên không , giúp mở rộng tối đa phạm vi hoạt động .
Dù là dòng tiêm kích một động cơ nhưng khả năng mang vác vũ khí của F - 35 rất đáng nể , khi ở chế độ tàng hình chúng có thể mang theo 2 , 5 tấn , nhưng khi không ở chế độ tàng hình chúng có thể mang tối đa tới 10 tấn vũ khí .
Mặc dù bị nhiều tai tiếng , nhưng những kiểm nghiệm tập trận cho thấy F - 35 là những chiến đấu cơ đáng sợ và có năng lực chiến đấu tuyệt vời .
Đối đầu với những tiêm kích thế kệ thứ 4 nổi tiếng như F - 15 của Mỹ , Rafale của Pháp và Typhoon của Châu Âu , F - 35 thường thắng ở thế áp đảo .
Trong thực chiến tại Afghanistan và đặc biệt tại Syria , chiến đấu cơ F - 35 Lightning II cũng chứng minh đây là dòng chiến đấu cơ đáng gờm .
Hiện đã có hơn 1000 chiếc F - 35 Lightning II với các biến thể khác nhau đã được sản xuất , hiện chúng vẫn đang được các quốc gia tiếp tục đặt mua .
Tổng thống Nga Vladimir Putin ( trái ) trong cuộc gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump bên lề Hội nghị thượng đỉnh G20 ở Osaka , Nhật Bản ngày 28 / 6 / 2019 .
Theo báo Kyiv Independent ( Ukraine ) , khi cuộc xung đột Nga - Ukraine bước sang năm thứ 4 , châu Âu đang đối mặt với một thách thức kép : vừa phải ngăn chặn leo thang quân sự , vừa tìm cách thiết lập cơ chế hòa bình bền vững .
Trong bối cảnh đó , kế hoạch triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu tới Ukraine đang vấp phải rào cản lớn từ chính sách mới của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump , cùng sự chia rẽ nội bộ khó hàn gắn .
Kể từ khi tái đắc cử , Tổng thống Trump liên tục đưa ra tín hiệu cải thiện quan hệ với Nga , từ việc xem xét dỡ bỏ lệnh trừng phạt năng lượng đến từ chối đảm bảo an ninh cho Kiev .
Động thái này khiến châu Âu rơi vào thế " đơn độc " trong nỗ lực thành lập lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine .
Theo Giám đốc nghiên cứu an ninh quốc tế Neil Melvin thuộc Viện Nghiên cứu Quốc phòng và An ninh ( RUSI ) có trụ sở tại Anh , việc triển khai quân châu Âu tới Ukraine là " hình thức hỗ trợ ít khả thi nhất " do thiếu " bảo đảm an ninh từ Mỹ – yếu tố then chốt để răn đe Nga " .
Trong khi đó , Jenny Mathers , giảng viên về chính trị quốc tế tại Đại học Aberystwyth của Anh nhận định : " Tổng thống Trump và Phó Tổng thống Mỹ DJ Vance đã nói rõ họ không quan tâm đến an ninh Ukraine hay châu Âu " .
Thực tế , Mỹ từ chối tham gia bất kỳ cơ chế ràng buộc nào .
Điều này khiến các nước như Đức , Tây Ban Nha , Italy e ngại triển khai quân vì lo sợ trở thành mục tiêu tấn công của Nga .
Dù Anh , Pháp , Ireland , Litva và Canada bày tỏ quan tâm , EU vẫn chưa thể thống nhất về quy mô , vai trò và cơ chế vận hành lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine .
Tại Đức , Bộ trưởng Quốc phòng Boris Pistorius cho biết Berlin có thể cân nhắc triển khai quân đội của mình trong một nhiệm vụ gìn giữ hòa bình để giám sát lệnh ngừng bắn tiềm tàng ở Ukraine .
Nhưng Thủ tướng Olaf Scholz thuộc Đảng Dân chủ Xã hội đã phản bác quan điểm trên khi nói rằng các cuộc thảo luận về khả năng Đức triển khai quân gìn giữ hòa bình tới Ukraine là " quá sớm và không phù hợp " .
Liên minh CDU / CSU , đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử quốc hội Đức ngày 23 / 2 , dường như cởi mở hơn với ý tưởng này .
Lãnh đạo của liên minh , Friedrich Merz , người dự kiến sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo , từng nói rằng Đức có thể cân nhắc tham gia một phái bộ gìn giữ hòa bình ở Ukraine nhưng chỉ khi có sự đồng ý của Nga .
James Shea , chuyên gia quốc phòng và an ninh tại Viện Chatham House , lưu ý rằng : " ( Một số quốc gia ) đang do dự - như Italy , Tây Ban Nha và Đức - vì họ thấy rằng đây có thể là một nhiệm vụ nguy hiểm , đặc biệt là nếu Mỹ tiếp tục từ chối cung cấp hỗ trợ dự phòng " .
" Những nước khác như các quốc gia vùng Baltic và Ba Lan lo ngại rằng việc rút quân NATO để luân chuyển tới Ukraine sẽ ảnh hưởng đến an ninh biên giới của họ " , chuyên gia Shea nhận định .
Pavel Havlicek thuộc Hiệp hội các vấn đề quốc tế Praha ( CH Séc ) dự đoán lực lượng gìn giữ hòa bình có thể gồm 30000 – 50000 quân từ Anh , Pháp , Thụy Điển và một số nước khác .
Tuy nhiên , con số này quá nhỏ so với đề xuất 100000 quân của cựu nghị sĩ EU đến từ Đức Rebecca Harms .
Một vấn đề khác là Điện Kremlin phản đối việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của phương Tây tới Ukraine .
Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov đã cảnh báo vào tháng 2 vừa qua rằng Moskva sẽ không chấp nhận việc triển khai quân NATO ở Ukraine sau bất kỳ thỏa thuận hòa bình tiềm năng nào .
Chuyên gia Melvin cho biết " điều này có thể sẽ là rào cản lớn đối với thỏa thuận hòa bình " .
Nhưng các nhà phân tích cho rằng phương Tây có thể sẽ cố gắng thay đổi lập trường của Điện Kremlin .
Chuyên gia Havlicek lập luận rằng : " Điện Kremlin hiện đang từ chối triển khai quân của các nước phương Tây / NATO .
Nhưng chúng ta mới chỉ ở giai đoạn đầu của quá trình đàm phán , với nhiều điều chưa biết .
Áp lực kinh tế , bao gồm cả áp lực lên ( ngành ) năng lượng , có thể đóng vai trò là phương tiện gây sức ép buộc Moskva phải đàm phán " .
Một nguồn tin ngoại giao châu Âu nói với Kyiv Independent rằng , để buộc Moskva chấp nhận lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu , phương Tây nên đe dọa áp đặt các lệnh trừng phạt đau đớn hơn đối với hệ thống ngân hàng của Nga .
Nhưng câu hỏi lớn là liệu chính quyền Trump có khả năng gây sức ép với Điện Kremlin hay sẵn sàng làm như vậy hay không .
Dù Nga đồng ý về việc quân đội châu Âu hiện diện ở Ukraine , việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình vẫn tiềm ẩn những rủi ro đáng kể .
Một , lực lượng này có thể trở thành " con tin " trong các cuộc giao tranh , đặc biệt khi các bên từ chối rút quân khỏi tiền tuyến .
Hai , với quy mô nhỏ và quy tắc giao tranh hạn chế , khả năng ngăn chặn vi phạm ngừng bắn gần như bằng không .
Ba , Ukraine cần một giải pháp trước mùa đông 2025 , khi xung đột có nguy cơ leo thang trở lại .
Cựu nghị sĩ EU Harms nhấn mạnh : " Đây là bài kiểm tra độ tin cậy của châu Âu trong trật tự an ninh mới " .
Tuy nhiên , sự hồi sinh quan hệ Mỹ - Nga đang kéo lục địa già xa dần mục tiêu đó .
Động thái này là một trong số nhiều quyết định được lên kế hoạch trong sắc lệnh hành pháp mà ông Donald Trump có thể ký sớm nhất là vào ngày 123 sau khi ông nói với Quốc hội Hoa Kỳ vào tuần trước rằng ông sẽ " thực hiện hành động lịch sử để mở rộng đáng kể các cơ sở sản xuất khoáng sản quan trọng và đất hiếm tại Hoa Kỳ " .
Lầu Năm Góc chụp từ trên cao .
Theo các nguồn tin giấu tên , Lầu Năm Góc sẽ làm việc với các cơ quan liên bang khác để lắp đặt các cơ sở xử lý tại các căn cứ của mình theo sắc lệnh này .
Quyết định sử dụng các căn cứ quân sự để chế biến khoáng sản cho thấy ông Trump đặc biệt coi trọng việc Mỹ phải tự chế biến khoáng sản và coi đây là vấn đề sống còn đối với an ninh quốc gia .
Hiện tại , máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược và các loại vũ khí khác do quân đội Hoa Kỳ sử dụng đều được chế tạo bằng các khoáng sản do Trung Quốc chế biến .
Tổng thống Donald Trump cũng có kế hoạch bổ nhiệm một người đứng đầu chịu trách nhiệm về lĩnh vực này , tương tự như cách làm mà các tổng thống trước đã thực hiện để điều phối sự tập trung của Washington vào các lĩnh vực khác .
Các kế hoạch đang được thảo luận và có thể thay đổi trước khi ông Trump ban hành lệnh hành pháp , các nguồn tin cho biết thêm .
Một số quan chức chính quyền của Donald Trump đã lo sợ trước những dấu hiệu ban đầu cho thấy Trung Quốc có thể hạn chế xuất khẩu các khoáng sản quan trọng như một phần trong động thái trả đũa thuế quan của Mỹ hoặc vì những lý do khác , theo một người hiểu rõ vấn đề .
Với việc Lầu Năm Góc hiện đang kiểm soát khoảng 30 triệu mẫu Anh đất , kế hoạch này sẽ đảm bảo Mỹ có đất cho các cơ sở lọc dầu , tránh tranh cãi thường xảy ra với các cộng đồng địa phương khi phải xây dựng các khu vực chế biến mới .
Quyết định này cũng sẽ tránh cho Chính quyền trung ương phải mua đất .
Một kế hoạch ưu tiên chế biến khoáng sản có thể khiến các công ty khai thác mỏ Hoa Kỳ khó chịu nhưng lại giải quyết được mối lo ngại lâu nay của các nhà sản xuất về nguy cơ Trung Quốc kiểm soát quá nhiều lĩnh vực chế biến kim loại toàn cầu .
Hiện Trung Quốc là quốc gia sản xuất hàng đầu thế giới của 30 trong số 50 loại khoáng sản được Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ coi là quan trọng .
Không rõ kế hoạch của Trump về các cơ sở xử lý tại các căn cứ Lầu Năm Góc có thể hoạt động như thế nào từ góc độ quản lý , vì Đạo luật Không khí Sạch và Đạo luật Nước Sạch của Hoa Kỳ vẫn áp dụng cho các căn cứ Lầu Năm Góc và các quy định đó đã cản trở việc phát triển các dự án xử lý của tư nhân trong quá khứ .
Trước khi đưa ra ý tưởng này , ông Trump trước đây từng tỏ ý sẵn sàng sử dụng quỹ đất liên bang kiểm soát theo cách khác .
Với tư cách là ứng cử viên tổng thống , ông từng cam kết sử dụng một số phần đất liên bang để xây dựng nhà ở quy mô lớn với các khu vực sẽ có " thuế cực thấp " .
Các nguồn tin cũng cho biết Tổng thống Donald Trump không có kế hoạch thành lập kho dự trữ khoáng sản quan trọng của Hoa Kỳ mô phỏng theo Kho dự trữ dầu mỏ chiến lược , một bước đi mà một số người trong ngành công nghiệp khai khoáng và chính quyền muốn thúc đẩy .
Hiện tại , Trung Quốc đang dự trữ một số khoáng sản quan trọng , bao gồm coban , và năm ngoái chính phủ Hoa Kỳ đã cân nhắc dự trữ kim loại này .
Đây là loại khoáng sản được sử dụng trong chế tạo tên lửa , các bộ phận hàng không vũ trụ , nam châm cho thông tin liên lạc và hệ thống radar , dẫn đường .
Tổng thống cũng không có kế hoạch ra lệnh cho Lầu Năm Góc hoặc các cơ quan khác buộc các nhà cung cấp chỉ sử dụng khoáng sản của Hoa Kỳ theo sắc lệnh " Mua hàng Mỹ " , điều mà các công ty khai khoáng nhỏ cho rằng cần thiết để bù đắp cho hành vi thao túng thị trường của Trung Quốc .
Sắc lệnh này cũng không cố gắng thay đổi quy trình cấp phép khai thác mỏ liên bang , vốn được quy định trong Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia năm 1970 , chủ yếu là vì động thái như vậy đòi hỏi được Quốc hội sửa luật .
Thiếu tướng quân đội Mỹ đã nghỉ hưu John Ferrari , hiện là thành viên cao cấp tại Viện nghiên cứu doanh nghiệp Mỹ ( AEI ) bình luận trên trang tin quốc phòng Defenseone .
com mới đây rằng , chiến thắng nhanh chóng của quân đội Mỹ trước Iraq vào đầu những năm 1990 đã đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử chiến tranh hiện đại .
Với sự kết hợp của vũ khí tinh vi , công nghệ cao và chiến lược quân sự vượt trội , Mỹ đã chứng minh rằng chiến tranh có thể được định hình lại thành một " chiến dịch tấn công chính xác " .
Tuy nhiên , sau hơn ba thập kỷ , những bài học từ Chiến tranh Vùng Vịnh dường như đang bộc lộ những hạn chế , đặc biệt trong bối cảnh các cuộc xung đột gần đây như ở Ukraine và Trung Đông .
Liệu Mỹ đã xây dựng một cỗ máy chiến tranh phù hợp cho thế kỷ 21 , hay họ đang mắc kẹt trong những giả định lỗi thời ?
Chiến thắng chớp nhoáng và những bài học ban đầu .
Chiến dịch " Bão táp Sa mạc " năm 1991 đã trở thành hình mẫu cho một cuộc chiến tranh công nghệ cao .
Với việc sử dụng các loại vũ khí chính xác , quân đội Mỹ đã đánh bại các lực lượng Iraq chỉ trong vòng 100 giờ với tỷ lệ thương vong thấp .
Thành công này củng cố niềm tin rằng chiến tranh trong tương lai sẽ chớp nhoáng , ít tốn kém và dựa trên công nghệ tiên tiến .
Các khái niệm như " cách mạng trong các vấn đề quân sự " , " sốc và kinh hoàng " hay " các hoạt động dựa trên hiệu ứng " trở thành nền tảng cho chiến lược quân sự Mỹ .
Tuy nhiên , những bài học này đã bỏ qua một thực tế quan trọng : chiến tranh không phải lúc nào cũng diễn ra theo kịch bản mà Mỹ mong đợi .
Từ Somalia năm 1993 đến hai thập kỷ chiến tranh ở Iraq và Afghanistan , rõ ràng là các cuộc xung đột kéo dài và phức tạp hơn nhiều so với dự đoán .
Những thách thức này đặt ra câu hỏi : Liệu Mỹ đã quá phụ thuộc vào công nghệ và đánh giá thấp tầm quan trọng của quy mô lực lượng và khả năng sản xuất vũ khí hàng loạt ?
Theo ông Ferrari , Mỹ cần đánh giá lại ba đặc điểm chính trong tổ chức và xây dựng lực lượng để đối phó với các cuộc xung đột trong tương lai .
Thứ nhất , khả năng sản xuất vũ khí hàng loạt : Một trong những vấn đề lớn nhất của quân đội Mỹ là khả năng sản xuất vũ khí ở quy mô lớn .
Trong các cuộc chiến kéo dài , nguồn cung đạn dược thường xuyên cạn kiệt , đặc biệt khi chiến tranh không diễn ra như dự đoán .
Chính sách tập trung vào công nghệ tiên tiến đã khiến Mỹ quên mất rằng họ cần phải sản xuất vũ khí một cách nhanh chóng và hiệu quả .
Sáng kiến Replicator của Lầu Năm Góc , nhằm triển khai thiết bị bay không người lái ở quy mô lớn , là một bước đi đúng hướng .
Tuy nhiên , cần thêm nhiều nỗ lực để đảm bảo rằng vũ khí được " thiết kế để sản xuất hàng loạt " .
Thứ hai , cách mạng công nghệ " từ dưới lên " : Cuộc cách mạng công nghệ những năm 1990 đã mang lại nhiều đổi mới , nhưng Bộ Quốc phòng Mỹ ( DOD ) lại tập trung vào mô hình " từ trên xuống " .
Trong khi đó , các nhóm nhỏ như IS ( tổ chức Nhà nước Hồi giáo tự xưng ) đã sử dụng công nghệ thương mại để tiến hành chiến tranh một cách hiệu quả .
Hệ thống công nghệ thông tin của DOD hiện nay không hỗ trợ đổi mới từ cấp thấp , dẫn đến sự kém linh hoạt trong chiến trường .
Để thay đổi điều này , các giải pháp công nghệ cần bắt đầu từ người sử dụng và triển khai lên cấp cao hơn , thay vì ngược lại .
Thứ ba , tầm quan trọng của quy mô lực lượng : Quân đội Mỹ hiện có quy mô nhỏ nhất kể từ Thế chiến II , trong khi Hải quân và Không quân đang tiếp tục thu hẹp .
Các khái niệm chiến tranh dựa trên lực lượng " nhẹ / nhỏ " không phù hợp với thực tế chiến trường hiện nay .
Ví dụ , Nga duy trì cuộc chiến nhờ khả năng huy động nguồn lực lớn , còn Israel huy động toàn dân tham chiến .
Điều này cho thấy , quy mô lực lượng và khả năng huy động vẫn là yếu tố then chốt trong chiến tranh hiện đại .
Ông Ferrari giải thích : các cuộc chiến gần đây , từ Ukraine đến Israel , đã làm nổi bật những hạn chế trong chiến lược quân sự của Mỹ .
Ở Ukraine , Nga đã chứng minh rằng khả năng huy động nguồn lực lớn và giao tranh kéo dài có thể đánh bại các lực lượng nhỏ hơn dù tinh nhuệ .
Trong khi đó , Israel phải huy động toàn dân để đối phó với các mối đe dọa từ Hamas và Hezbollah .
Những ví dụ này cho thấy , chiến tranh thế kỷ 21 không chỉ là cuộc đua công nghệ mà còn là cuộc chiến về quy mô và sức bền .
Tóm lại , Thiếu tướng đã nghỉ hưu Ferrari cho rằng chiến thắng chớp nhoáng năm 1991 đã định hình cách Mỹ nhìn nhận về chiến tranh , nhưng những bài học từ quá khứ không còn phù hợp với thực tế hiện nay .
Để duy trì ưu thế quân sự , Mỹ cần thay đổi tư duy , tập trung vào khả năng sản xuất vũ khí hàng loạt , thúc đẩy đổi mới từ dưới lên và tăng cường quy mô lực lượng .
Với ngân sách quốc phòng hơn 850 tỷ USD mỗi năm , người dân Mỹ có quyền đặt câu hỏi : Liệu quân đội của họ có thực sự sẵn sàng cho những thách thức của thế kỷ 21 ?
Câu trả lời sẽ phụ thuộc vào khả năng thích ứng và cải cách của các nhà lãnh đạo quân sự và chính trị Mỹ hiện nay .
NEFIS ra đời trong năm 1941 khi Tư lệnh Hải quân Hà Lan là Phó đô đốc CEL .
Helfrich đặc phái sĩ quan liên lạc đến Ủy ban Hải quân khối thịnh vượng chung Australia đặt trụ sở tại Melbourne .
Đại úy Salm được cử tham gia vào công tác tình báo .
Tổ chức tình báo do Salm sáng lập có tên là Cục tình báo Lục Hải quân ( NAIS ) .
Khi Nhật Bản xâm lược NEI vào tháng 2 / 1942 , đã có một số các quan chức cao cấp và nổi tiếng của chính phủ NEI được lệnh chuyển sang Australia , trong đó có một số sĩ quan tham mưu của Quân đội Hoàng gia Đông Ấn Hà Lan ( KNIL ) gồm Thiếu tá Jhr .
Sandberg , các Đại úy Dirk Cornelis Buurman van Vreeden , GL .
van Straten từ Timor , và đội trưởng quân cảnh F .
Đại úy Jean Victor de Bruijn và người dân Papua New Guinea , năm 1943 .
Hoạt động tại Australia năm 1942 - 1945 .
Tháng 4 / 1942 , Cục tình báo Lục - Hải quân ( NAIS ) được mở rộng thêm bao gồm Thiếu tá Spoor .
Đại úy Reinderhoff trở thành nhân viên đầu tiên của ông Spoor .
Trung úy Hải quân hạng nhất JAFH .
Douw van der Krap cũng góp mặt .
Tổng cộng có khoảng 50 nam nữ quân nhân làm việc cho NAIS .
Cái tên NEFIS khi đó nổi lên vì những kết nối với các nhân viên khác của phe Đồng Minh , tất cả đều nói tiếng Anh làm ngôn ngữ công sở và cái tên Hà Lan không được cho là thực tế .
Trong những cuộc tiếp xúc với các lực lượng Đồng minh , NAIS kể từ đó được mang tên là Cục tình báo các lực lượng ( NEFIS ) .
Giai đoạn khởi động của NEFIS gặp nhiều trục trặc .
Giới chức Hà Lan đã hợp tác nhiều nhất có thể với phe Đồng minh mà cụ thể là với Tổng tư lệnh của họ là Tướng quân Douglas MacArthur .
Tuy nhiên , chi cục Hà Lan nằm ngay bên trong các dịch vụ thu thập tình báo ( phải hợp tác theo Cục tình báo Đồng minh - AIB ) hiếm khi có thể cung cấp hoặc đóng góp thông tin quan trọng trong ngắn hạn kể từ khi bắt đầu là con số 0 .
Trong giai đoạn từ tháng 4 / 1942 đến tháng 4 / 1943 , NEFIS đã chịu áp lực rất lớn khi chưa hiệu quả .
Bộ tham mưu Mỹ rất cần các thông tin về địa lý , địa hình của NEI mà cụ thể là New Guinea .
Tháng 4 / 1943 , NEFIS được tái cơ cấu .
Đó cũng là sự khởi đầu chính thức của NEFIS .
Khi các cơ quan tình báo khác nhau của quân Đồng Minh đã được hợp nhất và trực tiếp đặt dưới quyền chỉ huy của người đứng đầu bộ phận tình báo G2 trực thuộc bộ tham mưu của Tướng Douglas MacArthur , Thiếu tướng Charles Willoughby , NEFIS cũng ngày càng tăng kết nối với Bộ Tư lệnh cấp cao Đồng minh mặc dù vẫn tiếp tục hoạt động với sự thiếu hụt nhân sự và nhân lực khi tái cấu trúc .
Ngay lúc này NEFIS được chia thành 3 tổ : 1 .
Tổ 1 chuyên về thu thập , xử lý , phân phối toàn bộ tình báo liên quan đến NEI và có thể quan trọng cho cuộc chiến ( tình báo tác chiến , thẩm vấn , tình báo địa lý , tóm tắt tình báo , thông tin và sổ đăng ký địa hình , diễn dịch hình ảnh , đánh giá báo chí , nghiên cứu ) ; 2 .
Tổ 2 chuyên về an ninh của các lực lượng vũ trang Hà Lan ở Australia ( An ninh ) ; 3 ) Tổ 3 chuyên thu thập tình báo theo cách đặc biệt và thực hiện " Tác chiến đặc biệt " ( Những nhiệm vụ chỉ huy trong lãnh thổ địch ) .
Giờ đây tổ 1 đặt dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Spoor ( Phó giám đốc ) ; tổ 2 đặt dưới quyền của Trung úy chỉ huy Douw van der Krap ( Phó giám đốc ) và tổ 3 đặt dưới quyền Trung úy chỉ huy J .
Sau đó tổ 3 có sếp mới là Trung úy chỉ huy L Brouwer .
Hồi đầu cuộc chiến , NEFIS chỉ quan tâm đến việc thu thập tình báo từ NEI do người Nhật chiếm đóng ( Tổ 1 ) .
Sau đó , các hoạt động gián điệp và phá hoại cũng được thêm vào và được thực hiện bởi các điệp viên được gọi là " đội " được thả xuống lãnh thổ chiếm đóng bằng máy bay và tàu ngầm ( tổ III ) .
Những đơn vị lính biệt kích đã trải qua những thời khắc đặc biệt khó khăn , nhiều người hy sinh trong thời kỳ đầu .
NEFIS đã đánh giá sai lầm nghiêm trọng về tình hình mới phát sinh tại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng .
Trong khi đó , người Nhật đã thiết lập một mạng lưới gián điệp rộng khắp cũng như triệt để lợi dụng tình cảm ái quốc trong dân chúng Indonesia .
Đối với lính biệt kích bị bắt khi được cử đi công tác , đồng nghĩa cầm chắc cái chết .
Các đội cũng được thả xuống lãnh thổ chiếm đóng New Guinea với sự tham gia của Đại úy F .
Các điệp viên tham gia trinh sát của NEFIS .
Charles Gesner van der Voort và Dorone van den Brandeler cùng thực hiện hoạt động tình báo mật ở Thượng Hải trong khi vẫn làm việc cho các công ty Hà Lan là Công ty Thương mại Hà Lan - Trung Quốc và Tuyến Java - Trung Quốc - Nhật Bản .
Ông Dorone đến Thượng Hải năm 1935 , còn ông Charles là 1939 .
Sau khi Thế chiến II bùng nổ ở Hà Lan , nhiều thanh niên trai tráng ở nước ngoài đã lên đường tòng quân .
Charles có một người anh trai đang phục vụ trong quân đội , do đó ông được miễn đi lính , trong khi đó Dorone van den Brandeler đến Anh để di lính cho Lữ đoàn Công chúa Irene .
Tháng 1 / 1942 , Dorone đến Đông Ấn Hà Lan ( NEI ) với quân đoàn Insulinde cùng với người bạn học Lou Bierens de Haan .
Khi đến nơi vào tháng 2 / 1942 , NEI bị người Nhật tiếp quản và lính vẫn đồn trú ở Tích Lan ( Sri Lanka ) .
Sau khi được đào tạo ở Tích Lan và Ấn Độ thuộc Anh ( Raj thuộc Anh ) , Dorone và Haan lên đường sang Australia nơi họ phục vụ trong NEFIS III - Cục tình báo các lực lượng Đông Ấn Hà Lan - Tổ 3 .
Dưới sự chỉ huy của Dorone van den Brandeler , một trong những nhiệm vụ mật là đặt chân đến khu vực sông Digul thuộc New Guinea ( thuộc địa Hà Lan ) nhằm thăm dò sự hiện diện của quân Nhật ở đó .
Họ nhận được sự giúp đỡ tận tình của các dân biểu Hà Lan và dân chúng Papua New Guinea .
Sau khi thành lập Chính phủ lưu vong NEI ở Trại Columbia ( Wacol , Brisbane ) trong tháng 6 , 8 / 1944 , NEFIS càng được mở rộng hơn nữa và điền thêm 3 tổ mới là : Tổ 4 phụ trách Tình báo quân sự ( MI ) ; và Tổ 5 phụ trách Tình báo dân sự ( CI ) ; Tổ 6 chuyên về Hình ảnh kỹ thuật ( TPS ) .
Trong thời gian đó lực lượng nhân sự của NEFIS đã tăng lên hơn 300 người , đó là chưa bao gồm các nhân sự thuộc dân sự và Hải quân .
Spoor hiện được bổ nhiệm làm tân thứ trưởng của NEFIS .
Tổ 1 được chỉ huy bởi Thiếu tá GL .
Reinderhoff , tổ 2 đặt dưới quyền của Trung úy Hải quân JC .
Smit , tổ 3 chịu sự giám sát của Trung úy Hải quân AA .
Fresco , tổ 4 dưới quyền Trung úy phi công trên biển JH .
Períe , tổ 5 dưới quyền Tiến sĩ GW .
Tổ chức NEFIS hiện đã sẵn sàng cho cuộc xâm lược dự kiến vào Java và các lãnh thổ khác của NEI .
Đội lính biệt kích của Cục tình báo lục - hải quân Hà Lan ( NEFIS ) trong Thế chiến II .
Phần lớn những hoạt động này là các chiến dịch kết hợp chủ yếu với nhân sự người Australia song cũng có cả nhân sự Mỹ .
Lịch sử chính thức các chiến dịch và quản lý tác chiến đặc biệt Australia ( SOA hay còn được biết đến dưới cái tên Cục dịch vụ liên Đồng minh ( ISD ) và Cục trinh sát dịch vụ ( SRD ) hiện nằm trong kho lưu trữ Thư viện Quốc gia Australia .
Chiến dịch đầu tiên phải kể đến là Flounder do Đội 3 của NEFIS thực hiện , nó có liên quan đến hoạt động đổ bộ bằng tàu ngầm ở bờ biển phía Nam Ceram vào ngày 31 / 12 / 1942 , và 8 lính biệt kích kiêm gián điệp ( gồm Đại úy Nijgh và Trung sĩ J .
Malawau ) đã bị quân Nhật bắt giữ vào ngày hôm sau .
Họ được giải lên thuyền đến Ambon , ngồi tù ở Fort Victoria , ít nhất 3 người trong số họ bị xử tử .
Chiến dịch nổi tiếng thứ 2 là Firetree .
Thượng úy Julius Tahija lãnh đạo Đội Firetree của NEFIS - III trong tháng 2 / 1945 .
Nhóm cán bộ này bao gồm 10 người và có ý định thu thập thông tin chung và thông tin quân sự về Ambon cùng những khu vực lân cận nhằm có cái nhìn rõ hơn về lưu lượng tàu bè và máy bay Nhật , đồng thời lập các báo cáo thời tiết .
Nhóm khởi hành từ Australia bằng tàu ngầm K XV ( của Hà Lan ) và trực chỉ đến Mangoli .
Tahya đã xuống tàu ở đây cùng 5 đồng đội khác song quyết định trở lại Ambon do thiếu nơi hạ cánh lý tưởng để dỡ hàng .
Ngày 12 / 9 / 1945 , Tahya hạ cánh với các đồng đội ở bờ biển phía Đông Saparoea và quyết định quay về Australia ; nhìn chung nhiệm vụ này đã cung cấp thông tin giá trị .
Bên cạnh đó Whitting là chiến dịch nổi tiếng thứ 3 .
Theo đó Đội Whiting đã thực hiện hoạt động gián điệp trong năm 1943 trong đó 2 Trung sĩ Thijs Staverman và Leonard Siffleet từ Gunnedah đã được đặc phái đến New Guinea cùng với các hạ sĩ người Ambon là M .
Nhóm này lại chia thành 2 tốp nhỏ lấy bí danh lần lượt là " Whiting " và " Locust " .
Đội Whiting lên đường đến Hollandia , trong khi Đội Locust tiếp tục hoạt động ở khu vực Nam và Đông Nam Aitape .
Không ai sống sót trong chiến dịch này , 3 người bị chặt đầu .
Mặt khác , chiến dịch Tiger ( Hổ ) cũng đáng lưu tâm .
Các thành viên trong chiến dịch này được chia thành những toán nhỏ được đánh số từ 1 đến 6 và hoạt động chủ yếu trên đảo Java giữa tháng 11 / 1942 đến tháng 7 / 1943 .
Tổng cộng 10 lính biệt kích đổ bộ và được cho là bị bắt giữ và xử bắn vì không ai nhìn thấy họ nữa .
Hay chiến dịch Mackerel ( Cá Thu ) cũng nổi tiếng không kém .
Chiến dịch này được thực hiện bởi Lực lượng đế quốc Australia .
3 người đã đổ bộ lên đảo Java vào tháng 9 / 1942 nhằm thu thập tình báo .
Họ đi cùng 2 thành viên của tàu ngầm K12 ( Hà Lan ) , nhiệm vụ này đã bị hủy bỏ sớm .
Và chiến dịch Walnut ( Quả óc chó ) cũng là một hoạt động đặc biệt của NEFIS , chiến dịch này chia thành 3 giai đoạn diễn ra trên quần đảo Aroe , gồm Walnut I : 2 người đổ bộ vào tháng 7 / 1942 và quay trở về vào tháng 9 ; Walnut II : 2 người đổ bộ vào tháng 2 / 1943 và bị bắt giữ vào tháng 8 , và bị hành quyết ; Walnut III : ngày 12 / 7 / 1943 , một hoạt động tuần tra trinh sát bao gồm 10 lính biệt kích tham gia .
Những người này được đưa đến Djieo ( đảo nhỏ ở phía bắc đảo Enoe ) bằng thuyền gấp quân sự Hoehn .
Có lẽ họ đã tử trận hết .
Oaktree ( Cây Sồi ) là chiến dịch cuối cùng .
Chiến dịch này diễn ra ở New Guinea ( thuộc Hà Lan ) dưới sự chỉ huy của Đại úy Jean Victor de Bruijn , khoảng 40 lính Hà Lan và Australia hoạt động ở khu vực cao nguyên Tây New Guinea suốt hơn 2 năm giữa tháng 12 / 1942 và tháng 7 / 1944 .
Năm 1945 , NEFIS được tái cấu trúc sau khi quân phiệt Nhật đầu hàng .
Cơ quan này thành lập nên một dịch vụ an ninh mới ở NEI trong tháng 9 / 1945 , NEFIS chuyển từ Trại Columbia ( Brisbane ) đến NEI và tái thiết lập ở Batavia trên đảo Java .
Sau thời kỳ khởi đầu đầy biến động , NEFIS bắt đầu thu thập thông tin về các nhóm chính trị gia mới ở địa phương .
Cục tình báo đóng một vai trò quan trọng trong suốt giai đoạn chuyển tiếp cũng như cuộc chiến giành độc lập sau đó của Indonesia .
Năm 1948 , NEFIS được sát nhập vào Cục tình báo Quân sự trung ương mới ( CMIS ) .
Cơ quan này đặt trực tiếp dưới quyền chỉ huy của Tướng Spoor .
Giám đốc CMIS là Trung tá GL .
Reinderhoff , người đã chuyển đến Quân đội Hoàng gia Hà Lan sau khi chuyển giao NEI cho Cộng hòa Indonesia non trẻ .
Trở lại Hà Lan , Korps Insulinde đã phát triển và trở thành quân đoàn lính biệt kích ( KCT ) hiện đại ngày nay .
Ngày 8 / 3 , Ngoại trưởng Marco Rubio thông báo rằng 5200 hợp đồng viện trợ nước ngoài của Mỹ đã bị hủy bỏ theo quyết định mới nhất của chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Các hợp đồng này trị giá hàng chục tỷ USD và theo ông Rubio , nhiều chương trình trong số đó " không phục vụ hoặc thậm chí gây hại cho lợi ích cốt lõi của Mỹ " .
Hiện vẫn còn khoảng 1000 hợp đồng sẽ do Bộ Ngoại giao quản lý , sau khi cơ quan này tiếp quản Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) vào tháng trước .
Ngay sau khi thông báo được đưa ra , nhiều tổ chức nhân đạo và chuyên gia y tế đã bày tỏ quan ngại sâu sắc về tác động của quyết định này đối với các chương trình hỗ trợ y tế , dinh dưỡng và phòng chống dịch bệnh trên toàn cầu .
Theo Nicholas Enrich , quyền trợ lý quản trị viên phụ trách y tế toàn cầu tại USAID , việc tạm dừng các chương trình viện trợ sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng , bao gồm " gia tăng số ca tử vong và bệnh tật , đẩy nhanh sự lây lan của dịch bệnh toàn cầu , làm mất ổn định các khu vực dễ bị tổn thương và gây rủi ro lớn cho an ninh quốc gia Mỹ " .
Giám đốc nghiên cứu dinh dưỡng của Tổ chức Cứu trợ Quốc tế ( IRC ) Jeanette Bailey , cho biết 31 / 41 trung tâm cứu trợ trẻ suy dinh dưỡng do IRC vận hành đã nhận thông báo chấm dứt tài trợ từ chính quyền Mỹ .
Một số trung tâm đã phải đóng cửa hoàn toàn , trong khi nhiều nơi khác đối mặt với tình trạng thiếu hụt nhân sự và thực phẩm trầm trọng .
Các chuyên gia về bệnh lao cũng bày tỏ lo ngại .
Giám đốc Chương trình Chống Lao Toàn cầu của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) Tereza Kasaeva , cảnh báo rằng việc Mỹ cắt giảm viện trợ " có thể gây hậu quả chết người đối với hàng triệu người trên thế giới " .
Mỹ từ lâu đã là nước tài trợ chính cho chương trình chống lao toàn cầu , chiếm khoảng 25 % tổng ngân sách hỗ trợ .
Deborah Ikeh , giám đốc Trung tâm Phát triển Y tế Debriche ở Nigeria , cho biết tổ chức của bà đã tiếp cận hơn 500000 người vào năm ngoái thông qua các chương trình nâng cao nhận thức và hỗ trợ điều trị lao .
Tuy nhiên , với việc nguồn tài trợ của Mỹ bị cắt giảm , tổ chức của bà đã phải thu hẹp quy mô , giảm từ 60 - 70 nhân viên xuống còn chưa đến 10 người .
" Điều này đồng nghĩa với việc nhiều người sẽ chết vì một căn bệnh hoàn toàn có thể phòng ngừa , điều trị và chữa khỏi .
Bất chấp những phản ứng mạnh mẽ từ cộng đồng quốc tế , chính quyền Mỹ vẫn bảo vệ quyết định của mình .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội , Ngoại trưởng Rubio ca ngợi Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) do tỷ phú Elon Musk đứng đầu vì đã thực hiện " một cuộc cải cách mang tính lịch sử và rất cần thiết " .
Tổng thống Trump từ lâu đã cam kết rà soát lại toàn bộ các chương trình viện trợ nước ngoài của Mỹ , và ngay trong ngày đầu tiên nhậm chức , ông đã ra lệnh thực hiện đánh giá toàn diện .
Cuộc rà soát dự kiến kéo dài 90 ngày nhưng đã kết thúc sớm chỉ sau sáu tuần , dẫn đến quyết định cắt giảm viện trợ .
Các quan chức Nhà Trắng khẳng định rằng chính quyền vẫn sẽ tiếp tục xem xét các chương trình còn lại để đảm bảo nguồn tiền của Mỹ được sử dụng hiệu quả nhất .
Tuy nhiên , giới chuyên gia lo ngại rằng những hậu quả của các đợt cắt giảm này sẽ nhanh chóng bộc lộ và gây ra những hệ lụy nghiêm trọng trên phạm vi toàn cầu .
Trên những con phố oi bức của các khu ổ chuột đô thị ở Manila , cuộc chiến chống ma túy của Philippines đã để lại dấu ấn không thể xóa nhòa kể từ khi Tổng thống Rodrigo Duterte khởi động chiến dịch chống ma túy mang dấu ấn cá nhân vào năm 2016 .
Những gì bắt đầu như một lời hứa tranh cử đã nhanh chóng trở thành một chiến dịch toàn quốc , khiến hơn 6000 người thiệt mạng theo số liệu chính thức của chính phủ - dù các tổ chức nhân quyền ước tính con số thực tế cao hơn nhiều .
Khi nhậm chức vào tháng 6 / 2016 , ông Duterte lập tức thực thi chiến dịch trấn áp ma túy mà ông coi là mối đe dọa sống còn đối với xã hội Philippines .
Cảnh sát Quốc gia Philippines ( PNP ) nhanh chóng triển khai " Oplan Double Barrel , " chiến lược hai hướng gồm " Oplan Tokhang " nhắm vào các nghi phạm cấp thấp và " Oplan HVT " nhắm đến các mục tiêu giá trị cao .
Tokhang , có nguồn gốc từ tiếng Cebuano với nghĩa " gõ cửa " và " thuyết phục , " ban đầu được mô tả là các cuộc viếng thăm hộ gia đình nhằm khuyến khích nghi phạm tự nguyện đầu thú .
Tuy nhiên , những hoạt động này nhanh chóng gắn liền với các cuộc đột kích đẫm máu .
" Để tôi nói thẳng : Cuộc chiến chống ma túy vẫn chưa kết thúc " , ông Duterte tuyên bố trong Thông điệp Liên bang năm 2018 .
" Nó sẽ vẫn không ngừng nghỉ và lạnh lùng như ngày đầu tiên " .
Các tù nhân trong một phòng giam quá tải ở Manila .
Phần lớn trong số này phạm các tội danh liên quan đến ma túy .
Điều bị che giấu của " chiến dịch chống ma túy " .
Theo số liệu chính thức từ chính phủ Philippines , trong 3 năm ( 2016 - 2019 ) , chính quyền đã thực hiện 134583 cuộc đột kích , bắt giữ 193086 người , và hạ sát 5526 nghi phạm ( con số của cảnh sát là hơn 6000 ) .
Giới chức tuyên bố những cái chết này xảy ra vì nghi phạm " chống trả " khi bị bắt .
Tuy nhiên , các cuộc điều tra của Liên Hợp Quốc ( LHQ ) và một số tổ chức khác lại vẽ nên một bức tranh khác .
Một báo cáo của Văn phòng Nhân quyền LHQ năm 2020 cho biết cảnh sát thường xuyên thực hiện đột kích mà không có lệnh khám xét hay bắt giữ , ép nghi phạm tự thú hoặc đối mặt với cái chết .
Human Rights Watch cáo buộc , " cảnh sát và các tay súng dưới quyền họ đã thường xuyên hành quyết nghi phạm không vũ trang trong các chiến dịch chống ma túy , và trong nhiều trường hợp , họ còn cài ma túy và vũ khí lên thi thể nạn nhân để biện minh cho vụ giết người " .
Hầu hết các vụ sát hại xảy ra tại các khu vực đô thị nghèo , và sau đó lan sang các thành phố .
Cơ quan Thực thi Pháp luật về Ma túy Philippines ( PDEA ) tuyên bố chiến dịch này thành công nhờ chiến lược " 3 hướng " : Giảm cung , giảm cầu và giảm tác hại , với việc bắt giữ các mục tiêu quan trọng , triệt phá các phòng thí nghiệm điều chế ma túy , và tịch thu số ma túy trị giá hàng tỷ peso .
Thi thể các nghi phạm ma túy trong một cuộc đột kích của cảnh sát Philippines .
Ngoài số người chết gây sốc và tranh cãi - hơn 6000 người theo số liệu chính thức vào năm 2022 , nhưng các tổ chức nhân quyền ước tính dao động từ 12000 đến 30000 - chiến dịch này đã để lại hậu quả nặng nề cho các nhóm dân cư dễ tổn thương .
Theo các tổ chức nhân đạo , hàng chục trẻ em dưới 18 tuổi đã bị giết , bị nhắm mục tiêu trực tiếp hoặc bị vạ lây trong các cuộc đột kích ma túy .
" Nhiều em bị chấn thương tâm lý sau khi chứng kiến cảnh người thân bị giết .
Một số em buộc phải rời bỏ nhà cửa và cộng đồng , lẩn trốn hoặc di cư vì sợ hãi cho tính mạng của mình " , Human Rights Watch cho biết .
Chiến dịch chủ yếu ảnh hưởng đến các cộng đồng nghèo khó .
Một cuộc khảo sát của Social Weather Stations năm 2017 cho thấy nhiều vụ giết người nhắm vào các nhóm xã hội dễ bị tổn thương , đặc biệt là người nghèo thành thị và cả trẻ vị thành niên .
Theo FIND - tổ chức phi chính phủ ở Philippines chuyên hỗ trợ các gia đình có người thân bị mất tích - trong 50 vụ mất tích dưới thời chính quyền ông Duterte , 24 vụ có liên quan đến chiến dịch chống ma túy .
Thân nhân những người bị sát hại trong cuộc chiến chống ma túy dưới thời ông Duterte giơ poster phản đối năm 2019 .
Cộng đồng quốc tế liên tục chỉ trích chiến dịch chống ma túy của Philippines dưới thời ông Duterte .
Năm 2020 , văn phòng Nhân quyền LHQ công bố báo cáo lên án " sự vi phạm nhân quyền lan rộng " trong chiến dịch này .
" Mặc dù có những cáo buộc đáng tin cậy về các vụ giết người ngoài vòng pháp luật mang tính hệ thống , nhưng gần như không có ai bị trừng phạt " , báo cáo của LHQ nêu .
Tháng 2 / 2018 , Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) tuyên bố mở cuộc " điều tra sơ bộ " về các vụ giết người liên quan đến cuộc chiến chống ma túy .
Ông Duterte phản ứng bằng cách rút Philippines khỏi ICC vào năm 2019 .
Rachel Chhoa Howard , nhà nghiên cứu của tổ chức Amnesty International tại Philippines , cho rằng các chính sách về ma túy của ông Duterte " chủ yếu nhắm vào những người nghèo nhất trong xã hội " .
Các đảng lớn nhất trước cuộc bầu cử của Greenland .
AP đưa tin , ngày 11 / 3 , các điểm bỏ phiếu tại Greenland đã mở cửa để đón cử tri tham gia cuộc bầu cử Cơ quan lập pháp sớm , trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm cách kiểm soát hòn đảo chiến lược tại Bắc Cực này .
Vùng lãnh thổ tự trị thuộc Đan Mạch này có 56000 dân , phần lớn là người bản địa Inuit , nằm ở vị trí chiến lược thuộc khu vực Bắc Đại Tây Dương .
Nơi đây có khoáng sản đất hiếm quan trọng cho sự phát triển của nền kinh tế toàn cầu .
Dự kiến , kết quả bầu cử không chính thức sẽ có ngay sau khi các điểm bỏ phiếu đóng cửa lúc 5h ngày 12 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) .
Tuy nhiên , phải mất nhiều tuần mới có thể hoàn tất việc chứng nhận kết quả do các lá phiếu từ các khu định cư xa xôi phải được vận chuyển về thủ đô bằng thuyền , máy bay và trực thăng .
Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine đã bắt đầu tại thành phố Jeddah của Ả Rập Xê - út vào ngày 11 / 3 , như một phần của những gì được mô tả là nỗ lực " mang tính quyết định " nhằm chấm xung đột Nga - Ukraine .
Kết quả cuộc họp cũng có khả năng sẽ tác động lớn đến sự hỗ trợ trong tương lai của Washington đối với Kiev và bất kỳ nỗ lực nào nhằm chấm dứt cuộc giao tranh vốn đã bước sang năm thứ 4 .
Mỹ , Ukraine bắt đầu cuộc đàm phán quan trọng tại Ả Rập Xê - út , ngày 11 / 3 / 2025 .
Các cảnh quay trên truyền hình về cuộc đàm phán hôm 11 / 3 cho thấy hai phái đoàn Mỹ và Ukraine ngồi bên một chiếc bàn , với Bộ trưởng Ngoại giao Ả Rập Xê - út , Hoàng tử Faisal bin Farhan bin Abdullah và Bộ trưởng Nhà nước , Thành viên Nội các và Cố vấn An ninh Quốc gia Ả Rập Xê - út Tiến sĩ Musaed bin Mohammed Al - Aiban , ngồi ở giữa .
Phái đoàn Mỹ bao gồm : Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz , trong khi phái đoàn Ukraine bao gồm Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , ông Andriy Yermak – Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
" Cuộc họp với phía Mỹ bắt đầu rất mang tính xây dựng ; chúng tôi đang nỗ lực hướng tới một nền hòa bình lâu dài " , ông Yermak cho biết , theo trang Kyiv Independent .
Trong khi đó , cựu cố vấn quân sự tại Bộ Ngoại giao Mỹ Abbas Dahouk cho biết , cuộc họp tại Jeddah có thể " đóng vai trò quyết định trong việc xây dựng lòng tin và thúc đẩy quan hệ ngoại giao giữa Mỹ và Ukraine " .
Ông Dahouk nói với báo Asharq Al - Awsat rằng các cuộc thảo luận cấp cao " mang đến cơ hội làm rõ những bất đồng , thống nhất các ưu tiên chiến lược và nêu bật các mục tiêu chung " .
Cuộc đàm phán hôm 11 / 3 diễn ra sau thảm họa ngoại giao giữa ông Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 khi sự khác biệt giữa hai nhà lãnh đạo được thể hiện rõ trong một cuộc khẩu chiến dữ dội trước sự chứng kiến của truyền thông toàn cầu .
Ông Dahouk nói thêm rằng , thành công của cuộc họp hôm 11 / 3 sẽ phụ thuộc vào các cam kết chính trị cụ thể và liệu hai bên có thể giải quyết được những trở ngại do sự chậm trễ trong việc cung cấp hỗ trợ quân sự và trao đổi thông tin tình báo , cũng như những thay đổi chính trị ở Washington hay không .
Các quan chức Mỹ trước đó đã gặp các đại diện của Nga tại Riyadh , Ả Rập Xê - út vào ngày 18 / 2 và tại Istanbul , Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 27 / 2 để thảo luận về việc khôi phục quan hệ song phương và tổ chức các cuộc đàm phán hòa bình sơ bộ mà không có sự tham gia của Ukraine .
Trước thềm cuộc họp , hôm 11 / 3 , người phát ngôn Điện Kremlin cho biết , Washington sẽ thông báo cho Moscow về kết quả cuộc đàm phán đang diễn ra với Kiev tại thành phố Jeddah .
" Hôm nay , các quan chức Mỹ và Ukraine đang họp tại Jeddah .
Theo một cách nào đó , phía Mỹ , bên đang tìm kiếm con đường dẫn đến một giải pháp hòa bình ( Moscow - Kiev ) , sẽ thông báo cho chúng tôi ( về kết quả ) " , ông Dmitry Peskov cho biết khi phát biểu tại một cuộc họp báo ở Moscow .
Minh Đức ( Theo Asharq Al - Awsat , Kyiv Independent , Anadolu ) .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( giữa ) kiểm tra máy bay chiến đấu F - 16 tại căn cứ quân sự Melsbroek ( Bỉ ) , ngày 28 / 5 / 2024 .
Theo nhận định mới đây của chuyên gia Marie Dumoulin , Giám đốc chương trình châu Âu mở rộng tại Hội đồng Quan hệ Đối ngoại châu Âu ( ecfr .
eu ) , khi kế hoạch của Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump ngày càng xa rời lợi ích của châu Âu , Liên minh châu Âu ( EU ) buộc phải đối mặt với một thực tế phũ phàng : Họ không thể phụ thuộc mãi vào Washington để bảo vệ Ukraine .
Chuyên gia Dumoulin lưu ý , sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và ông Trump vào cuối tháng trước , cùng việc Mỹ tái khởi động đàm phán với Nga , châu Âu buộc phải hành động độc lập .
Với gói chi tiêu quốc phòng 800 tỷ euro vừa được đề xuất , EU đang nỗ lực định hình chiến lược an ninh mới cho Ukraine dựa trên các lĩnh vực chính .
Thứ nhất , tăng cường năng lực tự vệ của Ukraine .
Việc Mỹ cắt giảm viện trợ quân sự khiến châu Âu phải " tự lực cánh sinh " .
Điều này đòi hỏi EU chuyển hướng sang hỗ trợ dài hạn cho Ukraine , bao gồm : .
Viện trợ vũ khí ồ ạt và bền vững : Các nước thành viên cần tăng tốc chuyển giao vũ khí hạng nặng như xe tăng Leopard 2 , hệ thống phòng không IRIS - T , đồng thời thúc đẩy sản xuất công nghiệp quốc phòng chung .
Huấn luyện quân sự chuyên sâu : Sau hơn 3 năm giao chiến và hàng chục nghìn thương vong , Ukraine cần xây dựng lực lượng dự bị chất lượng cao .
EU có thể mở rộng các chương trình huấn luyện như EUMAM Ukraine , vốn đã đào tạo 40000 binh sĩ tính đến cuối 2023 .
Chuyên gia Dumoulin nhấn mạnh : " Quân đội Ukraine giàu kinh nghiệm cũng có thể chia sẻ kiến thức chiến trường với các đồng minh châu Âu , tạo nên mối quan hệ hợp tác hai chiều " .
Thứ hai , kiềm chế tiềm lực quân sự của Nga .
Để ngăn Nga tái thiết lực lượng sau xung đột , EU cần duy trì và tối ưu hóa các biện pháp trừng phạt : .
Giữ vững lệnh cấm xuất khẩu công nghệ quân sự : Các lệnh trừng phạt theo ngành ( như dầu mỏ , kim loại , vi mạch ) cần được siết chặt , tập trung vào hạn chế khả năng sản xuất vũ khí của Moskva .
Kiểm soát dòng tiền : Theo ước tính của Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) , khoảng 45 % giao dịch tài chính với Nga vẫn được thực hiện qua các kênh ngầm .
EU cần tăng cường giám sát các công ty vỏ bọc và ngân hàng trung gian .
" Dỡ bỏ trừng phạt chỉ nên là công cụ đàm phán , không phải nhượng bộ đơn phương " , một chuyên gia từ ECB khuyến nghị .
Khả năng phát hiện sớm các hoạt động quân sự của Nga là yếu tố sống còn .
Đầu tư vào hệ thống cảnh báo sớm : Tăng cường triển khai vệ tinh do thám ( như chương trình IRIS² trị giá 6 tỷ euro ) và trí tuệ nhân tạo ( AI ) để phân tích dữ liệu thời gian thực .
Thiết lập vùng đệm phi quân sự : Bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn nào cũng phải bao gồm điều khoản hạn chế triển khai vũ khí hạng nặng dọc tiền tuyến , kèm cơ chế giám sát hỗn hợp Nga - Ukraine với sự tham gia của bên thứ ba trung lập .
Thứ tư , hiện diện trên thực địa .
Dù không muốn triển khai quân chiến đấu , EU có thể xem xét : .
Thiết lập căn cứ hậu cần gần biên giới : Ba Lan và Romania – hai nước tiếp giáp Ukraine – có thể trở thành trung tâm tiếp nhận và phân phối vũ khí .
Triển khai lực lượng đặc nhiệm phản ứng nhanh : Nhóm Chiến đấu EU ( EU Battlegroup ) gồm 1500 quân / nhóm có thể được điều động đến các điểm nóng , dù việc này cần sự đồng thuận của tất cả 27 thành viên – một thách thức lớn .
" Sự hiện diện trên thực địa của châu Âu sẽ là tín hiệu rõ ràng cho Moskva : Tấn công Ukraine đồng nghĩa với đối đầu EU " , một quan chức cấp cao NATO nhận định .
Tuy nhiên , dù đã nhất trí về gói 800 tỷ euro , EU vẫn đối mặt với rào cản : Một là phân hóa trong tiếp cận : Trong khi Ba Lan và các nước Baltic ủng hộ viện trợ không điều kiện , Hungary tiếp tục phản đối .
Hai là phụ thuộc vào Mỹ : Kế hoạch triển khai quân châu Âu vẫn cần sự hậu thuẫn từ Washington – điều khó xảy ra dưới thời chính quyền Trump .
Như vậy , việc bảo vệ Ukraine không chỉ là vấn đề an ninh khu vực , mà còn là cơ hội để EU khẳng định vị thế độc lập trước Mỹ và Nga .
Như chuyên gia Dumoulin cảnh báo : " Thành bại của kế hoạch này sẽ định hình cách thế giới nhìn nhận châu Âu – một liên minh kiên cường hay khối chia rẽ " .
Khói bốc lên sau các cuộc không kích của Israel xuống Damascus , Syria .
Hãng thông tấn nhà nước Syria ( SANA ) cho biết , Israel đã thực hiện hàng loạt cuộc tấn công vào đêm 10 / 3 nhắm vào 2 thị trấn Jbab và Izraa , ở phía Bắc tỉnh Deraa , cách thủ đô Damascus 103km về phía Nam .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh cho biết rằng 17 cuộc không kích của máy bay chiến đấu Israel đã tấn công vào hai cơ sở quân sự là Trung đoàn pháo binh 89 và Lữ đoàn 12 .
Tổ chức này cho biết đến nay vẫn chưa có báo cáo về thương vong .
Kênh truyền thông Israel Channel 14 cho biết các cuộc không kích nhắm vào các tiền đồn , kho vũ khí , radar , xe tăng và pháo binh của lực lượng ủng hộ chính quyền cũ của ông al - Assad .
Đây cũng được cho là các cơ sở quân sự mà một số nhóm nổi dậy ở Syria đang " cố gắng chiếm lấy " .
Kể từ khi Tổng thống Syria al - Assad bị lật đổ vào tháng 12 năm ngoái , quân đội Israel đã thực hiện hàng trăm cuộc không kích vào các mục tiêu ở Syria .
Theo Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria , quân đội Israel đã thực hiện hơn 500 cuộc không kích vào các mục tiêu ở Syria trong giai đoạn từ ngày 8 – 31 / 12 / 2024 cũng như tiếp tục ghi nhận 21 cuộc tấn công khác của Israel trong năm 2025 .
Hầu hết các cuộc tấn công của Israel được cho là nhắm vào các cơ sở và vũ khí từng do lực lượng của chính quyền cựu Tổng thống al - Assad nắm giữ .
Phía Israel tuyên bố các cuộc tấn công này nhằm ngăn chặn các khí tài quân sự rơi vào tay các thế lực thù địch với Israel .
Vào tháng trước , Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố rằng miền Nam Syria phải được phi quân sự hóa hoàn toàn .
Ông cũng cảnh báo rằng chính phủ Israel sẽ không chấp nhận sự hiện diện của lực lượng chính phủ mới , do Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa đứng đầu , tại khu vực gần lãnh thổ Israel .
Kể từ khi chính quyền ông al - Assad bị lật đổ , quân đội Israel cũng đã xâm nhập và kiểm soát một vùng lãnh thổ bên trong vùng đệm tại Cao nguyên Golan .
Trong khi đó , tình hình tại Syria vẫn tiếp tục diễn biến căng thẳng khi xung đột giữa lực lượng quân đội của chính quyền mới và lực lượng trung thành với cựu Tổng thống al - Sharaa vẫn chưa chính thức có hồi kết .
Tại một số tỉnh duyên hải của Syria đã xảy ra các vụ đụng độ giữa hai bên , khiến khoảng 1000 người thiệt mạng .
Quan ngại trước những diễn biến bạo lực này , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc tổ chức họp kín để thảo luận .
Điện Kremlin cho rằng cần chấm dứt tình trạng bạo lực càng sớm càng tốt .
Trung Quốc cũng kêu gọi tất cả các phe phái đối địch tại Syria lập tức chấm dứt bạo lực .
Trong khi đó vào ngày 10 / 3 , Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan tái khẳng định nước này sẽ tiếp tục hỗ trợ Syria trên mọi phương diện , đồng thời bày tỏ quan ngại về tình trạng bạo lực leo thang ở khu vực Tây Bắc của Syria trong những ngày qua .
Phái đoàn Mỹ và Ukraine trong cuộc đàm phán tại Jeddah , Saudi Arabia , ngày 11 / 3 / 2025 .
Trong thông báo trên kênh Telegram , Bộ Ngoại giao Ukraine viết : " Cuộc gặp Ukraine - Mỹ bắt đầu ở Jeddah , Saudi Arabia " .
Video do bộ này đăng tải cho thấy các quan chức ngoại giao cấp cao Ukraine bước vào phòng họp lúc 9h GMT ( 16h00 giờ Việt Nam ) .
Phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio dẫn đầu và có sự tham gia của cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Dẫn đầu đoàn quan chức Ukraine là ông Andriy Yermak , Trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Trong bài đăng trên mạng xã hội ngày 10 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky viết : " Chúng tôi hy vọng đạt kết quả thực tế .
Lập trường của Ukraine trong các cuộc đàm phán này sẽ hoàn toàn xây dựng " .
Trong khi đó , trong phát biểu trên đường đến Jeddah , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết cuộc đàm phán lần này là cơ hội quan trọng để đánh giá liệu Kiev có sẵn sàng nhượng bộ để đạt được hòa bình hay không .
Ông nhấn mạnh không thể đạt được thỏa thuận ngừng bắn và chấm dứt xung đột nếu hai phía không có nhượng bộ .
Phát biểu với các phóng viên trên chuyến bay đến Ảrập Xêút hôm 103 , Ngoại trưởng Marco Rubio khẳng định thỏa thuận khoáng sản mà Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm kiếm " không phải là chủ đề chính trong chương trình nghị sự " cho cuộc họp với phái đoàn Ukraine tại Ảrập Xêút .
Thái tử Ảrập Xêút Mohammed bin Salman tiếp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tại thành phố Jeddah bên Biển Đỏ , ngày 1032025 .
" Tôi sẽ không phán đoán trước ngày mai về việc chúng ta có thỏa thuận khoáng sản hay không .
Đây là một chủ đề quan trọng , nhưng không phải là chủ đề chính trong chương trình nghị sự " .
Ông lưu ý rằng cuộc họp vào ngày 113 tại Jeddah có thể được coi là thành công ngay cả khi không đảm bảo được thỏa thuận như vậy .
" Chắc chắn đây là một thỏa thuận mà Tổng thống Trump muốn thấy được thực hiện , nhưng không nhất thiết phải diễn ra vào ngày mai " , ông Rubio nói thêm .
" Điểm quan trọng trong cuộc họp này là để xác định rõ ràng ý định của họ , mong muốn của họ , như họ đã nói công khai nhiều lần , để đạt được một điểm mà hòa bình là có thể " , ông Rubio cho biết .
Nhà ngoại giao hàng đầu của ông Trump đồng thời cho biết thêm rằng , ông sẽ cần phải đảm bảo rằng Kiev đã sẵn sàng đưa ra một số quyết định khó khăn về lãnh thổ để chấm dứt cuộc chiến đã kéo dài hơn 3 năm này .
Mặc dù một thỏa thuận khoáng sản khó có thể đạt được trong tuần này , nhưng theo ông Rubio , ông hy vọng rằng với một cuộc họp thành công tại Jeddah , ông có thể đảm bảo việc nối lại viện trợ của Mỹ cho Ukraine .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ không nêu chi tiết về viện trợ nào sẽ được nối lại , và cũng không đề cập đến vấn đề chia sẻ thông tin tình báo mà Mỹ đã tạm dừng sau cuộc đối đầu tại Phòng Bầu dục .
" Tôi hy vọng chúng ta có thể giải quyết được việc tạm dừng viện trợ nói chung " , ông Rubio nói .
" Tôi nghĩ những gì xảy ra trong cuộc đàm phán sẽ là chìa khóa cho vấn đề đó " .
Ngoại trưởng Mỹ cũng cho biết , Nga phải gánh chịu hậu quả nếu không đồng ý đàm phán về việc chấm dứt chiến sự ở Ukraine , bao gồm cả các lệnh trừng phạt bổ sung .
" Mọi người nên hiểu rõ rằng Mỹ có các công cụ để áp đặt chi phí cho phía Nga trong phương trình này " , ông Rubio nói .
" Nhưng chúng tôi hy vọng điều đó sẽ không xảy ra .
" Điều chúng tôi hy vọng là cả hai bên đều nhận ra rằng đây không phải là một cuộc xung đột có thể kết thúc bằng các biện pháp quân sự " , nhà ngoại giao Mỹ nói thêm .
Hôm 73 , trong một bài đăng trên nền tảng Truth Social , ông Trump đã đe dọa Nga bằng " các lệnh trừng phạt ngân hàng , lệnh trừng phạt và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " .
Cuộc đàm phán kéo dài một ngày tại Ảrập Xêút sẽ là cuộc gặp đầu tiên giữa các quan chức Ukraine và Mỹ kể từ cuộc nói chuyện căng thẳng phát sinh tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Cuộc họp này cũng diễn ra gần một tháng sau khi các quan chức Mỹ và Nga tổ chức các cuộc đàm phán tại thủ đô Riyadh của Ảrập Xêút về việc chấm dứt giao tranh ở Ukraine mà không có sự hiện diện của Kiev .
Phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak ; Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha và ông Pavlo Palisa – Đại tá lực lượng vũ trang Ukraine và là cố vấn của Tổng thống Zelensky .
Đặc biệt , phái đoàn Ukraine cũng bao gồm Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , người đã tham gia vào các cuộc đàm phán ban đầu với Nga vào tháng 22022 .
Phái đoàn Mỹ sẽ do Ngoại trưởng Rubio dẫn đầu và cũng bao gồm Cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
Trước đó , ngày 103 , Tổng thống Zelensky đã đến Ảrập Xêút và hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman nhưng không ở lại tham dự cuộc đàm phán sau đó với phía Mỹ .
Nỗ lực phát triển UAV của Ukraine .
Ngày 10 / 3 , Lữ đoàn Azov - Lữ đoàn tác chiến đặc biệt số 12 của Ukraine đã chia sẻ những hình ảnh về vũ khí mới nhất của họ .
Đơn vị kỳ cựu của Ukraine đã công bố video máy bay không người lái tấn công một chiếc xe tải của Nga .
Máy bay không người lái UAS SETH của Ukraine .
Lữ đoàn này cho biết , máy bay không người lái mới có tên gọi UAS SETH , cho phép người vận hành thực hiện các hoạt động hiệu quả hơn chống lại quân đội và thiết bị của Nga .
Theo Lữ đoàn Azov , UAS SETH do Ukraine tự sản xuất và đang được sử dụng trong khu vực Toretsk .
Các binh sỹ Ukraine nói rằng , UAV tự chế này rất dễ sử dụng và đã mang lại cho họ lợi thế trong việc tấn công các mục tiêu tiền tuyến của Nga .
Trong suốt cuộc xung đột với Nga , Ukraine đã ưu tiên phát triển máy bay không người lái , coi chúng là vũ khí vô giá có thể cứu sống tính mạng của các binh sỹ và giảm tổn thất về nhân lực trong cuộc xung đột .
Quốc gia này đang có kế hoạch chi hơn 2 , 6 tỷ USD cho khoảng 4 , 5 triệu máy bay không người lái góc nhìn thứ nhất trong năm nay .
Các nhà sản xuất Ukraine đã và đang nghiên cứu các mẫu máy bay không người lái mới , cũng như phần mềm và các công nghệ để chống lại việc gây nhiễu tín hiệu của Nga và các biện pháp tác chiến điện tử khác .
Một ưu tiên khác là khả năng tự động hóa , giúp dễ dàng tìm kiếm và bắn trúng mục tiêu một cách chính xác , hiệu quả hơn .
Lực lượng Ukraine cho biết , các nhà phát triển máy bay không người lái đang hợp tác chặt chẽ với các nhà khai thác để chế tạo những loại vũ khí cần thiết nhất trên chiến trường , cũng như tìm hiểu cách thức giúp Ukraine có thể tiếp tục tăng sản lượng máy bay không người lái trong nước .
Có rất ít thông tin chi tiết về máy bay không người lái mới UAS SETH của Ukraine , nhưng một số báo cáo cho biết , nó giống với dòng máy bay không người lái Shahed .
UAV Shahed ban đầu do Iran phát triển , được cho là vũ khí cực lợi hại của Nga trong cuộc xung đột .
Nga cũng đã sản xuất một phiên bản tương tự , với sự hợp tác của Tehran .
Đây là váy bay không người lái tấn công một chiều bay lơ lửng trong không trung , được cung cấp năng lượng bằng động cơ xăng với cánh quạt đẩy .
Máy bay không người lái mới của Ukraine trông rất giống Shahed - 136 , một máy bay không người lái cánh tam giác phổ biến , đã được Nga sử dụng để tấn công các thành phố và cơ sở hạ tầng quan trọng của Ukraine .
Kênh thông tin United24 của Ukraine đưa tin , máy bay không người lái UAS SETH có động cơ điện và có thể cần máy phóng .
UAV này có thể mang theo tải trọng từ 3 đến 5kg , hoạt động trong phạm vi 50km .
Ngoài ra , có nhiều dấu hiệu cho thấy UAS SETH có thể chống lại một số biện pháp tác chiến điện tử .
Hình ảnh về máy bay không người lái này cho thấy , nó có bộ thu GPS được bảo vệ với ăng - ten CRPA , cho phép điều hướng ổn định ngay cả trong môi trường bị ảnh hưởng bởi hệ thống tác chiến điện tử .
Nga thường sử dụng UAV Shahed như một vũ khí bổ sung cho các loại đạn dược dẫn đường chính xác của họ , vốn có tầm bắn xa hơn nhiều .
Ukraine đã thành công trong việc bắn hạ UAV Shahed - 136 của Nga bằng các hệ thống phòng không di động , giá thành rẻ .
Nhưng một số biến thể , như Shahed - 238 tinh vi hơn , bay nhanh và cao hơn , tạo ra những thách thức mới cho Kiev .
Lữ đoàn Azov cho biết , cho biết UAS SETH được tự động hóa , có thể bay lượn trên cao và sau đó tấn công mục tiêu với sự hỗ trợ của hệ thống nhắm mục tiêu tự động .
UAS SETH lần đầu tiên được giới thiệu công khai trong chuyến thăm Ukraine của Thủ tướng Đức Olaf Scholz vào ngày 2 / 12 / 2024 .
Vào thời điểm đó , các quan chức Ukraine đã nhấn mạnh đến sự phát triển của máy bay không người lái sản xuất trong nước cũng như những máy bay được tạo ra với sự hợp tác của các công ty quốc phòng Đức .
Một số UAV này kết hợp các hệ thống thu thập mục tiêu tự động được hỗ trợ bởi trí tuệ nhân tạo từ các nhà sản xuất Đức .
Ngoài ra , công ty Helsing của Đức đã công bố kế hoạch sản xuất 6000 máy bay không người lái tấn công HX - 2 cho lực lượng Ukraine .
Trước đó , Ukraine đã nâng cấp máy bay không người lái tầm xa AN - 196 Liutyi , được gọi là " Shahad " , có thể mang đầu đạn năng 75 kg .
Theo Donbass Realities , máy bay không người lái được nâng cấp này đã tấn công thành công Nhà máy lọc dầu Saratov của Nga .
UAV AN - 196 do công ty Liutyi Ukroboronprom giới thiệu vào năm 2022 có thiết kế cần đôi , kết cấu sợi thủy tinh gia cố và tính mô - đun , cho phép nó hoạt động trên các đường băng tạm thời .
Nhiều báo cáo cho thấy , phạm vi hoạt động của UAV này có thể lên tới 2000 km , mặc dù các chi tiết chính thức vẫn chưa được tiết lộ .
Máy bay không người lái đã đi đầu trong cuộc chiến tranh Ukraine .
Bên cạnh việc đẩy mạnh phát triển UAV , cả Nga và Ukraine cũng phát triển các biện pháp đối phó để ngăn chặn chúng .
Phần lớn các UAV dựa vào tần số vô tuyến để duy trì kết nối với người điều khiển , nhưng chúng có thể bị gây nhiễu bằng các hệ thống tác chiến điện tử .
Để ứng phó , cả hai bên đã tìm ra cách tránh gây nhiễu tín hiệu hoặc sử dụng máy bay không người lái hoàn toàn không phụ thuộc vào tần số vô tuyến , chẳng hạn như máy bay không người lái cáp quang .
Máy bay không người lái kết hợp trí tuệ nhân tạo AI là một lĩnh vực công nghệ mới nổi có khả năng thay đổi cuộc chơi đang nhanh chóng .
Sự phát triển của các hệ thống chống máy bay không người lái đã khiến các đơn vị vận hành máy bay không người lái của Ukraine phải liên tục thích nghi cũng như tìm ra các khả năng mới .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch0 Theo Business Insider .
Hình ảnh phác thảo về thành phố Neom của Saudi Arabia .
Theo Wall Street Journal ( WSJ ) , kế hoạch xây dựng Neom của Saudi Arabia đang gặp phải vấn đề tài chính nghiêm trọng .
Neom là dự án mang viễn cảnh tương lai đầy tham vọng , gồm một khu nghỉ dưỡng trọn gói khổng lồ bên bờ biển , một khu nghỉ dưỡng trượt tuyết trên núi và một cặp tòa nhà chọc trời cao 488 m trải dài tới 170 km có tên The Line .
Ước tính chi phí đầu tư để xây dựng Neom đến giai đoạn cuối vào năm 2080 đã tăng vọt lên 8 , 8 nghìn tỷ USD , cao gấp hơn 25 lần ngân sách hàng năm của nước này .
Tệ hơn nữa , một báo cáo kiểm toán cho thấy các quan chức đang tìm cách che giấu bằng chứng về chi phí tăng vọt của dự án .
Báo cáo cho thấy có bằng chứng về hành vi thao túng tài chính có chủ đích của một số thành viên trong ban quản lý .
Đây là một diễn biến đáng lo ngại , nhấn mạnh sự hoành tráng nhưng thiếu thực tế của các mục tiêu .
Theo WSJ , các quan chức cũng đang tìm cách che giấu hoàng gia thực tế khắc nghiệt này .
Chẳng hạn , để làm cho khu nghỉ dưỡng trượt tuyết của Neom có vẻ đạt được tỷ suất hoàn vốn nội bộ như kỳ vọng , các quan chức đã đẩy giá dự báo lên cao .
Một phòng khách sạn từng được định giá 489 USD đã được điều chỉnh lên 1866 USD .
Một khu cắm trại sáng tạo tăng giá từ 216 USD lên 794 USD mỗi đêm .
Những nỗ lực này được cho là có sự hỗ trợ từ các cố vấn của McKinsey , công ty tư vấn được thuê cho dự án .
Sau đó , các quan chức đã cố gắng che giấu hành vi thao túng chi phí .
Một email cho thấy ông Antoni Vives , người phụ trách khu nghỉ dưỡng ven biển Sindalah của Neom , đã nói với các cố vấn rằng không được chủ động nhắc đến chi phí trước một cuộc họp quan trọng .
Chi phí cho The Line đặc biệt tăng vọt .
Ban đầu , kế hoạch là xây dựng tòa nhà chọc trời dài 160 km xuyên qua sa mạc , nhưng kế hoạch này ngày càng trở nên khó khả thi .
Thậm chí , các đề án cho phần đầu tiên của tòa nhà đã được điều chỉnh từ 16 km xuống chỉ còn 2 , 4 km trong vòng thập kỷ tới .
Đề xuất giảm chiều cao của cặp tòa nhà từ 488 m xuống khoảng 305 m để tiết kiệm chi phí đã bị Thái tử bin Salman kiên quyết phản đối .
Tuy vậy , mục tiêu hiện tại là mở cửa nửa đầu của phần đầu tiên dự án vào năm 2034 .
Ông Denis Hickey , người phụ trách phát triển The Line , phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới năm nay : " Chúng tôi sẽ bắt đầu xây dựng tòa nhà chọc trời , hy vọng là vào cuối năm nay " .
Tóm lại , dự án Neom của Saudi Arabia dường như đã trở thành một mớ hỗn độn chưa từng có .
Ngay cả ban lãnh đạo cũng đang gặp khó khăn .
Cựu Giám đốc điều hành của Neom , ông Nadhmi al - Nasr , đã từ chức vào tháng 11 / 2024 , chỉ vài tuần sau khi một bộ phim tài liệu cáo buộc rằng hàng chục nghìn lao động nước ngoài đã thiệt mạng trong quá trình xây dựng thành phố này .
Hiện tại , hòn đảo nghỉ dưỡng Sindalah vẫn chưa hoàn thiện dù các quan chức Saudi Arabia đã tổ chức một bữa tiệc ra mắt xa hoa trị giá 45 triệu USD vào tháng 10 / 2024 .
Sự kiện này có sự tham dự của nhiều ngôi sao nổi tiếng , gồm diễn viên Will Smith và cầu thủ bóng bầu dục Tom Brady .
Tuy nhiên , sân golf và khách sạn của khu nghỉ dưỡng này vẫn chưa mở cửa cho công chúng sau 4 tháng .
Trong khi đó , công ty tư vấn McKinsey vẫn đang kiếm bộn tiền .
Theo WSJ , công ty này thu về hơn 130 triệu USD mỗi năm nhờ dự án này .
Một người phát ngôn của McKinsey phủ nhận rằng công ty đã tham gia vào hành vi thao túng báo cáo tài chính .
Những phát biểu trên là một trong những minh chứng rõ ràng nhất cho sự lo lắng lan tỏa khắp các thành viên NATO ở châu Âu và Canada khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và chính quyền của ông quay ngoắt , rời xa lục địa mà nước Mỹ đã bảo vệ trong nhiều thập kỷ .
Châu Âu và nước láng giềng phía bắc của Mỹ hiện đang phải vật lộn để tìm hiểu xem phần còn lại của NATO thực sự dễ bị tổn thương đến mức nào và liệu khối này có thể chống lại Nga mà không có sự hỗ trợ vững chắc mà Mỹ vẫn luôn dành cho các quốc gia thành viên hay không .
Nhà Trắng đã công khai tuyên bố sẽ tập trung sự ưu tiên vào khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , nhưng cũng đã tiến gần hơn đến việc xích lại gần Nga khiến nhiều thành viên NATO sửng sốt .
William Freer , nghiên cứu viên về an ninh quốc gia tại Hội đồng Địa chiến lược có trụ sở tại Anh , cho biết : " Trên lý thuyết , sức mạnh quân sự của NATO ở châu Âu khá tương đương với Nga trên nhiều lĩnh vực , nhưng sức mạnh trên lý thuyết này lại không thực tế " .
Chiến lược chiến đấu của các nước châu Âu trong NATO phụ thuộc vào các yếu tố hỗ trợ mà Mỹ đã cung cấp cho lục địa này từ lâu .
Thuật ngữ hỗ trợ đề cập đến các khả năng như trinh sát , tình báo , tiếp nhiên liệu trên không và hậu cần .
William Freer cho biết thêm , các quốc gia NATO ít có khả năng hoạt động mà không có Mỹ , chưa kể họ có thể gặp khó khăn trong việc triển khai lực lượng đến bất cứ nơi nào cần thiết trong một kịch bản chiến tranh .
Canada , mặc dù là một phần không thể thiếu trong mạng lưới phòng không của Mỹ , vẫn là một trong số ít quốc gia NATO không đạt được mục tiêu 2 % GDP cho chi tiêu quốc phòng .
Một trong những lực lượng mạnh nhất của châu Âu là không quân .
" Bạn không có lực lượng trên bộ hoặc hải quân để làm điều này " , một quan chức quân sự Mỹ cho biết , ám chỉ đến một cuộc đối đầu có thể xảy ra với Nga .
Nhưng " ít nhất thì bạn có lực lượng không quân " .
Việc cắt giảm sức mạnh không quân của Mỹ thực sự để lại một vết lõm lớn trong lực lượng không quân của NATO , nhưng họ vẫn " tiên tiến hơn , có năng lực hơn và được huấn luyện tốt hơn " so với Nga , theo lời cựu Thống chế không quân Greg Bagwell , cựu chỉ huy cấp cao của Không quân Hoàng gia Anh .
" Vì vậy , đây không chỉ là trò chơi về con số " , ông nói .
Bagwell cho rằng các lực lượng không quân phương Tây không có sự hỗ trợ của Mỹ nhìn chung có thể tự duy trì sức mạnh .
Các quốc gia NATO châu Âu vận hành nhiều mẫu máy bay chiến đấu tiên tiến , bao gồm máy bay phản lực Rafale do Pháp sản xuất , Gripens của Thụy Điển và Eurofighter Typhoon .
Chúng thường được coi là có khả năng tương tác , có thể dễ dàng phối hợp với nhau .
Nhưng Mỹ chiếm " hơn một nửa " tổng số máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất của NATO , Douglas Barrie , thành viên cấp cao về hàng không vũ trụ quân sự tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế ( IISS ) , một nhóm nghiên cứu nổi tiếng của Anh , lưu ý trong một bài bình luận gần đây .
Máy bay F - 16 của Mỹ đã chiếm ưu thế ở châu Âu , nhưng đã bị loại bỏ ở nhiều quốc gia để chuyển sang máy bay chiến đấu tàng hình F - 35 của gã khổng lồ quốc phòng Mỹ .
Khoảng 20 quốc gia đã cam kết sử dụng máy bay F - 35 thế hệ thứ năm , 12 trong số đó là thành viên NATO châu Âu , mặc dù một số quốc gia vẫn chưa nhận được máy bay phản lực tiên tiến này .
Theo IISS Military Balance 2025 , báo cáo toàn diện về lực lượng quân sự thế giới , Không quân Hoàng gia Anh hiện có 159 máy bay chiến đấu và tấn công mặt đất , bao gồm 32 máy bay F - 35B do Lockheed Martin sản xuất .
Lực lượng không quân Ý hiện đang vận hành 195 máy bay chiến đấu , bao gồm 24 chiếc F - 35A và hai chiếc F - 35B , trong khi Hà Lan có 40 máy bay chiến đấu , tất cả đều là F - 35A .
Canada có 89 máy bay tấn công mặt đất .
Các máy bay do Mỹ sản xuất " được hỗ trợ bởi số lượng lớn vũ khí không đối không và không đối đất " .
Nhưng đã có những lo ngại sâu sắc về việc liệu các quốc gia NATO châu Âu có đủ vũ khí , hoặc các công ty quốc phòng châu Âu có thể lấp đầy những khoảng trống trong kịch bản chiến tranh như thế nào khi không có Mỹ .
" Châu Âu sẽ phải tự mình vật lộn để giành được ưu thế trên không trước lực lượng Nga " , vốn có hệ thống phòng không mặt đất rất mạnh , Justin Bronk , chuyên gia về sức mạnh không quân từ Viện nghiên cứu Royal United Services ( RUSI ) có trụ sở tại London , đánh giá vào tháng 8 / 2024 .
Mỹ chiếm ưu thế trong việc cung cấp các hệ thống phòng không trên mặt đất như Patriot , vốn đang thiếu hụt ở châu Âu .
" Châu Âu sẽ phải hành động khá nhanh chóng và tìm ra những thứ có thể lấp đầy một số khoảng trống đó " , Bagwell nói .
Justin Bronk cho biết : " Vấn đề không phải là không có giải pháp nào , mà là chưa có quốc gia thành viên châu Âu nào đầu tư vào sự kết hợp cần thiết giữa máy bay , vũ khí , đào tạo chuyên gia và các yếu tố hỗ trợ phù hợp , mặc dù một số đã đạt được tiến bộ trong lĩnh vực này " .
Châu Âu có các chương trình dài hạn như Chương trình Không quân chiến đấu toàn cầu ( GCAP ) , một liên doanh giữa Anh , Ý và Nhật Bản để cung cấp máy bay chiến đấu thế hệ thứ sáu dự kiến đi vào hoạt động trong 10 năm nữa .
Nhưng " không có lựa chọn thay thế thực sự nào khác bên ngoài nước Mỹ để cung cấp mức độ tàng hình " như F - 35 thế hệ thứ năm trong thời gian này , Bagwell cho biết .
Sức mạnh không quân của Moscow đã cho thấy sự bình an vô sự trong cuộc chiến ở Ukraine , bởi " hầu hết lực lượng không quân chiến thuật không tham gia cuộc chiến này " , Tướng Lục quân Hoa Kỳ Christopher Cavoli , người đứng đầu Bộ Tư lệnh Châu Âu của Hoa Kỳ , cho biết .
Theo đánh giá , lực lượng không quân của Nga rất đáng gờm .
Nga có 449 máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất , bao gồm cả Su - 34 đã được sử dụng rộng rãi trong cuộc chiến với Ukraine và một số ít máy bay phản lực tàng hình Su - 57 , phần lớn đã được giữ tránh xa khỏi cuộc chiến .
Theo IISS , Moscow cũng có 220 máy bay chiến đấu và 262 máy bay phản lực tấn công .
Cuộc chiến ở Ukraine đã ảnh hưởng nặng nề đến lực lượng bộ binh của Nga .
Tháng trước , IISS cho biết Moscow đã mất 1400 xe tăng chiến đấu chủ lực vào năm 2024 , cùng với hơn 3700 xe bọc thép khác .
Theo nhóm nghiên cứu , tổng cộng Nga đã mất khoảng 14000 xe tăng và xe bọc thép kể từ tháng 2 / 2022 .
Cơ quan điều tra Oryx của Hà Lan , nơi lập danh mục các tổn thất được xác minh trực quan , cho biết Moscow đã mất ít nhất 3786 xe tăng .
Nga đã dựa vào thiết bị thời Liên Xô , kéo xe tăng cũ ra khỏi kho và tinh chỉnh các phương tiện bất cứ khi nào có thể .
IISS cho biết Nga đã tân trang và chế tạo hơn 1500 xe tăng chiến đấu chủ lực và 2800 xe bọc thép vào năm 2024 .
Nhưng kho dự trữ của Chiến tranh Lạnh là hữu hạn , đang dần cạn kiệt .
" Số thiết bị còn lại trong kho có thể cho phép Nga duy trì tỷ lệ tổn thất hiện tại trong ngắn hạn , nhưng một số lượng đáng kể các nền tảng này sẽ cần phải tân trang sâu và tốn kém " , IISS cho biết .
Nhưng ngay cả khi đã đốt hết kho dự trữ cũ , nhóm nghiên cứu lập luận rằng Nga vẫn có khả năng xây dựng lại số lượng trong trung và dài hạn .
Các ước tính từ chính phủ Anh vào đầu năm 2024 cho thấy Nga có thể sản xuất khoảng 100 xe tăng mới mỗi năm .
Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết vào tháng 2 / 2024 rằng sản lượng xe tăng trong nước đã tăng gấp 5 lần trong 2 năm .
Theo số liệu của IISS , Nga có 2730 xe tăng chiến đấu chủ lực , từ T - 55 cũ đến T - 80 được nâng cấp , mặc dù các mẫu cũ nhất có thể đang được lưu kho .
Ngoài ra , nước này còn có gần 3000 xe tăng khác đang trong các giai đoạn sẵn sàng .
Theo dữ liệu của IISS , Anh , Pháp , Ý và Đức cộng lại có chưa đến 900 xe tăng chiến đấu chủ lực các loại .
Ba Lan , quốc gia đã tăng mạnh chi tiêu quốc phòng , có hơn 660 xe tăng chiến đấu chủ lực , trong khi kho dự trữ của Hy Lạp lên tới 1400 .
Romania , quốc gia có chung biên giới với Ukraine , có khoảng 377 xe tăng chiến đấu chủ lực .
Theo số liệu của IISS , Canada chỉ có 74 xe tăng chiến đấu chủ lực .
Châu Âu đã cam kết cung cấp nhiều xe tăng hiện có cho nỗ lực chiến tranh của Kiev .
Chính phủ Đức cho biết Berlin đã chuyển giao cho Ukraine 140 xe chiến đấu bộ binh Marder , 66 xe bọc thép chở quân và hơn 100 xe tăng Leopard 1 như một phần của dự án chung với Đan Mạch .
Liên minh châu Âu dường như cam kết tăng chi tiêu quốc phòng và đầu tư vào ngành công nghiệp của NATO , thay vì dựa vào tổ hợp công nghiệp quân sự hùng mạnh của Mỹ .
Ursula von der Leyen , người đứng đầu Ủy ban châu Âu , đã công bố đầu tháng này một kế hoạch gọi là " tái vũ trang châu Âu " , được xây dựng để nâng cao năng lực quốc phòng toàn khối .
Hải quân Nga rất mạnh , bao gồm 4 hạm đội lớn cộng với Hạm đội Biển Caspi .
Chỉ có Hạm đội Biển Đen , bị ảnh hưởng đáng kể bởi cuộc chiến tranh với Ukraine .
Moscow có thể tiếp cận , chủ yếu thông qua Hạm đội phương Bắc , tới 51 tàu ngầm , bao gồm 12 tàu ngầm tên lửa đạn đạo và 10 tàu ngầm tên lửa dẫn đường .
Trong khi hạm đội tàu mặt nước của Nga kém ấn tượng hơn và chỉ có 1 tàu sân bay hiện không hoạt động , Điện Kremlin lại có các hạm đội tàu ngầm đáng gờm .
Hải quân Mỹ vẫn có sự hiện diện trên toàn cầu và 65 tàu ngầm các loại , tất cả đều chạy bằng năng lượng hạt nhân , cộng với 11 tàu sân bay .
" Nước Mỹ có thể sản xuất nhiều tàu hơn bất kỳ quốc gia châu Âu nào " , Bagwell nói .
Các quốc gia NATO châu Âu chỉ có một số ít tàu ngầm , Đức và Na Uy có 6 ; Hy Lạp có 10 ; Ý có 8 ; Ba Lan có 1 ; Thụy Điển có 4 và Hà Lan có 3 .
Anh và Pháp là những thành viên NATO duy nhất bên ngoài Mỹ có vũ khí hạt nhân , phần lớn được phóng từ tàu ngầm .
Hải quân Pháp có 4 tàu ngầm tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân và Anh có 10 tàu ngầm , 4 trong số đó mang tên lửa hạt nhân .
London đang phát triển lớp tàu ngầm Dreadnought để thay thế tàu ngầm Vanguard vào đầu những năm 2030 .
Nhưng đã có những lo ngại về việc bảo trì và khả năng sẵn sàng của hạm đội tàu ngầm Anh , cùng với tình trạng thiếu hụt nhân lực và kỹ năng trong dịch vụ tàu ngầm , một tài liệu nghiên cứu của quốc hội Anh đã lưu ý vào đầu năm nay .
Nga có kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới , vượt xa Mỹ .
Moscow và Washington cùng nhau kiểm soát khoảng 90 % vũ khí hạt nhân toàn cầu , bao gồm vũ khí hạt nhân chiến lược và chiến thuật .
Vũ khí hạt nhân của Anh và Pháp chỉ chiếm một phần nhỏ so kho vũ khí của Nga với dưới 300 đầu đạn mỗi loại .
Cũng không rõ trong hoàn cảnh nào London và Paris sẽ sử dụng vũ khí hạt nhân của họ để bảo vệ Điều 5 của NATO , vì vũ khí hạt nhân của Washington trong lịch sử đã đóng vai trò là biện pháp răn đe chính .
" Cuối cùng , năng lực mạnh nhất mà các nước NATO ở châu Âu có được là kho vũ khí hạt nhân của Vương quốc Anh ; điều này cung cấp khả năng răn đe cực kỳ mạnh mẽ đối với hành vi xâm lược đối với bất kỳ thành viên NATO châu Âu nào " , Freer cho biết .
Chính phủ Anh quảng cáo chương trình răn đe hạt nhân của mình , một chương trình được tranh luận từ lâu có tên là Trident , là hoàn toàn độc lập .
" Anh thích gọi vị thế hạt nhân của mình là độc lập , nhưng tất nhiên không phải vậy " , Hans Kristensen , từ tổ chức nghiên cứu Liên đoàn các nhà khoa học Mỹ , nói với tờ báo Anh The Guardian trong những ngày gần đây .
" Có thể Anh có thể sử dụng vũ khí độc lập với Mỹ , nhưng toàn bộ cơ sở hạ tầng gồm các khoang tên lửa trên tàu ngầm , bản thân các tên lửa , tất cả đều do người Mỹ cung cấp " , Kristensen nói thêm .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã đưa ra ý tưởng mở rộng diện bao phủ vũ khí hạt nhân của Paris sang phần còn lại của châu Âu , một triển vọng được Ba Lan và các quốc gia vùng Baltic của NATO hoan nghênh nhưng lại bị Điện Kremlin chỉ trích là " cực kỳ đối đầu " .
Phái đoàn Mỹ và Nga tích cực tìm kiếm giải pháp chấm dứt xung đột Ukraine , ngày 18 / 2 tại Saudi Arabia .
Những tuần gần đây , thế giới xôn xao trước hàng loạt sự kiện xoay quanh tam giác quan hệ Mỹ - Nga - Ukraine , diễn ra từ Cung điện Diriyah ( Saudi Arabia ) tới Phòng Bầu dục ( Mỹ ) .
Không lâu sau cuộc gặp lịch sử giữa phái đoàn Mỹ và Nga tại Riyadh , Tổng thống Donald Trump đã có " màn đấu khẩu " với người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky ngay tại Nhà Trắng .
Sau cánh gà , một chuỗi câu hỏi đang đặt ra về tương lai quan hệ xuyên Đại Tây Dương và sự điều chỉnh quan hệ Mỹ - Nga .
Giữa nhiều biến động , suy cho cùng điều đáng bận tâm hơn cả là tiến trình hòa bình Ukraine , dưới sự vận động và thúc đẩy của các nước và tổ chức quốc tế .
Vậy đâu là những rào cản tiềm ẩn có thể " ngáng chân " nỗ lực chấm dứt xung đột tại quốc gia Đông Âu ?
Yếu tố quan trọng nhất định hình tương lai xung đột là các vùng lãnh thổ do mỗi bên kiểm soát .
Tháng 9 / 2022 , Nga sáp nhập Donetsk và Lugansk , cùng Zaporizhzhia và Kherson .
Trước đó , Moscow cũng sáp nhập Crimea năm 2014 .
Về phía Ukraine , Tổng thống Zelensky khẳng định rõ , để chấm dứt chiến sự , Moscow phải rút toàn bộ lực lượng và vũ khí , khôi phục biên giới được quốc tế công nhận của Kiev .
Crimea là một trong những điểm nghẽn lớn , khi Ukraine tiếp tục coi đây là vùng lãnh thổ bị chiếm đóng bất hợp pháp và yêu cầu hoàn trả hoàn toàn .
Hơn nữa , các vùng lãnh thổ Ukraine do Nga kiểm soát có trữ lượng lớn về kim loại đất hiếm và tài nguyên thiên nhiên .
Tổng thống Zelensky đã đề xuất một cuộc trao đổi lãnh thổ , đề nghị trả lại Kursk để đổi lấy các vùng lãnh thổ Ukraine bị Moscow chiếm đóng .
Tuy nhiên , Nga thẳng thừng bác bỏ đề xuất này .
Có thể nói , nếu không quyết định được tương lai những vùng lãnh thổ này , các bên khó tiến đến thỏa thuận hòa bình bền vững .
Tổng thống Vladimir Putin ngày 6 / 3 tuyên bố Nga sẽ tìm kiếm thỏa thuận hòa bình với Ukraine nhằm đảm bảo an ninh lâu dài và không rút khỏi các vùng lãnh thổ mà Moscow đã kiểm soát .
Một vấn đề khác có thể ảnh hưởng xấu đến tiến trình hòa bình là khả năng Ukraine gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Nga từ lâu đã phản đối xu hướng mở rộng của khối , đồng thời coi việc gia nhập của Kiev là mối đe dọa trực tiếp với an ninh biên giới phía Tây .
Cần lưu ý rằng , Tổng thống Mỹ tiền nhiệm Joe Biden ủng hộ tư cách thành viên NATO của Ukraine , nhưng chính quyền Trump lại có quan điểm khác biệt .
Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth ban đầu bác bỏ khả năng Ukraine gia nhập NATO .
Tuy nhiên , đặc phái viên của ông Trump về Kiev lại khẳng định tư cách thành viên của Ukraine vẫn đang được cân nhắc .
Nếu không giải quyết được tranh cãi xung quanh quan hệ Ukraine - NATO , Nga có thể từ chối tham gia đàm phán và kể cả có thỏa thuận , khả năng phá vỡ là rất cao .
Theo thông tin từ Nhà Trắng ngày 10 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã gửi thư xin lỗi người đồng cấp Mỹ Donald Trump về sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Một thách thức lớn khác là đảm bảo rằng các bên liên quan chính chấp nhận điều khoản do Mỹ và Nga đàm phán .
Liên minh châu Âu ( EU ) là nhân tố ảnh hưởng thường trực tới diễn biến Đông Âu , thường xuyên bày tỏ lo ngại nguy cơ từ Nga và tích cực hỗ trợ Kiev thông qua viện trợ quân sự .
Khối này đã áp đặt 15 vòng trừng phạt nhằm gây tê liệt kinh tế Nga .
Dưới thời chính quyền Joe Biden , Mỹ và EU theo đuổi mặt trận thống nhất chống Moscow .
Tuy nhiên , Tổng thống Trump có cách tiếp cận khác , loại EU và Ukraine khỏi các cuộc đàm phán trực tiếp tại Saudi Arabia .
Phát biểu tại Hội nghị An ninh Munich 2025 , Tổng thống Zelensky khẳng định " Không có quyết định nào về Ukraine mà không có Ukraine .
Châu Âu phải có ghế trên bàn đàm phán khi các quyết định liên quan đến châu Âu được đưa ra " .
Việc này làm dấy lên lo ngại , buộc khối này phải tổ chức các cuộc họp khẩn cấp để thảo luận động thái ứng phó .
Các thành viên EU sau đó nhất trí tiếp tục cung cấp viện trợ quân sự cho Ukraine , đóng vai trò tích cực hơn và đề xuất một kế hoạch của EU để giải quyết xung đột .
Như vậy , EU và Ukraine , chung tiền tuyến và lập trường , sẽ khó chấp nhận bị gạt ngoài lề trong cuộc đàm phán ảnh hưởng trực tiếp tương lai an ninh châu lục .
Do đó , muốn được chấp nhận rộng rãi , thỏa thuận hòa bình tương lai cần bao hàm sự hiện diện và lợi ích của tất cả các bên liên quan , không riêng gì Mỹ và Nga .
Các lệnh trừng phạt từ phương Tây áp đặt lên Nga gây ra dư thừa dầu thô , buộc Moscow phải cắt giảm sản lượng và làm suy yếu một trong những nguồn thu chính của nước này .
Ngoài quân sự và chính trị , nhân tố kinh tế đóng vai trò quan trọng trong định hình kết quả đàm phán hòa bình , cụ thể là lệnh trừng phạt kinh tế do phương Tây áp đặt Moscow .
Những biện pháp này tác động sâu sắc nền kinh tế Nga , khiến GDP nước này giảm 2 , 1 % vào năm 2022 .
Nền kinh tế dân sự " khó thở " trước lạm phát tăng vọt và lãi suất cao , hơn nữa còn chịu sức ép từ việc nâng chi tiêu quốc phòng , vốn hiện chiếm gần 7 % GDP .
Ngoài ra , các lệnh trừng phạt gây ra dư thừa dầu thô , buộc Nga phải cắt giảm sản lượng và làm suy yếu một trong những nguồn thu chính của nước này .
Sự bất ổn do suy giảm xuất khẩu dầu của Nga cũng khiến thị trường toàn cầu biến động , đẩy giá dầu lên cao giữa những lo ngại về nguồn cung .
Do đó , nếu không có động thái giảm thiểu sức ép trừng phạt , xoa dịu nền kinh tế Nga , phương Tây sẽ khó vận động Moscow tiến đến lập trường thống nhất chấm dứt xung đột .
Trong bối cảnh căng thẳng kéo dài và lập trường cứng rắn từ nhiều phía , đàm phán hòa bình Mỹ - Nga có thể góp phần giải quyết vấn đề Ukraine .
Song các điểm nghẽn liên quan tranh chấp lãnh thổ , quan hệ Ukraine - NATO , vai trò của EU và lệnh trừng phạt vẫn là rào cản lớn .
Muốn đạt giải pháp bền vững , các bên không chỉ cần hóa giải những thách thức trên , mà còn phải chịu khó nhượng bộ lẫn nhau vì hòa bình và an ninh chung .
Theo thông tin do Bộ Quốc phòng Nga cung cấp , có tới 126 UAV bị bắn hạ ở tỉnh biên giới Kursk của Nga .
91 UAV khác bị đánh chặn ở Vùng Mátxcơva , khu vực hành chính bao quanh thủ đô .
Thị trưởng Mátxcơva - Sergey Sobyanin đã cung cấp nhiều thông tin cập nhật về vụ tấn công .
Thông báo mới nhất của ông cho biết , tổng cộng 74 máy bay không người lái đã bị bắn hạ khi đang tiến về phía Mátxcơva .
Ông gọi đây là vụ tấn công lớn nhất từ trước đến nay của Ukraine nhằm vào thủ đô Nga .
Thống đốc Vùng Mátxcơva - Andrey Vorobyov - xác nhận vụ tấn công đã khiến nhiều khu chung cư và khoảng 20 chiếc xe bị hư hại .
Khoảnh khắc mảnh vỡ UAV rơi trúng một tòa nhà cao tầng .
Một tòa nhà ở Mátxcơva bị hư hại sau vụ tấn công .
Những chiếc xe hơi bị thiêu rụi vì mảnh vỡ máy bay không người lái rơi trúng .
Tất cả các sân bay ở Mátxcơva , Yaroslavl và Nizhny Novgorod đã nối lại các chuyến bay sau khi tạm dừng , cơ quan giám sát hàng không Rosaviatsia cho biết .
Theo các nguồn thạo tin , Ukraine chủ yếu sử dụng máy bay không người lái Lyuty trong cuộc tấn công vào Vùng Mátxcơva .
Lyuty là máy bay không người lái tầm xa của Ukraine được thiết kế để tấn công các mục tiêu ở khoảng cách hơn 1000 km .
Đây là một trong những cuộc đột kích có quy mô lớn nhất mà quân đội Ukraine tiến hành kể từ khi xung đột với Nga bùng phát .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova cho biết , việc Ukraine tiến hành cuộc tấn công bằng máy bay không người lái quy mô lớn nhằm vào Mátxcơva là dấu hiệu cho thấy quân đội Nga đang giành chiến thắng trên chiến trường .
Kiev từng tuyên bố rằng các máy bay không người lái tầm xa giá rẻ có hiệu quả trong việc tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky được cho là sẽ đề xuất một lệnh ngừng bắn trên không mà theo đó , Ukraine sẽ dừng các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái tầm xa để đổi lấy việc Nga ngừng tấn công cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Lực lượng Nga tiến thêm 300 m về phía Kupyansk .
Hãng thông tấn Tass dẫn lời chuyên gia quân sự Andrey Marochko cho biết , trong hai ngày qua , lực lượng Nga đã tiến thêm khoảng 300 m về phía Kupyansk ở Kharkov , đồng thời phá hủy hai cứ điểm của quân đội Ukraine .
Ngoài ra , quân đội Nga cũng đã cắt đứt tuyến đường Golubovka - Kondrashovka gần khu định cư Radkovka .
Tổng thống Ukraine xin lỗi trong bức thư gửi Tổng thống Mỹ Trump .
Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về Trung Đông - Steve Witkoff cho biết , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã xin lỗi ông Trump sau cuộc tranh cãi công khai tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp tại Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 .
" Ông Zelensky đã gửi một bức thư cho tổng thống , xin lỗi về toàn bộ sự cố xảy ra tại Phòng Bầu dục " , đặc phái viên Witkoff cho biết hôm 10 / 3 trên Fox News .
" Tôi nghĩ rằng đó là một bước đi quan trọng .
Đã có rất nhiều cuộc thảo luận giữa các nhóm của chúng tôi với Ukraine và cả châu Âu " .
Các quan chức Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau tại Ả - rập Xê - út vào tuần này để tiếp tục các cuộc đàm phán hòa bình nhằm chấm dứt xung đột với Nga .
Trong bài phát biểu chung của Tổng thống Trump trước Quốc hội Mỹ hồi tuần trước , ông cho biết đã nhận được một bức thư từ Tổng thống Zelensky nhằm xoa dịu mối quan hệ giữa hai nước .
Tổng thống Trump cho biết ông đánh giá cao bức thư này .
Thư được gửi đến Washington chỉ vài ngày sau khi Mỹ ngừng hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Ngay sau cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng , Tổng thống Ukraine đã gọi đây là một sự cố " đáng tiếc " nhưng không đưa ra lời xin lỗi .
Dù vậy , ông vẫn ra hiệu rằng Ukraine sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán .
Theo đặc phái viên Witkoff , điều quan trọng là các quan chức phải thảo luận về điều khoản an ninh cho Ukraine cũng như vấn đề lãnh thổ .
" Đây không phải là vấn đề phức tạp , chúng chỉ cần được đưa ra thảo luận và mọi người cần minh bạch về kỳ vọng của mình , sau đó chúng ta có thể bắt đầu đàm phán " , ông nói .
Tổng thống Zelensky đã có cuộc tranh cãi nảy lửa với ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Tổng thống Mỹ cáo buộc ông Zelensky thiếu tôn trọng , không biết ơn sự viện trợ của Mỹ , từ chối hòa bình với Nga và " đánh cược với Thế chiến III " .
Ông Zelensky đã bị yêu cầu rời khỏi Nhà Trắng trước khi các cuộc đàm phán kín bắt đầu .
Sự cố đã khiến việc ký kết thỏa thuận khoáng sản giữa Mỹ và Ukraine phải tạm dừng .
Theo Reuters , trong khoảnh khắc gây chú ý , Thủ tướng Canada Justin Trudeau bước ra khỏi Quốc hội với dáng vẻ hài hước - thè lưỡi và khệ nệ bê ghế .
Hình ảnh này nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội , khiến nhiều người thích thú .
Bức ảnh gây chú ý của ông Trudeau .
Nhiều cư dân mạng gọi đây là " khoảnh khắc đắt giá " , trong khi số khác tranh luận liệu hành động này thể hiện sự vui vẻ hoặc phản ánh biến động chính trị .
Khoảnh khắc này diễn ra khi ông Trudeau chuẩn bị rời ghế thủ tướng , mở ra giai đoạn chuyển giao quyền lực sau nhiều năm lãnh đạo đất nước .
Trong khi đó , ông Mark Carney giành chiến thắng vang dội trong cuộc bầu cử lãnh đạo Đảng Tự do , kế nhiệm ông Trudeau .
Ông Carney nhận 86 % số phiếu , vượt xa đối thủ là bà Chrystia Freeland , cựu Bộ trưởng Tài chính .
Với kinh nghiệm lãnh đạo Ngân hàng Canada và Ngân hàng Anh , ông nổi tiếng với khả năng xử lý khủng hoảng tài chính .
Nhiều người tin rằng ông có thể giúp Canada vượt qua giai đoạn đầy thách thức hiện nay .
Ngay khi nhậm chức , ông Carney sẽ phải đối mặt với nhiều vấn đề lớn , đặc biệt là căng thẳng kinh tế , chính trị giữa Canada và Mỹ , cũng như áp lực từ phe đối lập trong nước .
Ông Justin Trudeau và ông Mark Carney .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trước đó áp thuế lên hàng xuất khẩu Canada , khiến căng thẳng song phương leo thang .
Ông Trump thậm chí ám chỉ mối đe dọa liên quan đến sáp nhập lãnh thổ , làm gia tăng bất ổn .
Trước tình hình đó , ông Carney tuyên bố thực hiện biện pháp đáp trả mạnh mẽ , bao gồm áp thuế trả đũa và mở rộng quan hệ thương mại ngoài Mỹ .
Quan điểm cứng rắn của ông thể hiện quyết tâm bảo vệ kinh tế Canada trước áp lực từ Washington .
Ngoài ra , ông Carney cũng nhấn mạnh Canada cần đa dạng hóa thị trường xuất khẩu để giảm sự phụ thuộc vào Mỹ , đồng thời tăng cường quan hệ với các đối tác thương mại khác như Liên minh châu Âu và khu vực châu Á - Thái Bình Dương .
Khi chuyển giao quyền lực , ông Trudeau và ông Carney đã thảo luận để đảm bảo mọi việc suôn sẻ .
Dự kiến , ông Carney chính thức tiếp quản vị trí lãnh đạo cuối tuần này .
Tuy nhiên , ông đối mặt với vấn đề quan trọng : chưa có ghế trong Quốc hội .
Để củng cố vị thế , nhận sự ủng hộ từ cử tri , ông Carney có thể kêu gọi tổng tuyển cử sớm .
Chính phủ Tự do được tái lập có thể sẽ không tồn tại lâu .
Nếu ông Carney , người không có ghế trong quốc hội Canada , không kêu gọi bầu cử , các đối thủ chính trị nói rằng họ sẽ đánh bại chính phủ ngay khi có cơ hội đầu tiên khi quốc hội họp lại vào cuối tháng 3 .
Tình hình căng thẳng hơn khi Canada quyết định đáp trả thuế quan của Mỹ bằng cách áp phụ thu 25 % với điện xuất khẩu sang một số bang .
Điều đó cho thấy mức độ nghiêm trọng của xung đột thương mại .
Nếu tình trạng này kéo dài , cả hai nền kinh tế có thể chịu thiệt hại đáng kể .
Với bối cảnh này , khả năng lãnh đạo của ông Carney đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng kinh tế Canada , không chỉ bảo vệ lợi ích quốc gia mà còn củng cố vị thế nước này trên trường quốc tế .
Ông Carney cam kết sẽ đưa ra những chính sách kinh tế linh hoạt và hiệu quả để đối phó với các thách thức trước mắt , đồng thời thúc đẩy tăng trưởng bền vững cho đất nước .
Bản tin 60s ngày 11 / 3 / 2025 gồm những nội dung sau : .
Chủ chung cư Khương Hạ nói người dân " chấp nhận " mua nhà xây trái phép .
Hé lộ nguyên nhân tiếng nổ " vang trời " lúc rạng sáng tại Mễ Trì .
Gây thất thoát hơn 736 tỷ đồng , cựu Thứ trưởng bị truy tố .
Cư dân chung cư Thành phố Hồ Chí Minh trả tiền nước sạch suốt 10 năm nhưng vẫn phải dùng nước " lậu " .
Mạng xã hội X của tỷ phú Elon Musk bị tấn công trên toàn cầu .
Ngoại trưởng Mỹ quả quyết Ukraine phải nhượng đất để đổi lấy hòa bình .
Khu tự trị người Kurd chấp thuận sáp nhập vào chính quyền Syria .
Sức khỏe giáo hoàng Francis vượt qua giai đoạn nguy hiểm .
Hội nghị thượng đỉnh Arab - Hồi giáo tại thủ đô Riyadh , Saudi Arabia ngày 11 / 11 / 2024 .
Vào ngày 10 / 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã gặp Thái tử Saudi Arabia để trao đổi về xung đột Nga - Ukraine .
Sự kiện này diễn ra trước cuộc họp diễn ra vào ngày hôm sau giữa đoàn đại biểu cấp cao Ukraine và Mỹ .
Đây là cuộc tiếp xúc trực tiếp đầu tiên giữa các đại biểu Ukraine và Mỹ sau cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Việc Mỹ và Ukraine nhất trí gặp gỡ tại Saudi Arabia thay vì những địa điểm đáng chú ý khác như châu Âu đã làm nổi bật vị thế chủ chốt mới nổi của quốc gia giàu dầu mỏ này ở Trung Đông .
DW dẫn lời nhà nghiên cứu Sebastian Sons tại tổ chức CARPO ( Đức ) phân tích : " Trong 2 đến 3 năm qua , Saudi Arabia thực sự đang tự khẳng định địa vị là địa điểm cho đối thoại .
Trong chiến lược đối ngoại của Saudi Arabia , hiện tại , nước này đóng vai trò rất quan trọng trong đối thoại với tất cả các bên " .
Do đó , dường như Saudi Arabia đang chủ trương giữ lập trường trung lập , để duy trì các kênh liên lạc mở với tất cả các bên liên quan đến xung đột mà họ đang tìm cách hòa giải .
Nhà phân tích Mohammed Kawas tại London ( Anh ) nhấn mạnh với DW : " Sự trung lập của Saudi Arabia đã dẫn đến vai trò hòa giải hiện tại của họ " .
Ông Kawas lưu ý rằng , Saudi Arabia không chỉ trích hoặc áp đặt lệnh trừng phạt với Nga , đồng thời vẫn duy trì liên lạc thường xuyên với Tổng thống Zelensky và viện trợ nhân đạo , thuốc men hàng triệu USD cho Ukraine .
Năm 2024 , Riyadh đã giúp tạo điều kiện thuận lợi cho một cuộc trao đổi tù nhân mang tính lịch sử giữa Nga và Mỹ .
Và vào giữa tháng 2 vừa qua , Saudi Arabia cũng tổ chức các cuộc đàm phán giữa quan chức cấp cao Mỹ và Nga để thảo luận về việc bình thường hóa quan hệ giữa hai quốc gia và ngừng bắn xung đột Nga - Ukraine .
Thời gian qua , cũng có thông tin rằng Saudi Arabia sẽ là địa điểm tổ chức cuộc gặp trực tiếp giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Nga Vladimir Putin .
Ngoài việc tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán về xung đột Nga - Ukraine , Saudi Arabia còn là địa điểm họp cho của các hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Arab để thảo luận về xung đột tại Sudan , tương lai của người Palestine ở Gaza .
Chuyên gia Neil Quilliam tại Viện Nghiên cứu quốc tế Hoàng gia Anh ( Chatham House ) đánh giá : " Chúng tôi nhận thấy Saudi Arabia đóng vai trò trung gian giữa Mỹ và Nga , giữa Mỹ và Ukraine .
Riyadh đã trở thành một nhân tố thiết yếu ở Trung Đông , chắc chắn là liên quan đến người Palestine , Syria và Liban " .
Ông Kawas đồng tình với quan điểm này : " Liên quan đến Trung Đông , tất cả các cuộc đàm phán trong khu vực đều được thực hiện qua Riyadh " .
Ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov ( phải ) và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) tại cuộc đàm phán ở Riyadh , Saudi Arabia ngày 18 / 2 .
Ngoài ra , ông Sebastian Sons nhấn mạnh rằng Saudi Arabia chắc chắn sẽ tận dụng cơ hội làm trung gian với Ukraine để thể hiện mình là một đối tác đáng tin cậy , vì họ muốn Tổng thống Trump nhượng bộ , đặc biệt là liên quan đến Gaza và một nhà nước Palestine trong tương lai bên cạnh Israel .
Bản thân ông Trump muốn Israel và Saudi Arabia bình thường hóa quan hệ .
Tuy nhiên , xung đột bùng phát tại Gaza vào tháng 10 / 2023 đã làm đình trệ tiến trình này .
Đầu năm nay , Saudi Arabia đã bác bỏ kế hoạch về Gaza của Tổng thống Trump , trong đó nhà lãnh đạo Mỹ đề xuất di dời khoảng 2 , 3 triệu người Palestine đến các quốc gia Arab khác , chẳng hạn như Ai Cập và Jordan .
Kể từ đó , Saudi Arabia đã nhắc lại lập trường rằng họ sẽ không bình thường hóa quan hệ với Israel trước khi giải pháp hai nhà nước được thực hiện .
Kênh NBC News ( Mỹ ) cho biết Saudi Arabia đang nỗ lực chuyển mình thành cường quốc khu vực , được xây dựng trên nền tảng ngoại giao , kinh doanh , du lịch , giải trí và thể thao .
Ông Thomas Lippman tại Viện Trung Đông trụ sở ở Washington , đánh giá Saudi Arabia hiện diện rõ ràng và năng động hơn trên trường quốc tế so với trước đây .
Cảnh sát đứng trên mái của một tòa nhà dân cư nhiều tầng bị hư hại trong cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine ngày 11 / 3 .
Tổng cộng có 337 máy bay không người lái ( UAV ) của Ukraine đã bị bắn hạ trên bầu trời Nga , bao gồm 91 chiếc ở khu vực Moscow và 126 chiếc ở khu vực Kursk , nơi các lực lượng Ukraine đã rút lui , Bộ Quốc phòng Nga cho biết .
Cuộc tấn công lớn bằng UAV diễn ra vào lúc rạng sáng 11 / 3 giờ địa phương , ngay khi một nhóm quan chức Ukraine chuẩn bị gặp phái đoàn của Mỹ tại Arab Saudi để tìm kiếm cơ sở cho các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng nhằm chấm dứt chiến kéo dài 3 năm , và trong bối cảnh các lực lượng Nga cố gắng bao vây hàng nghìn binh lính Ukraine ở khu vực Kursk phía tây nước Nga .
Khi giờ cao điểm đến gần , Thị trưởng Moscow Sergei Sobyanin cho biết các lực lượng phòng không vẫn đang đẩy lùi các cuộc tấn công vào thành phố .
Được biết , thủ đô Moscow cùng cùng với khu vực xung quanh có dân số ít nhất 21 triệu người và là một trong những khu vực đô thị lớn nhất ở châu Âu .
" Cuộc tấn công UAV lớn nhất của kẻ thù vào Moscow đã bị đẩy lùi " , ông Sobyanin cho biết trong một bài đăng trên Telegram .
Thống đốc khu vực Moscow Andrei Vorobyov cho biết ít nhất 1 người đã thiệt mạng và 3 người bị thương , và ông đã đăng một bức ảnh về một căn hộ bị phá hủy với các cửa sổ bị thổi bay .
Ông Vorobyov cho biết một số cư dân đã buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye thuộc khu vực Moscow , cách Điện Kremlin khoảng 50 km ( 31 dặm ) về phía đông nam .
Không có dấu hiệu hoảng loạn nào diễn ra ở thủ đô Moscow , những người dân đi làm vẫn tiếp tục công việc thường nhật của họ ở trung tâm Moscow .
Cơ quan giám sát hàng không của Nga cho biết các chuyến bay đã bị đình chỉ tại cả 4 sân bay của Moscow để đảm bảo an toàn hàng không sau các cuộc tấn công .
Hai sân bay khác , ở khu vực Yaroslavl và Nizhny Novgorod , đều ở phía đông Moscow , cũng đã đóng cửa .
Mặc dù Tổng thống Mỹ Donald Trump nói rằng ông muốn mang lại hòa bình cho Ukraine , nhưng cuộc chiến dường như đang có dấu hiệu nóng lên khi Nga đang thực hiện một chiến dịch tấn công lớn ở Kursk vào mùa Xuân , trong khi Ukraine thực hiện một loạt các cuộc tấn công bằng UAV ở sâu trong nước Nga .
Nga đã phát triển vô số " chiếc ô " điện tử trên khắp thủ đô Moscow và trên các cơ sở quan trọng , với nhiều lớp phòng thủ tiên tiến bên trên các tòa nhà chiến lược và một mạng lưới phòng không phức tạp để bắn hạ UAV trước khi chúng đến Điện Kremlin ở trung tâm thủ đô .
Ngược lại , Kiev cũng là mục tiêu của các cuộc tấn công bằng UAV liên tục của lực lượng Nga .
Ukraine đang cố gắng đáp trả nước láng giềng ở mặt trận phía đông của mình bằng các cuộc tấn công bằng UAV liên tục vào các nhà máy lọc dầu , sân bay và thậm chí cả các trạm radar cảnh báo sớm chiến lược của Nga .
Một ngôi nhà dân bốc cháy sau cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine hôm 11 / 3 , theo chính quyền địa phương .
Cuộc xung đột Nga - Uraine là cuộc chiến lớn nhất ở châu Âu kể từ sau Thế chiến II .
Nó được cho là sự kết hợp giữa kiểu chiến tranh pháo binh và tiêu hao theo phong cách Thế chiến I , nhưng lại có sự xuất hiện của công nghệ tiên tiến là UAV .
Moscow và Kiev đều tìm cách mua và phát triển UAV mới , triển khai chúng theo những cách sáng tạo và tìm kiếm những cách mới để tiêu diệt chúng - từ việc sử dụng súng ngắn cho đến các hệ thống gây nhiễu điện tử tiên tiến .
Cả hai bên đều đã biến UAV thương mại giá rẻ thành vũ khí chết người trong khi tăng cường năng lực sản xuất của riêng họ .
Binh lính ở cả hai bên đều báo cáo rằng họ sợ UAV một cách bản năng - và cả hai bên đều sử dụng cảnh quay video rùng rợn về các cuộc tấn công bằng UAV gây tử vong trong nội dung tuyên truyền của họ , với cảnh binh lính bị thổi bay trong nhà vệ sinh hoặc chạy khỏi những chiếc xe đang bốc cháy .
Tổng thống Nga Vladimir Putin , người đã tìm cách cô lập Moscow khỏi sự khắc nghiệt của chiến tranh , đã gọi các cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine nhắm vào cơ sở hạ tầng dân sự như nhà máy điện hạt nhân là " khủng bố " và tuyên bố sẽ đáp trả .
Moscow , thành phố giàu có nhất của Nga , đã phát triển bùng nổ trong suốt cuộc chiến , được thúc đẩy bởi khoản chi tiêu quốc phòng lớn nhất kể từ Chiến tranh Lạnh .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Theo hãng tin CNA , tuần trước , Tổng thống Trump cảnh báo sẽ áp mức thuế quan cao hơn với Hàn Quốc , và ám chỉ rằng Washington có thể yêu cầu Seoul trả nhiều tiền hơn cho lực lượng Mỹ đồn trú tại nước này .
Phát biểu trước Quốc Mỹ , ông Trump chỉ ra : " Mức thuế quan trung bình của Trung Quốc đối với hàng hóa Mỹ gấp đôi so với mức thuế Mỹ áp đặt lên Trung Quốc , và mức thuế của Hàn Quốc thậm chí còn cao hơn gấp bốn lần " .
Ông chủ Nhà Trắng cũng nhấn mạnh Mỹ đã hỗ trợ rất nhiều cho quân sự và nhiều lĩnh vực khác của Hàn Quốc .
Theo nhà khoa học chính trị Kelly , quan hệ Mỹ - Hàn có hai vấn đề mà ông Trump không hài lòng : một là Hàn Quốc có thặng dư thương mại lớn đối với Mỹ , tức là họ xuất khẩu nhiều hơn nhập khẩu từ Mỹ .
Thặng dư này trong năm 2024 là 66 tỷ USD và 51 tỷ USD trong năm 2023 .
Thứ hai là chi phí quân sự tốn kém mà Mỹ phải gánh vác , với 28500 binh sĩ Mỹ đang đóng quân tại Hàn Quốc .
Ông Trump dự kiến tiếp tục yêu cầu Hàn Quốc giảm thặng dư thương mại và đóng góp nhiều hơn vào chi phí quân sự .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông từng yêu cầu Hàn Quốc trả 5 tỷ USD cho việc chia sẻ chi phí quốc phòng , đe dọa sẽ rút quân nếu không đạt được thỏa thuận này .
Hàn Quốc đã phản đối mức tăng này , nhưng cuối cùng đã đồng ý trả 1 tỷ USD theo thỏa thuận mới có hiệu lực từ năm 2026 .
Khi vận động tranh cử tổng thống vào tháng 10 / 2024 , ông Trump đã đẩy mạnh lời lẽ chỉ trích , gọi Hàn Quốc là " cỗ máy kiếm tiền " và kêu gọi nước này trả 10 tỷ USD cho sự hiện diện quân sự của Mỹ .
Những thay đổi trong chiến lược đối ngoại của ông Trump với các đồng minh châu Á .
Quyền Tổng thống Hàn Quốc Choi Sang Mok ( thứ 3 , trái ) trong cuộc họp nội các tại Seoul ngày 11 / 3 / 2025 .
Giáo sư Kelly nhận định chính sách đối ngoại của ông Trump đã bắt đầu làm thay đổi cấu trúc các liên minh của Mỹ , đặc biệt là ở châu Âu .
Quan điểm của ông về Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) và các cuộc đối thoại trực tiếp với Nga về Ukraine cho thấy ông có một cách tiếp cận mang tính " giao dịch " trong quan hệ quốc tế .
Ông Trump lâu nay đã coi việc Mỹ duy trì quân đội ở nước ngoài là một chi phí mà các quốc gia phải trả .
Trong các cuộc đàm phán gần đây với Ukraine , ông thậm chí đã đề xuất một thỏa thuận khoáng sản với Ukraine để đổi lấy viện trợ quân sự của Mỹ .
Thái độ của ông đối với các đồng minh châu Âu cho thấy ông không coi các cam kết quốc tế , như bảo vệ đồng minh , là điều phải tuân thủ .
Nếu quan điểm này được áp dụng ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , điều này có thể sẽ châm ngòi cho một cuộc chạy đua vũ trang giữa các quốc gia trong khu vực .
Điều này cũng có thể làm gia tăng căng thẳng giữa Nhật Bản và Hàn Quốc , vốn đã có mâu thuẫn từ lâu .
Đồng thời , nó có thể thúc đẩy việc phát triển vũ khí hạt nhân , vì các quốc gia đồng minh của Mỹ , nghi ngờ về cam kết bảo vệ của ông Trump , sẽ cố gắng phát triển khả năng tự bảo vệ mình .
Khi đó , Hàn Quốc có thể là quốc gia đầu tiên trong khu vực đối mặt với áp lực này .
Và Nhật Bản , đối tác quan trọng nhất của Mỹ tại châu Á , có thể sẽ thận trọng hơn trong quan hệ với ông Trump .
Tuy nhiên , Hàn Quốc có thể sẽ bị theo dõi chặt chẽ hơn , vì là một đồng minh nhỏ hơn và có tầm quan trọng trung bình đối với Mỹ .
Khi ông Trump tiếp tục gia tăng áp lực lên các đồng minh của Mỹ , các quốc gia này sẽ phải đối mặt với sự lựa chọn : nhượng bộ để xoa dịu ông Trump , hay tách khỏi Mỹ để tìm cách xây dựng chính sách đối ngoại độc lập hơn .
Tại châu Âu , việc tách khỏi Mỹ là một lựa chọn khó khăn , vì năng lực quân sự và sản xuất quốc phòng của châu Âu đã bị suy giảm nghiêm trọng .
Đây là đòn bẩy cốt lõi của ông Trump đối với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong những căng thẳng gần đây .
Giới chuyên gia cho rằng châu Âu không thể thay thế sự ủng hộ của Mỹ đối với Ukraine , điều mà ông Zelensky dường như hiểu rõ .
Ngược lại , Hàn Quốc có thể có nhiều khả năng tự chủ hơn trong chính sách đối ngoại .
Chi tiêu quốc phòng của nước này gấp đôi so với mức trung bình của châu Âu , quân đội Hàn Quốc cũng mạnh mẽ với hệ thống nghĩa vụ quân sự và nền công nghiệp quốc phòng phát triển .
Hàn Quốc có thể sản xuất hàng loạt đạn pháo , xe tăng và tên lửa .
Do đó , nếu chịu áp lực từ Mỹ , Seoul có thể dễ dàng tách khỏi sự phụ thuộc vào Washington hơn so với các quốc gia châu Âu .
Chạy đua vũ trang ở Đông Á .
Tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân USS Carl Vinson rời căn cứ hải quân ở Busan , Hàn Quốc ngày 7 / 3 / 2025 , để tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ mang tên " Lá chắn Tự do " .
Theo chuyên gia Kelly , cuộc chạy đua vũ trang ở Đông Á có thể sẽ diễn ra từ từ .
Hàn Quốc nằm trong một khu vực nhạy cảm , vì vậy họ có thể sẽ cố gắng duy trì mối quan hệ tốt với ông Trump như đã từng thành công trong nhiệm kỳ đầu của ông .
Tuy nhiên , sự độc lập trong chính sách đối ngoại của Hàn Quốc có thể sẽ đồng nghĩa với việc phát triển vũ khí hạt nhân .
Công luận và giới tinh hoa Hàn Quốc đã ủng hộ khả năng phát triển vũ khí hạt nhân trong nhiều năm qua , và các động thái gần đây của ông Trump có thể sẽ làm gia tăng sự ủng hộ cho ý tưởng này .
Nếu các đồng minh của Mỹ ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương bị chia rẽ , các quốc gia khác có thể cũng sẽ xem xét lại chính sách quốc phòng của mình , thậm chí hướng tới phát triển vũ khí hạt nhân .
Cuối cùng , ông Kelly nhấn mạnh liên minh Mỹ - Hàn đã tồn tại hơn 70 năm .
Seoul sẽ cần phải hành động một cách thận trọng trong bối cảnh những thay đổi trong chính sách của ông Trump .
Theo một báo cáo mới , động thái rút viện trợ quân sự và tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ sang Ukraine , trong đó có hỗ trợ thiết yếu cho các thiết bị gây nhiễu radar trong phi đội tiêm kích F - 16 của Kiev , đã làm dấy lên câu hỏi về cách Ukraine có thể tận dụng thiết bị do châu Âu cung cấp để thu hẹp khoảng trống do Mỹ để lại .
Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tạm dừng mọi viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine và cắt đứt quyền tiếp cận của Kiev với nhiều nguồn tin tình báo từ Mỹ , một động thái có thể cắt đứt khả năng của Ukraine nhằm tấn công các mục tiêu của Nga cũng như phát hiện các cuộc tấn công sắp tới của Moscow nhằm vào Kiev .
Ông Trump đã ám chỉ hôm 9 / 3 rằng Mỹ tiến rất gần việc dỡ bỏ các hạn chế về thông tin tình báo , được lên kế hoạch để thúc đẩy Ukraine đàm phán với Nga .
Ukraine hiện đang vận hành một số tiêm kích F - 16 do Mỹ sản xuất mặc dù Washington chưa trực tiếp cung cấp các phương tiện này cho Kiev và nhiều chiến đấu cơ đã cam kết vẫn chưa đến tay nước này .
Một số phi công Ukraine đã được đào tạo tại Mỹ .
Washington cũng chuyển phụ tùng thay thế đến Ukraine để bảo dưỡng tiêm kích F - 16 , được trang bị các lá chắn điện tử AN / ALQ - 131 .
Các hệ thống gây nhiễu AN / ALQ - 131 là một trong những cách bảo vệ tiêm kích khỏi các mối đe dọa đang đến gần , cùng với các hệ thống khác được thiết kế để đánh lừa radar của đối phương như Hệ thống phân phối vũ khí tích hợp Pylon ( PIDS ) .
Một hình ảnh do hãng tin Defense Express của Ukraine công bố tháng trước cho thấy một tiêm kích F - 16 của Ukraine đang bay với hệ thống AN / ALQ - 131 để bảo vệ chiến đấu cơ khỏi các hệ thống phòng không và radar của Nga .
Tuy nhiên , nếu không có sự hỗ trợ liên tục của Mỹ , Ukraine sẽ không thể cập nhật công nghệ gây nhiễu và cạnh tranh với những tiến bộ của Nga , Forbes đưa tin .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ cho biết hôm 9 / 3 rằng lệnh cấm hỗ trợ của Mỹ đối với hệ thống gây nhiễu radar của F16 mà Ukraine sở hữu " có khả năng cản trở khả năng tiếp tục sử dụng máy bay chiến đấu của Ukraine để phòng thủ trước các cuộc tấn công của Nga " ở xa tiền tuyến .
Tuy nhiên , Pháp đã chuyển chiến đấu cơ Mirage 2000 đầu tiên cho Ukraine , được trang bị " thiết bị gây nhiễu mạnh " của riêng mình mà không liên quan đến Washington .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố vào tháng 6 / 2024 rằng Paris sẽ chuyển một số lượng không xác định chiến đấu cơ thế hệ thứ tư cho Ukraine .
Bộ trưởng lực lượng vũ trang Pháp Sébastien Lecornu cũng xác nhận trong một bài đăng trên mạng xã hội rằng những chiếc máy bay đầu tiên của Pháp đã được chuyển giao vào đầu tháng trước .
Khi chính quyền ông Trump bắt tay vào việc viết lại mối quan hệ của Mỹ với châu Âu và Ukraine , ông Macron nổi lên như một trong những nhà lãnh đạo hàng đầu của NATO đang nỗ lực kiểm soát châu Âu .
Hiện vẫn chưa rõ Mỹ sẽ tiếp tục hạn chế hỗ trợ cho Ukraine như thế nào , giữa bối cảnh các cuộc họp giữa các quan chức cấp cao từ Kiev với đội ngũ của Mỹ diễn ra tại Saudi Arabia ngày 11 / 3 .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Newsweek .
Hãng tin Reuters dẫn lời hai quan chức cấp cao Chính phủ Mỹ thông tin động thái này nằm trong dự thảo sắc lệnh hành pháp dự kiến được ông ký thông qua từ ngày 12 / 3 .
Cụ thể , theo sắc lệnh , ông Trump yêu cầu Lầu Năm Góc phối hợp với các cơ quan liên bang xây dựng cơ sở tinh luyện kim loại ngay tại các căn cứ quân sự của Mỹ .
Trụ sở Lầu Năm Góc Mỹ tại Washington .
Theo Tổng thống Trump việc sử dụng các căn cứ quân sự cho quá trình tinh luyện cho thấy tầm quan trọng đặc biệt của các loại khoáng sản đối với an ninh quốc gia trong bối cảnh các loại máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược và vũ khí khác mà quân đội Mỹ hiện đang sử dụng đều được chế tạo từ khoáng sản được tinh luyện tại Trung Quốc .
Bên cạnh đó , ông Trump đã lên kế hoạch bổ nhiệm một quan chức phụ trách điều phối các loại khoáng sản quan trọng , tương tự như cách các Tổng thống Mỹ tiền nhiệm đã làm đối với các lĩnh vực khác .
Hiện , kế hoạch trên vẫn đang được thảo luận và có thể thay đổi trước khi ông Trump đặt bút ký sắc lệnh .
Lầu Năm Góc hiện có quyền sử dụng hơn 121000m2 đất .
Con số này để có thể xây dựng các cơ sở tinh luyện kim loại đồng thời tránh được việc phải mua đất hoặc sử dụng đất do các cơ quan liên bang khác kiểm soát .
Song , kế hoạch trên được cho là có thể giúp giải quyết những quan ngại lâu dài của các nhà sản xuất rằng Trung Quốc đang kiểm soát nhiều lĩnh vực tinh luyện kim loại trên toàn cầu .
Trung Quốc đang là nhà tinh luyện hàng đầu thế giới đối với 30 trong số 50 khoáng sản nằm trong danh mục mà Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ coi là quan trọng .
Hiện nay , một số quan chức Chính phủ lo ngại khi có dấu hiệu ban đầu cho thấy Trung Quốc có thể hạn chế xuất khẩu khoáng sản quan trọng để đáp trả những lần áp thuế mà ông Trump ban bố gần đây .
Những tính toán về mặt pháp lý .
Tuy nhiên , kế hoạch của ông Trump có thể vấp phải những rắc rối về mặt quy định của pháp luật bởi Đạo luật Không khí Sạch và Đạo luật Nước Sạch của Mỹ vẫn đang được áp dụng đối với các căn cứ của Lầu Năm Góc .
Đây cũng chính là những quy định đã cản trở sự phát triển của các dự án chế biến khoáng sản tư nhân trong quá khứ .
Tổng thống Donald Trump được dự báo sẽ gặp nhiều khó khăn khi đặt bút ký vào sắc lệnh cho phép xây dựng cơ sở tinh luyện kim loại ngay tại các căn cứ quân sự của Mỹ .
Tuy nhiên , trước đây , Tổng thống Mỹ Donald Trump từng nhiều lần tuyên bố sẵn sàng sử dụng đất đai do Chính phủ kiểm soát vào những mục đích khác .
Ngoài ra , theo các nguồn tin , trong sắc lệnh lần này , ông Trump chưa đưa thêm nội dung thành lập kho dự trữ khoáng sản quan trọng của Mỹ theo mô hình Dự trữ Dầu lửa Chiến lược dù Trung Quốc đã dự trữ một số khoáng sản quan trọng , bao gồm cobalt .
Được biết , năm 2024 , Chính phủ Mỹ đã cân nhắc việc dự trữ cobalt , loại kim loại quý hiếm được sử dụng trong quá trình sản xuất tên lửa , linh kiện hàng không vũ trụ , nam châm cho hệ thống liên lạc , radar dẫn đường … .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng không có kế hoạch yêu cầu Lầu Năm Góc hoặc các cơ quan liên bang khác bắt buộc các nhà cung cấp chỉ sử dụng khoáng sản từ Mỹ theo sắc lệnh ưu tiên " Mua hàng Mỹ " mà các công ty khai khoáng nhỏ rất mong chờ nhằm chống lại sự thao túng thị trường của Trung Quốc .
Sắc lệnh trên cũng sẽ không tìm cách thay đổi quy trình cấp phép khai thác mỏ liên bang , được quy định theo Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia năm 1970 , bởi động thái này cần thông qua của Quốc hội .
Dù vậy , theo các nguồn tin sắc lệnh mới của ông Trump sẽ hướng tới việc mở rộng quy trình cấp phép nhanh cho các mỏ , nhằm tiếp nối chính sách mà ông Trump đã thực thi trong nhiệm kỳ đầu .
Hiện vẫn chưa rõ liệu ông Trump có kế hoạch tuyên bố đồng là một khoáng sản chiến lược hay không .
Nếu đồng được công nhận là khoáng sản chiến lược , các công ty khai thác đồng ở Mỹ sẽ có thể hưởng mức ưu đãi thuế 10 % .
Công ty Freeport có trụ sở tại Phoenix , nhà khai thác đồng lớn nhất Mỹ , hồi đầu tuần bày tỏ hy vọng Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ thực hiện bước đi này nhằm giúp công ty tiết kiệm 500 triệu USD mỗi năm .
Bức ảnh chụp ngày 9 / 3 / 2025 này cho thấy quân đội Hàn Quốc đang tham gia công tác phục hồi tại một ngôi làng ở Pocheon , cách Seoul khoảng 40 km về phía bắc , nơi đã bị máy bay chiến đấu ném bom nhầm vào tuần trước .
Theo đó , trong một thông báo gửi tới các phóng viên , phía quân đội Hàn Quốc thông báo : " Lực lượng không quân đã sa thải một chỉ huy cấp Đại tá và một chỉ huy phi đội cấp Trung tá vì đã vi phạm nghĩa vụ tuân thủ quy định " .
Quyết định nêu rõ lý do cách chức các chỉ huy trên là do những người này đã thiếu trách nhiệm một cách nghiêm trọng , cũng như thiếu sót trong công tác quản lý và giám sát chỉ huy .
Ngoài ra , lực lượng không quân cho biết họ dự kiến sẽ tổ chức một cuộc họp vào tuần tới để xem xét liệu hai phi công - điều khiển 2 máy bay chiến đấu tiến hành ném bom nhầm - có đủ điều kiện để tiếp tục vận hành máy bay hay không .
Vào ngày 10 / 3 , không quân Hàn Quốc 3 đã công bố báo cáo điều tra sơ bộ về vụ máy bay chiến đấu thả bom nhầm xuống một ngôi làng vào tuần trước .
Báo cáo cho rằng lỗi của phi công là nguyên nhân chính gây ra vụ việc .
Trong cuộc tập trận ngày 6 / 3 vừa qua , 2 máy bay chiến đấu KF - 16 đã thả 8 quả bom MK - 82 xuống phía ngoài bãi tập ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , khiến 31 người bị thương , trong đó có 19 dân thường .
Không quân Hàn Quốc khi đó thông báo lỗi thả bom sai vị trí là do phi công của máy bay đầu tiên nhập nhầm tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Tuy nhiên , trong báo cáo vừa công bố , không quân Hàn Quốc cho biết trong quá trình chuẩn bị , tọa độ mục tiêu đã bị nhập sai khi phi công của máy bay đầu tiên đọc cho phi công thứ hai để nhập vào hệ thống máy tính .
Hiện chưa rõ tọa độ bị đọc sai hay nghe nhầm , song Không quân cho biết có ít nhất 3 lần để phát hiện ra lỗi và tránh xảy ra việc thả bom nhầm .
Trong một tuyên bố , không quân Hàn Quốc lưu ý phi công của máy bay đầu tiên lẽ ra phải kiểm tra lại mục tiêu ít nhất 3 lần trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ , nhưng đã không làm vậy .
Sau khi máy bay cất cánh , phi công nhận thấy tuyến bay hơi khác so với khóa chuẩn bị huấn luyện nhưng không xác minh lại tọa độ mà vẫn tiếp tục ném bom để đảm bảo thời gian mục tiêu .
Trong khi đó , phi công thứ hai đã nhập đúng tọa độ vào máy bay của mình nhưng lại ném bom theo chỉ huy của máy bay thứ nhất , vì nội dung huấn luyện được xây dựng là cuộc tập trận tấn công đồng thời .
Lực lượng không quân cho rằng nguyên nhân tai nạn là do thiếu quy trình quản lý và kiểm tra , và cấp trên đã không đưa ra chỉ dẫn cụ thể cho phi công .
Ngoài ra , lực lượng bộ binh đã thông qua lần cuối cho vụ đánh bom sau khi phi công thông báo đã xác nhận mục tiêu bằng mắt , dù trên thực tế chưa hề làm do hạn chế về thời gian .
Để ngăn chặn nguy cơ sự việc tái diễn , Không quân Hàn Quốc cam kết sẽ tăng cường các quy trình xác nhận tọa độ mục tiêu trong các cuộc tập trận bắn đạn thật , đồng thời cải tiến toàn bộ hệ thống báo cáo đối với các tình huống bất thường .
Bên cạnh đó , lực lượng này cũng sẽ công bố kế hoạch tăng cường kiểm tra nhiệm vụ và đào tạo an toàn tập trận bắn đạn thật cho tất cả các phi công .
Sau khi xảy ra vụ ném bom nhầm mục tiêu , Tham mưu trưởng Không quân Hàn Quốc Lee Young Su đã công khai xin lỗi người dân và gọi đây là sự cố " đáng lẽ không được phép xảy ra " .
Bộ Quốc phòng Hàn Quốc thông báo sẽ tiến hành điều tra riêng về vụ việc .
Trong khi đó , 2 phi công và những người liên quan trong cuộc huấn luyện tạm thời bị đình chỉ hoạt động và có nguy cơ đối mặt với các cáo buộc hình sự .
Theo thông báo của Không quân Hàn Quốc , công tác huấn luyện bay theo từng giai đoạn sẽ được nối lại từ ngày 10 / 3 nhưng tập trận bắn đạn thật chỉ được nối lại sau khi triển khai và hoàn tất các biện pháp phòng ngừa cũng như những biện pháp liên quan khác .
Tính từ đầu năm 2025 đến nay , Hà Nội đã ghi nhận tổng số 745 ca mắc sởi , tại 30 / 30 quận , huyện , thị xã , chưa có ca tử vong ; trong khi cùng kỳ năm 2024 Hà Nội chưa có ca mắc sởi .
Trong số các ca mắc sởi , có 81 ca dưới 6 tháng tuổi ; 107 ca từ 6 - 8 tháng tuổi ; 82 ca từ 9 - 11 tháng tuổi ; 169 ca từ 1 - 5 tuổi ; 122 ca từ 6 - 10 tuổi và 184 ca trên 10 tuổi .
Ngày 10 / 3 , Chính phủ Syria tuyên bố đã đạt được thỏa thuận với các Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) do người Kurd lãnh đạo , kiểm soát vùng đông bắc đất nước , đồng thời cho phép sáp nhập nhóm này vào quân đội quốc gia và chấm dứt giao tranh .
Thỏa thuận sẽ đặt vùng đông bắc dưới sự kiểm soát của Chính phủ Syria lần đầu tiên kể từ khi chính quyền do người Kurd lãnh đạo giành được quyền tự trị cho khu vực này vào năm 2012 trong cuộc nội chiến .
Thỏa thuận dự kiến được thực hiện vào cuối năm nay sẽ đặt vùng lãnh thổ , tài nguyên và các tổ chức quân sự , dân sự ở đông bắc đất nước , dưới sự kiểm soát của Chính phủ Syria .
Thỏa thuận này cũng sẽ công nhận các quyền của người Kurd , vốn bị hạn chế hàng thập kỉ trước đó .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ( bên phải ) và đại diện Lực lượng Dân chủ Syria , Mazloum Abdi , tại Damascus sau khi kí thỏa thuận hợp nhất .
Văn bản thỏa thuận cũng thể hiện rõ , tất cả người dân Syria , bất kể tôn giáo hay sắc tộc , sẽ có thể tham gia vào tiến trình chính trị mới của đất nước .
Thỏa thuận này là bước đột phá quan trọng đối với Tổng thống lâm thời Syria , Ahmed al - Sharaa , người ngay từ đầu đã xác định việc đàm phán với SDF để " thống nhất " đất nước ; người cũng sớm tuyên bố sẽ tôn trọng mọi cộng đồng sắc tộc cũng như tôn giáo , cùng nhau đoàn kết để tái thiết đất nước .
Người dân Aleppo ăn mừng sau khi thỏa thuận được công bố / ThomasVLinge .
Sự kiện đã giải tỏa câu hỏi đặt ra là điều gì sẽ xảy ra với SDF sau khi Tổng thống Syria Bashar al - Assad bị lật đổ vào ngày 8 / 12 năm ngoái , bởi liên minh nổi dậy do nhóm chiến binh Hồi giáo Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) của ông al - Sharaa lãnh đạo .
Các nhóm nổi sậy được Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn , hiện là một phần của Quân đội Syria , đã tham gia vào các cuộc đụng độ gần như hàng ngày với các chiến binh SDF kể từ khi chế độ của Tổng thống Assad bị lật đổ .
Thỏa thuận là bước đột phá quan trọng của Chính phủ mới ở Syria trong nỗ lực thống nhất và đoàn kết để tái thiết đất nước .
Đỉnh điểm vào các ngày 6 - 9 / 3 , giao tranh dữ dội đã xảy ra tại nhiều thành phố và vùng nông thôn ven biển ở đông bắc Syira , khiến hàng ngàn người thương vong , bao gồm nhiều dân thường .
Thỏa thuận được loan báo khiến dân chúng ở Raqqa , đông bắc Syria , cũng như tại thủ đô Damascus đổ ra đường ăn mừng .
Thỏa thuận này được đưa ra ngay sau khi Bộ Quốc phòng Syria tuyên bố kết thúc chiến dịch quân sự chống lại những chiến binh trung thành với ông Assad ở vùng ven biển đông bắc đất nước .
Giao tranh bùng phát sau khi những chiến binh trung thành với ông Assad phát động một cuộc tấn công vào lực lượng an ninh Syria trên vùng ven biển vào ngày 6 / 3 .
Lực lượng quân đội Syria tiếp viện đến vùng nông thôn Latakia với vũ khí hạng nặng , ngày 7 / 3 .
Cuộc giao chiến dữ dội trong vòng vài ngày đã khiến hơn 1000 người thiệt mạng , trong đó có ít nhất 745 dân thường , gồm nạn nhân của các vụ trả thù .
Tổng thống lâm thời Syria Al - Sharaa cam kết sẽ truy cứu các vụ giết hại dân thường .
" Chúng tôi sẽ truy cứu trách nhiệm , một cách kiên quyết , bất kì ai liên quan đến việc đổ máu dân thường , ngược đãi dân thường , hành xử vượt quá thẩm quyền hoặc lợi dụng quyền lực vì mục đích lợi cá nhân .
Chính phủ Syria được cho sẽ cần phải đạt được thỏa thuận tương tự với cộng đồng người Druze ở miền Nam đất nước .
Tin liên quan , ngày 9 / 3 , Nga và Mỹ đã yêu cầu Hội đồng Bảo an LHQ tiến hành tham vấn kín về tình hình ở Syria .
Cao ủy Nhân quyền LHQ Volker Türk đã lên án hành vi giết hại thường dân ở Syria , kêu gọi điều tra về các vụ hành quyết thường dân và đưa những kẻ chịu trách nhiệm ra trước công lí .
Lính dù Ukraine rút lui ở Kursk .
Cập nhật tình hình chiến sự Nga - Ukraine , theo kênh Rybar , đến trưa 10 / 3 , quân đội Nga đạt được những thành công mới và đáng kể .
Lực lượng Ukraine đã bị đánh bật khỏi một số khu vực và các vành đai rừng rộng lớn ở khu vực xung quanh .
Bắt đầu di chuyển từ hôm 9 / 3 , Trung đoàn 137 Nga đã đột phá tới Zazulevka từ hướng Nikolskoye và Loknya , đồng thời trên tuyến Ivashkovsky - Martynovka , lực lượng đặc nhiệm Akhmat và Quân đoàn 44 cũng đã dọn sạch các cánh đồng .
Lính Nga tăng cường dội hỏa lực vào cứ điểm Ukraine .
Cũng có những thành công ở phía nam của cuộc tấn công , nhưng vẫn chưa rõ mọi việc đang tiến triển như thế nào ở khu vực này vì thông tin thu được khá mâu thuẫn .
Cuộc tấn công của Moskva vẫn tiếp tục và cho đến nay vẫn chưa có dấu hiệu chậm lại .
Các đơn vị xung kích tinh nhuệ như lính dù và đặc nhiệm Magura đã rút lui khỏi các khu vực nguy hiểm .
Tổng Tư lệnh quân đội Ukraine Alexander Syrsky đã xác nhận việc rút lui của lực lượng Kiev .
Tuy nhiên , Tướng Syrsky tuyên bố rằng , hiện không có mối đe dọa nào về việc nhóm lực lượng vũ trang Ukraine bị bao vây ở khu vực Kursk , và " tình hình ở biên giới tỉnh Sumy với vùng Kursk đang được kiểm soát " .
Ukraine bị đánh bật khỏi Kursk , chỉ còn kiểm soát 300km2 .
Theo trang thông tin tình báo nguồn mở DeepState , mới đây , Ukraine chỉ còn kiểm soát khoảng 289km2 lãnh thổ ở Kursk , so với mốc 1300km2 giành được ngay sau khi mở chiến dịch tấn công tỉnh biên giới Nga hồi tháng 8 năm ngoái .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , trong những ngày gần đây , quân đội Nga đã lấy lại 7 khu vực ở Kursk , bao gồm Cherkasskoye Porechnoye và Malaya Loknya .
Cận cảnh lính Nga khai hỏa vào căn cứ Ukraine .
Quyền Thống đốc vùng Kursk , ông Alexander Khinshtein , cho hay trong một số trường hợp , quân đội Nga đã sử dụng cơ sở hạ tầng , như đường ống dẫn khí chính , để đột kích vào hậu cứ của Ukraine .
Các chuyên gia cho rằng , việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo đã làm phức tạp nghiêm trọng các hoạt động của quân đội Ukraine ở Kursk .
Quân đội Ukraine đã gặp khó khăn trong việc nhận dạng và tấn công các vị trí của Nga , cho phép Moskva đạt được những bước tiến đáng kể .
Các nhà phân tích phương Tây cũng thừa nhận , cuộc tấn công của Nga ở khu vực Kursk gần đây được đánh giá là một trong những cuộc tấn công thành công nhất vài tháng qua .
Ukraine mở chiến dịch tấn công Kursk vào tháng 8 năm ngoái trong nỗ lực nhằm buộc Nga phân tán lực lượng và giúp Kiev nâng vị thế trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
UAV Ukraine thiêu rụi ' hỏa thần ' Nga tại tiền tuyến Kharkiv .
Theo Defense Express , vừa qua , truyền thông Ukraine đã đăng tải đoạn video ghi lại cảnh quân đội nước này triển khai UAV để tập kích hệ thống TOS - 1A của Nga ở vùng Kharkiv .
" Đơn vị UAV Phoenix đã thành công tập kích một hệ thống TOS - 1A của Nga đang ngụy trang trong rừng .
Ngoài hệ thống pháo trên , các đòn tấn công UAV chính xác cũng khiến đối thủ tổn thất một xe bọc thép BTR - 82A và một xe tải quân sự " , phía Ukraine cho biết .
Tổ hợp pháo phản lực TOS - 1A , biệt danh Solntsepyok ( Lửa mặt trời ) được trang bị 24 tên lửa 220mm và sử dụng khung gầm xe tăng T - 72 .
TOS - 1A đang được biên chế phục vụ trong các binh chủng hóa - sinh và hạt nhân của quân đội Nga .
Chúng được dùng để chống lại đối phương ẩn nấp trong công sự kiên cố , hang động hoặc đô thị .
Mới đây , Không quân Mỹ và Tập đoàn Northrop Grumman đã tiến hành thành công cuộc thử nghiệm bắn tĩnh quy mô lớn động cơ tên lửa nhiên liệu rắn giai đoạn một của tên lửa ICBM Sentinel mới , tại cơ sở của tập đoàn ở Promontory , bang Utah .
Bài kiểm tra này rất cần thiết để xác thực thiết kế động cơ và đưa chương trình đến gần hơn với sản xuất và triển khai .
" Cuộc thử nghiệm gần đây xác nhận tính chính xác của các mô hình kỹ thuật số , cũng như thúc đẩy động cơ tên lửa nhiên liệu rắn giai đoạn một đạt được trình độ đầy đủ , tiếp theo là các cuộc thử nghiệm hỏa lực tĩnh thành công ở giai đoạn thứ hai và thứ ba " , trang mạng airforce - technology .
Cuộc thử nghiệm gần đây đưa động cơ tên lửa nhiên liệu rắn giai đoạn một của tên lửa đạn đạo xuyên lục địa Sentinel tiến tới giai đoạn thử nghiệm đầy đủ .
Chuẩn tướng William Rogers , người đứng đầu chương trình ICBM Sentinel của Không quân Mỹ , nhấn mạnh tầm quan trọng của cuộc thử nghiệm như một phần của quá trình hiện đại hóa bộ ba hạt nhân của Mỹ .
Theo ông Rogers , cuộc thử nghiệm thành công này là một chỉ báo rõ ràng về sự tiến bộ , báo hiệu rằng Không quân đang có những bước đi nhằm triển khai một hệ thống răn đe chiến lược đáng tin cậy .
Chương trình ICBM Sentinel có mục đích tăng cường thành phần trên bộ của bộ ba hạt nhân Mỹ , một sự cân bằng quan trọng để duy trì khả năng răn đe .
Các chuyên gia từ Trung tâm Vũ khí Hạt nhân Không quân và Northrop Grumman hiện đang phân tích kết quả để xác nhận tính hiệu quả và độ chính xác của cuộc thử nghiệm này .
ICBM Sentinel , có tên gọi chính thức là LGM - 35A , là tên lửa đẩy ba tầng , được kết hợp các vật liệu và công nghệ thiết kế mới .
Với tầm bắn hơn 5500 km , Sentinel được thiết kế để cung cấp khả năng răn đe chiến lược lâu dài .
Sự phát triển của ICBM Sentinel được hỗ trợ bởi các hoạt động bảo trì và đào tạo tại nhiều cơ sở khác nhau , bao gồm cả Căn cứ Không quân Hill ở Utah .
Cơ sở hạ tầng hiện có liên quan đến ICBM Minuteman III sẽ được nâng cấp hoặc thay thế khi cần thiết , để đáp ứng các yêu cầu hoạt động của hệ thống vũ khí mới .
Việc hiện đại hóa hệ thống Sentinel phản ánh cam kết của Không quân Mỹ trong việc duy trì khả năng răn đe hạt nhân đáng tin cậy - nền tảng của an ninh quốc gia .
Mặc dù chương trình không làm tăng số lượng tên lửa hạt nhân mặt đất trong tình trạng báo động tại Mỹ , nhưng nó bảo đảm rằng các hệ thống này vẫn đi đầu về công nghệ và hiệu quả .
Sự chuyển đổi từ ICBM Minuteman III sang ICBM Sentinel .
Theo Báo cáo của Congressional Reasearch Service công bố tháng 2 - 2025 , bộ ba hạt nhân của Mỹ gồm ICBM , tàu ngầm tấn công hạt nhân ( SSBN ) và máy bay ném bom chiến lược .
Một ICBM của Mỹ có thể đạt tới mục tiêu trên toàn cầu trong khoảng 30 phút sau khi phóng .
Trong ba phút đầu tiên , ba động cơ tên lửa nhiên liệu rắn cung cấp năng lượng chuyến bay của tên lửa .
Sau phần bay có động cơ , tên lửa bay theo quỹ đạo parabol hướng tới mục tiêu .
Tên lửa phóng đầu đạn trong giai đoạn giữa hành trình của chuyến bay và đầu đạn tiếp tục bay tới mục tiêu .
Mỹ bắt đầu triển khai ICBM có đầu đạn hạt nhân vào năm 1959 và duy trì các hệ thống này " trong tình trạng báo động " hoặc có thể khởi động nhanh chóng .
Không quân Mỹ đã thử nghiệm tên lửa ICBM Minuteman III có tầm bắn 13000km .
Mỹ đặt ICBM của mình trong các silo ( giếng ) bê tông cứng tại các căn cứ ở Bắc Dakota , Montana , Wyoming , Colorado và Nebraska .
Hình minh họa tên lửa đạn đạo xuyên lục địa Sentinel , biểu tượng cho sự hiện đại hóa khả năng răn đe hạt nhân của Mỹ .
Một khi Tổng thống Mỹ cho phép phóng tên lửa , ICBM không thể bị thu hồi hoặc phá hủy trong khi bay .
Điều tương tự cũng đúng với tên lửa hạt nhân được phóng từ tàu ngầm của Mỹ .
Ngược lại , máy bay ném bom chiến lược của Mỹ có thể quay trở lại căn cứ mà không thả vũ khí .
Không quân Mỹ lần đầu tiên triển khai ICBM Minuteman trong những năm 1960 .
Minuteman III , hiện đang được triển khai trong cấu hình đầu đạn đơn , đã được đưa vào sử dụng từ những năm 1970 .
Không quân Mỹ đã thay thế và cập nhật nhiều thành phần các hệ thống trên tên lửa Minuteman III - một quá trình được gọi là kéo dài tuổi thọ - nhiều lần trong 50 năm qua .
Không quân Mỹ tuyên bố rằng , một số thành phần này có thể phải đối mặt mối quan tâm về độ tin cậy , khi chúng đạt đến ngưỡng tuổi thọ .
Sau khi tiến hành phân tích các phương án thay thế , năm 2014 , Không quân Mỹ quyết định thay thế Minuteman III bằng một loại hệ thống tên lửa mới ( ban đầu là Hệ thống răn đe hạt nhân chiến lược trên bộ ) sẽ phục vụ đến năm 2075 .
Không quân Mỹ cho rằng , ICBM mới sẽ đáp trả được các mối đe dọa hiện tại và tương lai , duy trì cơ sở công nghiệp , sản xuất hệ thống vũ khí mô - đun và giảm chi phí quay vòng .
fr , năm 2020 , tập đoàn Northrop Grumman đã được Bộ Quốc phòng Mỹ và Không quân Mỹ trao một hợp đồng trị giá 13 , 3 tỷ USD để thiết kế và sản xuất tên lửa ICBM Sentinel , nhằm thay thế kho vũ khí hiện tại gồm 500 tên lửa Minuteman III .
Vào thời điểm đó , Lầu Năm Góc ước tính tổng chi phí cho chương trình ICBM Sentinel thế hệ tiếp theo , bao gồm nhiều thập kỷ hoạt động và hỗ trợ , có thể là 264 tỷ USD .
Không quân Mỹ và Northrop Grumman dự kiến sẽ đưa ICBM Sentinel thay thế Minuteman III từ năm 2029 , với thời gian hoạt động kéo dài đến năm 2075 .
Đây được xem là đợt tấn công UAV lớn nhất mà Ukraine tiến hành trong vòng ba năm qua , đẩy căng thẳng lên cao ngay trước thềm các cuộc thảo luận về ngừng bắn .
Hậu quả của vụ tấn công bằng UAV tại bãi đậu xe của nhà máy thực phẩm Miratorg ở Domodedovo .
( Nguồn : Telegram / Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyov ) .
Theo giới chức địa phương , vụ tấn công đã khiến một người thiệt mạng và nhiều người bị thương .
Hoạt động hàng không tại hai sân bay lớn của Moscow là Domodedovo và Zhukovsky , bị gián đoạn khi lực lượng phòng không Nga triển khai nhằm bắn hạ tổng cộng 337 UAV trên khắp lãnh thổ nước này .
Vụ tấn công diễn ra trong bối cảnh Ukraine dự kiến tham gia cuộc đàm phán hòa bình với Mỹ tại Jeddah ( Saudi Arabia ) .
Theo thông tin từ Ukraine , nước này có kế hoạch đề xuất một lệnh ngừng bắn một phần với Nga , bao gồm đình chỉ các cuộc tấn công bằng tên lửa tầm xa , thiết lập khu vực an toàn trên Biển Đen và thực hiện trao đổi tù nhân .
Cuộc đàm phán tại Jeddah có sự góp mặt của phái đoàn Ukraine và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , đánh dấu cuộc đối thoại cấp cao nhất giữa hai nước kể từ sau cuộc họp không thành công giữa Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky vào ngày 28 / 2 .
Phát biểu trước cuộc đàm phán , ông Rubio cho rằng Ukraine có thể cần nhượng bộ một phần lãnh thổ để đạt được hòa bình .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần phải hiểu rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này " , ông nhấn mạnh .
Trong khi đó , Tổng thống Zelensky đã có cuộc gặp gỡ với Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman vào tối 10 / 3 , bày tỏ hy vọng đạt được " kết quả thực tế " trong vòng đàm phán lần này .
Moscow đối phó với cuộc tấn công UAV lớn nhất từ Ukraine .
Sáng 11 / 3 , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã bắn hạ 337 UAV Ukraine trong đêm .
Phần lớn các UAV này được phóng từ lãnh thổ Ukraine , nhắm vào các khu vực chiến lược của Moscow .
Đặc biệt , khu vực biên giới Kursk ghi nhận số UAV bị bắn hạ cao nhất với 126 chiếc , tiếp theo là khu vực Moscow với 91 UAV bị phá hủy .
UAV Ukraine tấn công một tòa nhà chung cư ở thủ đô Moscow , Nga .
Thị trưởng Moscow Sergey Sobyanin xác nhận 74 UAV đã bị bắn hạ khi tiếp cận thủ đô , gọi đây là cuộc tấn công UAV lớn nhất mà Ukraine từng thực hiện .
Thống đốc vùng Moscow Andrey Vorobyov , thông báo rằng các thương vong xảy ra tại ba thành phố , trong đó một người thiệt mạng ở Domodedovo khi một UAV lao vào bãi đậu xe của nhà máy thực phẩm , khiến một nhân viên bảo vệ tử vong và hai người khác bị thương .
Mặc dù đây không phải là lần đầu tiên Ukraine tiến hành các cuộc tấn công UAV quy mô lớn , nhưng lần này cho thấy Kiev đang tận dụng các UAV kamikaze giá rẻ để mở rộng phạm vi tấn công sâu vào lãnh thổ Nga .
Đáp trả , Moscow cáo buộc Ukraine sử dụng " chiến thuật khủng bố " để bù đắp cho những thất bại trên chiến trường .
Ủy ban Điều tra Nga tuyên bố đang xem xét vụ tấn công " như một hành vi khủng bố " .
Triển vọng đàm phán và áp lực từ Mỹ .
Tổng thống Zelensky gần đây đã đề xuất một lệnh ngừng bắn hạn chế , trong đó Ukraine sẽ ngừng các cuộc tấn công UAV tầm xa , để đổi lại việc Nga dừng các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Tuy nhiên , Moscow bác bỏ đề xuất này , nhấn mạnh chỉ một lệnh ngừng bắn toàn diện mới có thể chấm dứt xung đột .
Nga cũng lo ngại rằng Ukraine có thể tận dụng thời gian đình chiến để tập hợp lại lực lượng và chuẩn bị cho các chiến dịch quân sự mới .
Bên cạnh đó , ông Zelensky cũng đang chịu áp lực từ phía ông Trump , người mong muốn tìm kiếm một giải pháp nhanh chóng cho cuộc xung đột .
Ông Trump nhiều lần chỉ trích chính quyền Kiev vì đã làm phức tạp thêm các nỗ lực chấm dứt xung đột .
Ông Rodrigo Duterte bị cáo buộc chủ trì chiến dịch trấn áp ma túy liên quan đến hơn 6000 người thiệt mạng , theo số liệu của cảnh sát .
Văn phòng Interpol tại Manila xác nhận đã nhận được bản sao chính thức của lệnh bắt giữ từ ICC vào sáng 11 / 3 .
Ông Duterte , 79 tuổi , đặt câu hỏi về cơ sở pháp lý của lệnh này , nói rằng : " Luật pháp là gì và tôi đã phạm tội gì ?
" trong một đoạn video do con gái ông đăng tải .
Ông Duterte từng rút Philippines khỏi ICC , nhưng theo quy định , tòa án vẫn có thẩm quyền xét xử các tội ác diễn ra khi nước này còn là thành viên , từ năm 2016 đến 2019 .
Hiện chính quyền Tổng thống Ferdinand Marcos Jr .
ám chỉ khả năng giao nộp ông Duterte cho ICC .
Trước khi làm tổng thống , ông Duterte đã nổi tiếng với cách tiếp cận cứng rắn trong việc trấn áp tội phạm khi còn là thị trưởng thành phố Davao .
Trong chiến dịch tranh cử năm 2016 , ông tuyên bố sẽ tiêu diệt tội phạm bất chấp sức ép .
Bất chấp sức khỏe suy yếu và lệnh bắt giữ từ ICC , ông Duterte vẫn nộp đơn tranh cử thị trưởng thành phố quê nhà vào tháng 10 , được xem là nỗ lực củng cố quyền lực giữa lúc gia đình ông mâu thuẫn gay gắt với Tổng thống Marcos Jr .
Đây là thời điểm nhạy cảm đối với đế chế xe điện của Elon Musk khi lần đầu tiên công ty ghi nhận doanh số bán hàng sụt giảm trước cạnh tranh gay gắt từ các đối thủ Trung Quốc , cũng như phản ứng tiêu cực liên quan vai trò gây tranh cãi của tỷ phú này trong chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tại nhiều địa điểm của Tesla , các cuộc biểu tình ôn hòa với bảng hiệu khẩu hiệu " Elon Musk phải ra đi " để phản đối việc cắt giảm việc làm và ngân sách liên bang bởi Bộ Hiệu quả Chính phủ do Musk điều hành .
Tuy nhiên , bên cạnh đó , các vụ phá hoại nghiêm trọng cũng được ghi nhận , gây thiệt hại tài chính tiềm tàng cho công ty , dù chưa có báo cáo về thương tích .
Vào ngày 3 / 3 , bảy trạm sạc Tesla tại một trung tâm thương mại ngoại ô Boston đã bị phóng hỏa vào khoảng 1 giờ sáng ( theo giờ địa phương ) .
Những cuộc biểu tình phản đối Elon Musk tại Mỹ đang có xu hướng leo thang bạo lực với súng và bom xăng .
Thứ Năm tuần trước , cảnh sát tại Tigard , ngoại ô Portland , Oregon , cho biết , có vụ nổ súng tại một showroom Tesla vào khoảng 1h45 sáng .
Các nhà điều tra thông tin , ít nhất bảy phát đạn đã được bắn ra , làm hư hại ba chiếc xe , vỡ kính cửa sổ và một viên đạn xuyên qua tường văn phòng , trúng màn hình máy tính .
Cảnh sát Tigard tuyên bố : " Dù động cơ chưa được xác nhận , chúng tôi nhận thấy các đại lý Tesla khác trên khắp Oregon và cả nước cũng bị đưa ra làm mục tiêu vì lý do chính trị .
Tại Colorado , Lucy Grace Nelson đã bị buộc tội phá hoại tài sản cấp liên bang , sau khi bị cáo buộc tấn công một đại lý Tesla ở Loveland vào cuối tháng 1 và tháng 2 .
Nelson bị cho là đã phun sơn từ " Nazi " lên xe và cửa sổ cửa hàng , đồng thời ném bom xăng trong một vụ việc .
Cô bị bắt gần hiện trường vào ngày 24 / 2 với thêm nhiều bom xăng trong xe .
Nếu bị kết án , Nelson có thể đối mặt với mức án tối đa 20 năm tù .
Trên mạng xã hội , nhiều người dùng cũng báo cáo về các thiệt hại đối với xe Tesla .
Cảnh sát Brookline , Massachusetts , đã đăng một video trên X cho thấy một cá nhân biện minh việc phun sơn lên xe Tesla là " tự do ngôn luận " .
Elon Musk , người tự nhận là nhà bảo vệ tuyệt đối cho tự do ngôn luận và sở hữu X , đã repost bài đăng của cảnh sát kèm bình luận : " Phá hoại tài sản của người khác , tức là hành vi phá hoại , không phải tự do ngôn luận !
Tesla Charging cũng phản hồi một bài đăng về từ " Nazi " được phun sơn lên trạm sạc bằng tuyên bố : " Chúng tôi sẽ khởi kiện các vụ phá hoại tại các trạm siêu nạp " .
Tesla chưa phản hồi yêu cầu bình luận về các vụ tấn công và biểu tình .
Tuy nhiên , vào Chủ nhật , Musk đã đăng trên X : " Xin chân thành cảm ơn tất cả những ai ủng hộ Tesla , bất chấp nhiều cuộc tấn công nhằm vào các cửa hàng và văn phòng của chúng tôi " .
Các vụ tấn công này có nguy cơ khiến khách hàng tiềm năng e ngại , theo Gordon Johnson , nhà sáng lập GLJ Research .
Ông cho rằng không ai muốn chi tiền mua Tesla rồi phải lo lắng xe bị phá hoại , đặc biệt khi họ không phản đối quan điểm chính trị của Musk .
Doanh số Tesla đang chịu áp lực lớn .
Công ty vừa báo cáo doanh số hàng năm , lần đầu tiên trong lịch sử bị giảm và có dấu hiệu cho thấy doanh số quý này cũng sẽ tiếp tục lao dốc .
Trong khi doanh số xe điện tại châu Âu tăng vọt 34 % trong tháng 1 , doanh số Tesla lại giảm 50 % .
Tại Trung Quốc – thị trường lớn thứ hai của Tesla sau Mỹ – doanh số giảm 29 % trong hai tháng đầu năm .
Tại Mỹ , doanh số Tesla giảm 16 % từ tháng 12 đến tháng 1 , theo ước tính của Cox Automotive .
Bom FAB - 3000 UMPK được thả từ Su - 34 .
Nga lần đầu sử dụng bom 3 tấn ở Kursk .
Từ những diễn biến gần đây trên mặt trận Kursk , cuộc giao tranh ở đây có lẽ sẽ sớm kết thúc .
Ngoài sự sụp đổ tinh thần của quân đội Ukraine , cuộc tấn công tàn khốc của Nga tại Kursk cũng là một trong những lý do quan trọng , đặc biệt là sự xuất hiện loại bom dẫn đường siêu khủng FAB - 3000 UMPK , nặng 3 tấn , có phạm vi tác động lên tới 1 km .
Trang webBulgaria Military hôm 9 / 3 trích dẫn một đoạn video cho thấy Không quân Nga đã sử dụng bom FAB - 3000 UMPK để thực hiện cuộc không kích vào một cây cầu đường bộ ở khu vực Kursk do Ukraine kiểm soát .
Thời gian chính xác của cuộc không kích không rõ ràng , nhưng xét theo thời điểm quân đội Nga đẩy mạnh chiến dịch Kursk thì cuộc không kích này phải diễn ra vào đầu tháng 3 này .
Không ảnh về vụ nổ bom FAB - 3000 UMPK .
Quan trọng hơn , cuộc không kích này cho thấy quân đội Nga không chỉ có ý định đánh bại quân đội Ukraine trực diện mà còn cố gắng " bóp nghẹt " quân đội Ukraine ở hướng này bằng cách cắt đứt tuyến tiếp tế hậu cần của quân đội Ukraine .
Loại bom dẫn đường siêu nặng FAB - 3000 UMPK có điều khiển và uy lực lớn rõ ràng là lựa chọn hàng đầu cho nhiệm vụ này .
UMPK có nghĩa là " Module lượn và hiệu chỉnh thông dụng " , là một thiết bị dẫn đường đơn giản với phạm vi lướt mở rộng và định vị vệ tinh , bao gồm cánh gấp , vây đuôi và module dẫn đường .
Hình dáng bom trông rất thô , và một số UMPK thậm chí không được xử lý các vết hàn , nhưng những điều này không phải là vấn đề đối với quân đội Nga .
Chỉ cần bom có thể đạt được khoảng cách lướt và độ chính xác được thiết kế và đưa bom đến được tọa độ mục tiêu là ổn .
Cận cảnh một quả bom lượn FAB - 3000 UMPK đang bay tới mục tiêu .
Thân chính của FAB - 3000 UMPK là một quả bom hàng không M54 nặng 3 tấn .
Kho vũ khí hiện tại của quân đội Nga về cơ bản được sản xuất trong thời kỳ Liên Xô .
Bom dài khoảng 4 , 2 mét và đường kính từ 0 , 65 - 0 , 95 .
Điều này là do tay nghề thủ công và phương pháp gia công khác nhau ở các thời kỳ khác nhau , vì vậy độ chênh đường kính tương đối lớn .
Điểm mạnh và yếu của bom FAB - 3000 UMPK .
Điều đáng chú ý nhất là lượng thuốc nổ của bom .
Bom thường được nhồi Tritonal , một hỗn hợp của thuốc nổ TNT và bột nhôm , giúp tăng cường sức nổ .
Bom có thể sử dụng nhiều loại ngòi nổ khác nhau , bao gồm ngòi chạm nổ và ngòi nổ chậm , tùy thuộc vào yêu cầu nhiệm vụ .
Sức mạnh do 1 , 4 tấn thuốc nổ mạnh mang lại khiến người ta gần như không cần phải để ý đến khả năng dẫn đường .
Một quả bom FAB - 3000 UMPK đang được cẩu lắp lên máy bay Su - 34 .
Tính năng đặc biệt của bom : do được tích hợp hệ thống UMPK với sải cánh rộng và hệ thống dẫn đường vệ tinh , bom có thể được thả từ khoảng cách an toàn , vượt ngoài tầm bắn của hệ thống phòng không đối phương .
UMPK biến bom FAB - 3000 thường không điều khiển thành một loại vũ khí hàng không có độ chính xác cao , có khả năng tấn công từ xa .
Trong một bài viết đăng tháng 7 / 2024 , tờ Army Approval của Bỉ cho rằng bán kính sát thương của FAB - 3000 có thể lên tới hơn 900 m .
Ở khoảng cách này , các mảnh vỡ với tốc độ cao và sóng xung kích vẫn có thể gây ra thiệt hại chí mạng cho các mục tiêu sống .
Trong phạm vi từ 35 đến 230 m , các tòa nhà sẽ bị hư hại nghiêm trọng và những người bên trong có thể bị chấn thương nội tạng , còn trong phạm vi 35 m , các xe bọc thép hạng nặng và boongke bê tông cốt thép đều sẽ bị phá hủy .
Defense Express cho rằng , ngay cả khi chệch khỏi mục tiêu 15 m hoặc hơn , uy lực khủng khiếp của FAB - 3000 chắc chắn sẽ đủ sức gây ra sự phá hoại lớn .
Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Nga Shoigu thị sát nhà máy sản xuất bom FAB - 3000 UMPK .
Hiện tại , không có nhiều ghi chép về bom FAB - 3000 UMPK được sử dụng trong chiến đấu .
Trường hợp đầu tiên được xác nhận là vào tháng 6 / 2024 tại Lipzig , tỉnh Kharkov .
Bom FAB - 3000 UMPK do Su - 34 của Nga đã đáp chính xác vào tòa nhà do quân đội Ukraine đóng .
Toàn bộ tòa nhà gần như bị phá hủy hoàn toàn , với hiệu quả rất lớn .
Lần thứ hai vẫn là ở Lipzig .
Tình báo cho thấy Tiểu đoàn 3 của Lữ đoàn đặc nhiệm số 13 của Vệ binh quốc gia Ukraine đã tập kết tại đây .
Mặc dù quả bom FAB - 3000 UMPK không trúng đích trực tiếp , nhưng có báo cáo các mảnh vỡ và sóng xung kích vẫn khiến khoảng 70 binh sĩ Ukraine thiệt mạng .
Ngày 24 / 9 / 2024 , ở hướng Zaporizhia , quân đội Nga đã điều động Su - 34 hoặc Tu - 22M3 và sử dụng bom FAB - 3000 UMPK tấn công vào cơ sở hạ tầng của Ukraine ở Zaporizhia , gây gián đoạn nguồn điện và liên lạc cục bộ , hệ thống chỉ huy và liên lạc cục bộ của quân đội Ukraine cũng bị suy yếu nghiêm trọng .
Tất nhiên , FAB - 3000 UMPK cũng có những nhược điểm .
Ví dụ , khoảng cách lướt của nó không xa bằng các loại bom lượn nhẹ hơn và không đạt tiêu chuẩn 70 km .
Điều này có thể là do thân bom quá nặng , vì vậy máy bay Su - 34 chỉ có thể mang một quả bom trong một lần tấn công .
Tuy nhiên , những nhược điểm này vẫn sẽ bị lu mờ bởi lợi thế rất lớn về uy lực của bom .
Cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất của Ukraine .
Hãng tin Reuters dẫn lời ông Kartapolov ngày 11 / 3 nhấn mạnh quyết định cuối cùng là của Tổng thống Nga Vladimir Putin song ông cho rằng , việc tấn công bằng tên lửa siêu thanh Oreshnik là hữu ích .
Một tòa nhà ở Moscow , Nga trúng đòn tấn công của UAV Ukraine .
Trước đó , giới chức Nga cho hay , vào sáng sớm 11 / 3 , Ukraine đã tiến hành cuộc tấn công bằng UAV lớn nhất từ trước đến nay vào Moscow khiến ít nhất ba người thiệt mạng và 18 người khác bị thương .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết tổng cộng 337 UAV đã bị bắn hạ trên khắp nước Nga , bao gồm 91 chiếc ở khu vực Moscow và 126 chiếc ở khu vực Kursk .
Thống đốc khu vực Moscow Andrei Vorobyov đã đăng tải hình ảnh một căn hộ bị phá hủy , cửa sổ bị vỡ nát .
Tuy nhiên , không có dấu hiệu cho thấy người dân tại đây bị hoảng loạn .
Nga được cho là đã phát triển nhiều lớp ô điện tử trên bầu trời Moscow để bảo vệ các cơ sở trọng yếu trong đó có các lớp bảo vệ bên trong tiên tiến bổ sung xung quanh các tòa nhà chiến lược .
Ngoài ra , Moscow cũng được trang bị mạng lưới phòng không phức tạp để bắn hạ UAV trước khi chúng có thể tiếp cận Điện Kremlin .
Sau vụ tấn công của Ukraine , Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova lên tiếng khẳng định đợt tập kích bằng UAV của Ukraine vào Moscow cho thấy sự bất lực của quân đội Ukraine trên chiến trường đang khiến họ phải chuyển hướng tấn công vào dân thường .
Đòn tập kích quy mô lớn của Ukraine vào Moscow diễn ra trong bối cảnh , phái đoàn quan chức Ukraine và Mỹ tiến hành các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia .
Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak đã đăng trên nền tảng X cho biết cuộc đàm phán diễn ra rất ích cực .
Dù vậy , Điện Kremlin vẫn lên tiếng cảnh báo người dân Nga không nên nhìn nhận các hành động gần đây của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Ukraine một cách quá lạc quan .
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nhấn mạnh người dân Nga không nên đánh giá vội vàng trước việc tỷ phú Elon Musk dừng quyền tiếp cận của quân đội Ukraine đối với hệ thống liên lạc Starlink hoặc quyết định của ông Trump vào tuần trước về việc đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev .
" Đừng vội nhìn mọi thứ qua lăng kính màu hồng .
Chúng ta luôn hy vọng vào những điều tốt đẹp nhất nhưng luôn phải chuẩn bị cho điều tồi tệ nhất đồng thời phải luôn sẵn sàng bảo vệ lợi ích quốc gia " , ông Peskov nói .
Người phát ngôn Điện Kremlin đồng thời tin tưởng Moscow có thể đạt được các mục tiêu đặt ra trên chiến trường Ukraine bất kể Mỹ đưa ra quyết định như thế nào .
Tuy nhiên , ông Peskov thận trọng cảnh báo lượng vũ khí ở Ukraine đang còn rất nhiều đến mức Kiev vẫn có thể tiếp tục chiến đấu trong nhiều tháng trời dù có bị Mỹ đình chỉ việc cung cấp vũ khí .
Trong chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2016 , ông Rodrigo Duterte cam kết sẽ diệt tận gốc vấn nạn ma túy tại Philippines bằng biện pháp mạnh tay : " Nếu tôi trở thành tổng thống và bạn nghiện ma túy , tôi sẽ giết bạn " .
Những phát ngôn cứng rắn này đã nhận được sự ủng hộ từ một bộ phận dân chúng mong muốn giải quyết tình trạng tội phạm leo thang .
Tuy nhiên , ông Duterte được cho là đã thực hiện lời cam kết nói trên một cách tương đối cực đoan .
Dưới danh nghĩa trấn áp tội phạm ma túy , cảnh sát và các nhóm dân quân đã tiến hành hàng loạt vụ hành quyết ngoài vòng pháp luật , theo New York Times .
Cựu tổng thống Duterte bị bắt tại sân bay Cựu tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sáng 11 / 3 , ngay sau khi đặt chân xuống sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila .
Thời điểm ông Duterte rời nhiệm sở vào năm 2022 , chính quyền Philippines nói rằng khoảng 6252 người đã thiệt mạng trong các cuộc trấn áp của cảnh sát .
Tuy nhiên , các tổ chức nhân quyền quốc tế ước tính con số thực tế có thể lên đến 30000 .
Những người bị xử tử là nghi phạm sử dụng hoặc buôn bán chất cấm .
Phần lớn trong số này đều bị hành quyết vào ban đêm , đôi khi ở ngay tư gia .
Những người thực hiện các vụ hành quyết được cho là cảnh sát và những tay súng chuyên nghiệp , theo tạp chí Time .
Phần lớn nạn nhân bị hành quyết là đàn ông và đến từ những khu vực có đời sống thấp hoặc vùng nông thôn ở Philippines , theo Guardian .
Một số tổ chức nhân quyền cáo buộc lực lượng chấp pháp của ông Duterte đã tạo bằng chứng và hiện trường giả trong nhiều vụ án , qua đó hành quyết một số thường dân vô tội .
Người nhà các nạn nhân thiệt mạng trong chiến dịch chống ma túy của ông Duterte biểu tình đòi công lý được thực thi .
Kể từ giữa năm 2024 , các nhà lập pháp Philippines bắt đầu tổ chức các phiên điều trần để lắng nghe ý kiến từ người thân của những nạn nhân thiệt mạng trong chiến dịch thanh trừng đẫm máu của ông Duterte .
Trong một phiên điều trần của Ủy ban Nghị viện Philippines vào tháng 11 / 2024 , ông Duterte bị cáo buộc đã chi trả khoảng 17000 USD cho các tay súng chuyên nghiệp trong mỗi vụ hành quyết , theo Guardian .
Cựu Tổng thống Duterte đã phủ nhận cáo buộc trên song thừa nhận từng duy trì một đội súng hành quyết để triển khai các hoạt động chống ma túy trong khoảng thời gian làm thị trưởng thành phố Davao .
Trước khi trở thành tổng thống Philippines , ông Duterte từng phục vụ với tư cách thị trưởng Davao trong 22 năm .
Tháng 12 / 2016 , trong một buổi nói chuyện với các doanh nhân , ông Duterte thậm chí thừa nhận bản thân từng tự tay xử tử một số nghi phạm liên quan đến ma túy trong khoảng thời gian này , theo Time .
Tính đến năm 2025 , tức 3 năm sau khi ông Duterte rời nhiệm sở , chỉ 8 sĩ quan cảnh sát Philippines bị kết án tù trong 4 vụ án sát hại thường dân dưới khuôn khổ chiến dịch thanh trừng ma túy của ông Duterte , theo New York Times .
Bà Mary Ann Domingo , một người mẹ có con trai thiệt mạng trong chiến dịch này , nói : " Họ lấy đi con tôi và không một ai phải chịu trách nhiệm .
Công lý không thể chỉ dành cho một số ít nạn nhân " .
Đài tưởng niệm các nạn nhân thiệt mạng trong chiến dịch chống ma túy của ông Duterte tại Caloocan .
Mặc dù Quốc hội Philippines đã khởi động cuộc điều tra , cựu Tổng thống Duterte vẫn từ chối hợp tác .
Tổng thống Philippines đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr .
ban đầu cũng cam kết bảo vệ ông Duterte khỏi các cuộc điều tra quốc tế .
Tuy nhiên , trước áp lực từ dư luận trong nước và quốc tế , ông Marcos đã có bước lùi khi cho phép các điều tra viên của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) đến Philippines để thu thập chứng cứ .
Sự thay đổi này gây rạn nứt trong mối quan hệ giữa hai gia đình quyền lực .
Bà Sara Duterte , con gái ông Duterte , đã từ chức khỏi nội các của ông Marcos .
Ngày 11 / 3 , chính quyền Tổng thống Marcos xác nhận ông Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino , Manila .
Lệnh bắt giữ được ban hành bởi ICC và thực thi thông qua Interpol , Reuters đưa tin .
Theo thông báo từ Văn phòng Tổng thống Ferdinand Marcos Jr , ông Duterte hiện đã bị giam giữ .
ICC đã mở cuộc điều tra về chiến dịch chống ma túy dưới thời ông Duterte , cáo buộc rằng chiến dịch này có thể cấu thành tội ác chống lại loài người .
Trong khi chính quyền Tổng thống Marcos xác nhận việc bắt giữ , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , ông Salvador Panelo , đã chỉ trích hành động của ICC là " bất hợp pháp " .
Ông Panelo cũng cáo buộc cảnh sát không cho phép luật sư của ông Duterte tiếp cận thân chủ ngay sau khi bị bắt .
Năm 2019 , khi ICC bắt đầu điều tra về các trường hợp tử vong trong chiến dịch chống ma túy , ông Duterte đã đơn phương rút Philippines khỏi Quy chế Rome - hiệp ước thành lập ICC .
Chính phủ Philippines cũng từ chối hợp tác với ICC cho đến năm 2024 .
Một trong những nguồn tài liệu quan trọng trong cuộc điều tra của ICC là những hình ảnh tư liệu do nhiếp ảnh gia Vincent Go thu thập .
Ông đã ghi lại hơn 900 hiện trường tội phạm , làm nổi bật tính chất tàn bạo của chiến dịch .
Ngoài ra , chuyên gia pháp y Raquel Fortun sau khi giám định thi thể của một số nạn nhân đã kết luận rằng nhiều trường hợp không phải là tự vệ , mà là hành quyết có chủ đích .
Trong nhiều trường hợp , nạn nhân bị bắn vào đầu ở cự ly gần , dấu hiệu điển hình của các vụ xử tử phi pháp .
Bà Fortun nhận xét : " Chúng tôi phát hiện nhiều bằng chứng cho thấy đây là các vụ hành quyết , không phải đối đầu giữa cảnh sát và tội phạm " .
Nhiều gia đình nạn nhân cũng bày tỏ sự bất bình đối với chiến dịch của ông Duterte và cho biết họ phải đối mặt với áp lực và đe dọa từ các nhóm lợi ích .
Bà Reymie Bayunon , có chồng bị giết trong một vụ đột kích , chia sẻ : " Chúng tôi bị đe dọa để im lặng , nhưng tôi không thể để chuyện này bị quên lãng " .
Trước khi bị bắt một ngày , phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) , ông Duterte tuyên bố : " Nếu ICC muốn bắt tôi , tôi sẵn sàng đối mặt .
Tôi không làm gì sai ngoài việc bảo vệ đất nước khỏi ma túy " .
Dù nhận toàn bộ trách nhiệm về chiến dịch chống ma túy đã diễn ra , ông Duterte cũng nói thêm rằng Philippines có khoảng 3 triệu người nghiện ma túy và ông " rất vui lòng giết họ " .
Người dân tham gia tuần hành với thông điệp " quyền phụ nữ là quyền con người " .
Đối mặt với mối đe dọa mới .
Theo UN Women , gần 1 / 4 tổng số quốc gia báo cáo rằng , sự suy giảm về quyền phụ nữ đang cản trở việc thực hiện Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh .
35 quốc gia báo cáo đến từ nhiều nơi trên thế giới , trong đó có Tây Ban Nha , Đức , Canada , Hà Lan , Philippines , Brazil , Peru , Lebanon , Jordan , Tunisia , Australia , Mông Cổ , Nam Phi , Mali và Zimbabwe .
Mặc dù những nỗ lực vì bình đẳng giới trên toàn cầu đã đạt được một số tiến bộ , bao gồm cả về giáo dục trẻ em gái và tiếp cận kế hoạch hóa gia đình , UN Women cho biết , cứ 10 phút lại có 1 phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên gia đình giết hại .
Các trường hợp bạo lực tình dục liên quan đến xung đột đã tăng 50 % kể từ năm 2022 .
Báo cáo cũng lưu ý rằng , chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo .
" Trên toàn cầu , quyền con người của phụ nữ đang bị tấn công " , Tổng thư ký Liên hợp quốc Antonio Guterres cho biết trong một tuyên bố .
Ông nhấn mạnh , thế giới phải kiên định " trong việc biến quyền con người , bình đẳng và trao quyền thành hiện thực cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , cho mọi người , ở mọi nơi " .
189 quốc gia tham dự Hội nghị thế giới lần thứ 4 về phụ nữ diễn ra tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) năm 1995 đã thông qua một tuyên bố mang tính bước ngoặt và chương trình hành động dài 150 trang để đạt được bình đẳng giới .
Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh kêu gọi hành động trong 12 lĩnh vực , bao gồm : Chống đói nghèo và bạo lực giới , đưa phụ nữ lên các vị trí lãnh đạo trong doanh nghiệp , chính phủ và các bàn đàm phán hòa bình .
Lần đầu tiên trong một tài liệu của Liên hợp quốc đề cập đến quyền của phụ nữ trong việc được kiểm soát và quyết định " các vấn đề liên quan đến tình dục , bao gồm sức khỏe tình dục và sức khỏe sinh sản của bản thân người phụ nữ , không bị phân biệt đối xử , ép buộc và bạo lực " .
Thế nhưng , trong báo cáo mới đây , UN Women cho biết , các quốc gia đã có nhiều bước tiến về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ trong 5 năm qua nhưng những quyền đó vẫn đang phải đối mặt với mối đe dọa ngày càng tăng .
Cần tăng cường thực hiện cam kết bảo vệ quyền phụ nữ .
Báo cáo của UN Women cho biết , khoảng 88 % các quốc gia trên thế giới đã thông qua Luật chống bạo lực đối với phụ nữ và thành lập các dịch vụ hỗ trợ nạn nhân bị bạo lực trong 5 năm qua .
Hầu hết các quốc gia đã cấm phân biệt đối xử tại nơi làm việc và 44 % quốc gia đang cải thiện chất lượng giáo dục và đào tạo cho trẻ em gái và phụ nữ .
Tuy nhiên , báo cáo cũng chỉ ra rằng , tình trạng phân biệt đối xử trên cơ sở giới đã ăn sâu bén rễ , với khoảng cách lớn về quyền lực và nguồn lực hạn chế quyền của phụ nữ .
Báo cáo cảnh báo rằng " các tác nhân chống lại quyền phụ nữ đang phá hoại sự đồng thuận lâu dài về các vấn đề chính liên quan đến quyền phụ nữ " và tìm cách ngăn chặn hoặc làm chậm lại các tiến bộ về bình đẳng giới .
Báo cáo cũng cho biết , gần 25 % các quốc gia báo cáo rằng những vi phạm về bình đẳng giới đã và đang cản trở việc thực hiện Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh .
Theo báo cáo , trung bình phụ nữ chỉ có 64 % các quyền hợp pháp so với nam giới .
Mặc dù tỷ lệ nhà lập pháp là nữ đã tăng gấp đôi kể từ năm 1995 đến nay nhưng số nhà lập pháp là nữ vẫn ít hơn nhiều so với nam ( 3 / 4 nhà lập pháp hiện nay là nam giới ) .
Số lượng phụ nữ được hưởng chế độ bảo trợ xã hội đã tăng khoảng 30 % trong giai đoạn 2010 - 2023 .
Tuy nhiên , vẫn còn 2 tỷ phụ nữ và trẻ em gái phải sống ở những nơi không được hưởng chế độ phúc lợi này .
Khoảng cách việc làm theo giới vẫn trì trệ trong nhiều thập kỷ .
63 % phụ nữ trong độ tuổi từ 25 đến 54 có việc làm được trả lương , so với 92 % nam giới trong cùng nhóm nhân khẩu học .
Báo cáo chỉ ra , đại dịch Covid - 19 , xung đột toàn cầu , biến đổi khí hậu và các công nghệ mới nổi như trí tuệ nhân tạo ( AI ) là những mối đe dọa tiềm tàng đối với bình đẳng giới .
UN Women cũng cho biết , phụ nữ từ 15 đến 24 tuổi bị tụt hậu so với các nhóm tuổi khác về khả năng tiếp cận các biện pháp kế hoạch hóa gia đình hiện đại .
Tỷ lệ tử vong ở bà mẹ hầu như không thay đổi kể từ năm 2015 .
10 % tổng số phụ nữ và trẻ em gái đang phải sống trong các hộ gia đình cực kỳ nghèo .
Các trường hợp bạo lực tình dục liên quan đến xung đột đã tăng 50 % kể từ năm 2022 , phụ nữ và trẻ em gái là nạn nhân của 95 % tổng số tội ác này .
" Trên toàn cầu , tình trạng bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái vẫn tiếp diễn ở mức báo động .
Trong suốt cuộc đời , cứ 3 phụ nữ thì có 1 người phải chịu bạo lực thể xác hoặc bạo lực tình dục từ bạn tình hoặc từ người không phải bạn tình " , báo cáo cho biết .
Bà Sima Bahous , Giám đốc điều hành của UN Women , cho biết dựa trên những phát hiện của báo cáo , cơ quan này đã thông qua lộ trình đưa thế giới đến gần hơn với mục tiêu đạt được bình đẳng giới vào năm 2030 .
UN Women kêu gọi một cuộc cách mạng kỹ thuật số đảm bảo quyền tiếp cận công nghệ một cách bình đẳng cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái .
Đầu tư vào các biện pháp bảo vệ xã hội , bao gồm chăm sóc sức khỏe toàn dân và giáo dục chất lượng để giúp họ thoát khỏi đói nghèo ; không có bạo lực đối với trẻ em gái và phụ nữ .
Lộ trình này cũng bao gồm việc đảm bảo quyền ra quyết định của phụ nữ và tài trợ cho " viện trợ nhân đạo có tính đến giới " trong các cuộc xung đột và khủng hoảng .
Khi bình đẳng giới đang phải đối mặt với một giai đoạn đầy thách thức trong nhiều thập kỷ , UN Women kêu gọi các chính phủ , doanh nghiệp và tổ chức tăng cường cam kết của mình để bảo vệ quyền phụ nữ .
Moscow có nhiều lý do để không tin tưởng Ukraine và những người ủng hộ phương Tây của nước này vì lịch sử thất hứa của họ , Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Lavrov cho biết hôm 12 / 3 .
Ông cáo buộc Kiev liên tục làm suy yếu lợi ích của chính mình bằng mỗi hành động " gian lận " .
Trong một cuộc phỏng vấn với các phát thanh viên Mario Nawfal , Larry Johnson và Andrew Napolitano được công bố vào hôm thứ Tư , ông Lavrov cho biết Nga đã " tự làm bỏng ngón tay " nhiều lần khi giao dịch với phương Tây .
Ông tuyên bố rằng cuộc khủng hoảng Ukraine có thể bắt nguồn từ ít nhất năm 2004 , khi tòa án hiến pháp của nước này " mở rộng , mà không có bất kỳ quyền nào , các thủ tục hiến pháp " và ra lệnh tổ chức vòng thứ ba trong cuộc bầu cử Tổng thống , dẫn đến chiến thắng cho một ứng cử viên có liên kết với phương Tây .
Ông Lavrov nói thêm rằng cuộc đảo chính do phương Tây hậu thuẫn năm 2014 ở Kiev , các thỏa thuận Minsk và các cuộc đàm phán hòa bình Istanbul năm 2022 giữa Nga và Ukraine cũng là những ví dụ về những cơ hội bị bỏ lỡ .
" Nếu họ ( người Ukraine ) hợp tác và tự mình thực hiện , họ vẫn sẽ có biên giới như năm 1991 , trừ Crimea , trừ một phần của Donbass .
Mỗi lần họ giở trò , họ đều thua " , ông Lavrov tuyên bố .
Bản dự thảo thỏa thuận ngừng bắn do Thổ Nhĩ Kỳ làm trung gian vào năm 2022 sẽ biến Ukraine thành một quốc gia trung lập với một số nhượng bộ về lãnh thổ .
Tuy nhiên , Thủ tướng Anh khi đó là ông Boris Johnson đã nói với Kiev rằng " đừng làm vậy , hãy tiếp tục chiến đấu " , ông Lavrov cho biết .
Sau các cuộc đàm phán giữa Washington và Kiev hôm 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết phản ứng của Nga đối với đề xuất ngừng bắn 30 ngày sẽ cho ông biết liệu Moscow có thực sự muốn hòa bình hay không .
Tuy nhiên , ông Lavrov lưu ý rằng nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky đã được chào đón như một người hùng tại Vương quốc Anh sau cuộc cãi vã căng thẳng với ông Trump tại Nhà Trắng vào tháng trước .
" Đó là dấu hiệu cho thấy họ muốn tăng sức ép và họ đang chuẩn bị một điều gì đó để gây sức ép buộc chính quyền Donald Trump nối lại một số hành động cứng rắn chống lại Nga " , ông Lavrov nói .
Ông nói thêm rằng Moscow sẽ không thỏa hiệp về " số phận của người dân Nga " , ám chỉ đến công dân Nga và người Nga ở Ukraine .
Ông Lavrov chỉ trích các đề xuất của một số nước châu Âu , bao gồm Anh và Pháp , về việc triển khai " lực lượng gìn giữ hòa bình " tại Ukraine .
" Nếu việc mở rộng NATO được công nhận – ít nhất là bởi ông Donald Trump – là một trong những nguyên nhân gốc rễ ( của cuộc xung đột ) , thì sự hiện diện của quân đội từ các nước NATO dưới bất kỳ lá cờ nào , với bất kỳ tư cách nào , trên đất Ukraine cũng là mối đe dọa tương tự " , ông cảnh báo .
Tiến trình gia nhập NATO của Ukraine , vốn bị xem là rất xa vời , có thể được đẩy nhanh đến mức không ngờ trong trường hợp Nga vi phạm thỏa thuận ngừng bắn đang được xem xét .
Trong những ngày gần đây , có thông tin cho biết , Mỹ đang đứng ra đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày , tiến tới thời gian ngừng chiến lâu và " đóng băng cuộc xung đột " .
Tuy vậy , báo chí đã được thông báo về việc chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang xem xét khả năng đưa vào thỏa thuận hòa bình tiềm năng một điều khoản về việc Ukraine tự động gia nhập NATO .
Điều này sẽ xảy ra trong trường hợp Nga vi phạm các thỏa thuận đã đạt được khi nhiều bên đã thống nhất , hãng thông tấn NBC News cho biết sau khi tham khảo một nguồn đáng tin cậy .
Theo đánh giá từ giới chuyên môn , bước đi như vậy nhằm mục đích tăng cường bảo đảm an ninh cho Ukraine và tạo thêm động lực để Nga tuân thủ các điều khoản của một thỏa thuận hòa bình có thể được ký kết .
Giới phân tích cho rằng tư cách thành viên tự động của Ukraine trong Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương sẽ trở thành một loại " bảo hiểm " trong trường hợp Moskva có bước đi vi phạm nghĩa vụ của mình .
Không chỉ có vậy , chính quyền Mỹ và các quốc gia châu Âu còn cân nhắc đưa vào điều khoản tự động tịch thu khoản tiền hơn 300 tỷ USD của Ngân hàng trung ương Nga đang bị phong tỏa trong các tổ chức tín dụng phương Tây .
Tuy nhiên ngay sau khi được đăng tải , sáng kiến của Tổng thống Donald Trump đã gây tranh cãi lớn giữa các đồng minh NATO và thậm chí ngay bên trong nội bộ chính quyền Mỹ .
Cần phải nhấn mạnh , trước đó vào ngày 19 / 2 / 2025 , Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth tuyên bố vấn đề tư cách thành viên NATO của Ukraine sẽ không nằm trong quá trình đàm phán với Nga .
Ông Hegseth lưu ý rằng quyết định về việc kết nạp thành viên mới vào liên minh được đưa ra bởi tất cả các quốc gia thuộc khối và không thể là đối tượng của việc mặc cả trong khuôn khổ thỏa thuận hòa bình .
Tuy nhiên cần nói thêm , cho dù còn nhiều bất đồng về việc Kyiv gia nhập NATO , việc thảo luận về khả năng đảm bảo an ninh cho Ukraine vẫn tiếp tục diễn ra và nhiều phương án khác nhau đang được cân nhắc .
Cùng lúc đó , Tổng thư ký NATO Mark Rutte kêu gọi các nước thành viên của liên minh tăng sản xuất các sản phẩm quốc phòng để hỗ trợ Ukraine và đảm bảo an ninh của chính họ .
Ông Rutte lưu ý rằng cho dù mong muốn đạt được thỏa thuận hòa bình , nhưng Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương vẫn cần phải chuẩn bị cho mọi diễn biến của sự kiện và tăng cường năng lực phòng thủ .
Về phía Nga , Moskva cũng lo ngại khả năng Mỹ sẽ lập tức nối lại viện trợ quân sự và cung cấp tin tình báo cho Ukraine nếu thỏa thuận được ký kết và sau đó chiến sự sẽ lại bùng nổ mạnh mẽ hơn .
Trong khi đó Bắc Kinh bày tỏ sự ủng hộ đối thoại giữa Mỹ và Nga , khi người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Guo Jiakun cho biết , họ hoan nghênh sự trao đổi chặt chẽ hơn giữa hai nước về nhiều vấn đề quốc tế .
Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine đã đem đến nhiều tín hiệu tích cực .
Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine diễn ra trong bối cảnh chiến sự tại Ukraine đã bước sang năm thứ tư với những diễn biến phức tạp .
Dẫn đầu phái đoàn Mỹ là Ngoại trưởng Marco Rubio cùng cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz , trong khi phía Ukraine có ông Andriy Yermak , trợ lý cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Trước thềm đàm phán , Tổng thống Ukraine Zelensky bày tỏ mong muốn đạt được kết quả thực tế và nhấn mạnh lập trường " mang tính xây dựng " của Kiev .
Về phía Mỹ , Ngoại trưởng Rubio khẳng định đây là " cơ hội quan trọng để đánh giá mức độ sẵn sàng nhượng bộ của Ukraine nhằm đạt được hòa bình " .
Sau hơn 8 giờ thảo luận căng thẳng , bước đột phá lớn nhất đã xuất hiện khi Tổng thống Zelensky thông báo Ukraine chấp nhận đề xuất ngừng bắn 30 ngày mà Mỹ đưa ra .
Lệnh ngừng bắn này bao gồm toàn bộ mặt trận giao tranh với Nga , không chỉ trên bộ mà còn cả trên không và trên biển .
" Ukraine chấp nhận đề xuất của Mỹ .
Chúng tôi coi đó là động thái tích cực và sẵn sàng thực hiện bước đi này .
Giờ đây , Mỹ cần thuyết phục Nga làm điều tương tự " , ông Zelensky tuyên bố sau cuộc họp .
Sau cuộc đàm phán , Mỹ đã ra tuyên bố chung với Ukraine , khẳng định sẽ " ngay lập tức dỡ bỏ lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo và nối lại hỗ trợ an ninh " .
Một quan chức Ukraine xác nhận rằng viện trợ an ninh của Mỹ dành cho Kiev đã được kích hoạt trở lại .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nhấn mạnh rằng " gánh nặng " hiện tại thuộc về Nga trong việc thực hiện các bước đi hướng tới hòa bình .
Ông cũng khẳng định Washington kỳ vọng Moscow sẽ " nói đồng ý với hòa bình " , đồng thời nhấn mạnh " quả bóng " hiện đang ở phía Nga .
Ngay sau khi kết quả đàm phán được công bố , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã hoan nghênh và tuyên bố sẽ sớm đối thoại với Tổng thống Nga Vladimir Putin về kế hoạch này .
Nhiều nhà lãnh đạo châu Âu cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với thỏa thuận ngừng bắn giữa Mỹ và Ukraine .
Liên minh châu Âu ( EU ) gọi đây là " một diễn biến tích cực " trong tiến trình tìm kiếm hòa bình .
Xung đột Nga - Ukraine đã kéo dài sang năm thứ 4 .
Mặc dù cuộc đàm phán hòa bình mang lại tín hiệu tích cực , căng thẳng trên thực địa vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt .
Ngay trong ngày diễn ra cuộc họp tại Jeddah , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố họ đã bị tấn công bởi loạt máy bay không người lái " khủng " .
Theo phía Nga , có tổng cộng 337 máy bay không người lái của Ukraine bị bắn hạ , trong đó 91 chiếc nhắm vào thủ đô Moscow .
Các vụ tấn công khiến ít nhất 3 người thiệt mạng và 6 người bị thương .
Nếu con số này được xác nhận , đây sẽ là một trong những cuộc tập kích lớn nhất vào Nga kể từ đầu chiến sự năm 2022 .
Theo Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) , Nga hiện kiểm soát gần 20 % lãnh thổ Ukraine , bao gồm khoảng 99 % tỉnh Luhansk , 70 % Donetsk và khoảng 75 % khu vực Kherson và Zaporizhzhia .
Con số này cao hơn đáng kể so với 7 % diện tích mà Nga chiếm giữ vào thời điểm trước khi mở chiến dịch quân sự hồi tháng 2 / 2022 .
Dù Ukraine đã chấp nhận đề xuất ngừng bắn , vẫn chưa có dấu hiệu cho thấy Moscow sẽ làm điều tương tự .
Tổng thống Zelensky khẳng định lệnh ngừng bắn sẽ chỉ có hiệu lực khi Nga đồng ý .
Điều này khiến dư luận quốc tế tiếp tục đặt câu hỏi về khả năng đạt được một thỏa thuận hòa bình thực sự trong thời gian tới .
Cuộc đàm phán tại Saudi Arabia mang lại tia hy vọng về một giải pháp hòa bình cho Ukraine , đặc biệt khi Mỹ cam kết nối lại viện trợ an ninh và EU đồng loạt ủng hộ lệnh ngừng bắn .
Tuy nhiên , với việc Nga chưa có phản hồi chính thức và căng thẳng quân sự vẫn leo thang , tương lai của thỏa thuận hòa bình vẫn còn nhiều ẩn số .
Câu hỏi lớn nhất lúc này là liệu Nga có đồng ý với đề xuất ngừng bắn hay không ?
Nếu Moscow tiếp tục duy trì chiến sự , lệnh ngừng bắn của Ukraine sẽ trở nên vô nghĩa , và xung đột có thể tiếp tục leo thang .
net dẫn thông tin từ báo The Guardian ( Vương quốc Anh ) cho biết số tiền này dự kiến được sử dụng để hỗ trợ nhân đạo cho Ukraine .
Sau khi Chelsea được bán vào tháng 5 / 2022 dưới áp lực từ các lệnh trừng phạt do chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga , số tiền thu được đã được chuyển vào một tài khoản đặc biệt tại một ngân hàng Anh .
Ban đầu , số tiền này dự kiến dành cho các hoạt động từ thiện hỗ trợ nạn nhân của xung đột ở Ukraine .
Tuy nhiên , đến nay , các bên vẫn chưa đạt được thỏa thuận về cách thức phân bổ số tiền này .
Theo các nguồn tin thân cận với chính phủ Anh , giữa tỷ phú Abramovich và giới chức Anh tồn tại bất đồng sâu sắc về việc sử dụng số tiền .
Đại diện của ông Abramovich muốn phân bổ khoản tiền này cho các nạn nhân ở cả Ukraine và Nga .
Trong khi đó , chính phủ Anh khẳng định toàn bộ số tiền phải được sử dụng riêng cho mục đích nhân đạo tại Ukraine .
Ngoại trưởng Anh David Lammy cho biết chính phủ đang nỗ lực thành lập một quỹ độc lập để quản lý số tiền này .
Tuy nhiên , quá trình thực hiện đang bị trì hoãn do các rào cản pháp lý và thủ tục hành chính .
Chính phủ Anh xem việc kiện tụng là phương án khả thi nhất để giải quyết tranh chấp .
Vụ kiện này có thể tạo tiền lệ quốc tế quan trọng vì liên quan đến tài sản bị phong tỏa do lệnh trừng phạt .
Một số chuyên gia nhận định quá trình pháp lý có thể kéo dài nhiều năm do tính phức tạp của các thủ tục pháp lý cũng như sự phản kháng có thể có từ phía tỷ phú Abramovich .
Trong một diễn biến liên quan , hôm 9 / 3 , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu tuyên bố , Pháp sẽ sử dụng lãi suất thu được từ tài sản bị phong tỏa của Ngân hàng trung ương Nga để mua vũ khí cho Ukraine .
Theo đài RT , sau khi xung đột Ukraine leo thang vào tháng 2 / 2022 , các nước phương Tây đã phong tỏa khoảng 300 tỷ USD tài sản nhà nước Nga , trong đó khoảng 213 tỷ USD được giữ tại Euroclear – một tổ chức thanh toán bù trừ có trụ sở ở Brussels .
Số tài sản này đã sinh lãi hàng tỷ USD và vào tháng 7 / 2023 , Euroclear đã chuyển trực tiếp 1 , 55 tỷ euro ( tương đương 1 , 63 tỷ USD ) cho Ukraine .
Trong cuộc phỏng vấn với tờ La Tribune Dimanche hôm 9 / 3 , Bộ trưởng Lecornu cho biết : " Nhờ lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa , chúng tôi sẽ huy động thêm 195 triệu euro " .
Ông tiết lộ rằng Pháp sẽ sử dụng số tiền này để tài trợ cho việc cung cấp cho Ukraine đạn pháo 155 mm và bom lượn có thể tích hợp với máy bay chiến đấu Mirage 2000 mà Paris đã bàn giao cho Kiev .
Bộ trưởng Lecornu cũng nhắc lại một số đợt chuyển giao viện trợ quốc phòng trước đây từ Pháp và đề cập đến kế hoạch đẩy nhanh việc cung cấp vũ khí và thiết bị quân sự cho Ukraine , đặc biệt là xe bọc thép AMX - 10RC và VAB .
Bộ trưởng quốc phòng Pháp cũng nêu tên các ưu tiên tái vũ trang hiện tại cho quân đội Pháp .
Trước hết , các lực lượng vũ trang nước này sẽ tìm cách mua đạn dược mới và hệ thống tác chiến điện tử , tiếp theo là thiết bị bay không người lái và robot .
Phản ứng trước động thái này , Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Volodin tuyên bố kế hoạch của Pháp đi ngược lại các nguyên tắc luật pháp quốc tế .
Ông chỉ trích : " Sự bất lực cuối cùng đã khiến họ mất đi lý trí " .
Trước đó , hôm thứ 8 / 3 , Anh cũng tuyên bố kế hoạch chuyển lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa cho Ukraine .
Đáp lại , ông Volodin cảnh báo rằng London " sẽ phải trả lại cho Nga những gì họ đang hào phóng trao đi " và nhấn mạnh Moskva " có mọi lý do để đáp trả tương xứng " .
Tuyên bố của ông Volodin được đưa ra sau khi Thủ tướng Ukraine Denis Shmigal xác nhận rằng Kiev đã nhận khoản tài trợ đầu tiên trị giá khoảng 1 tỷ USD từ Anh , được bảo đảm bằng lãi suất thu được từ tài sản Nga .
Cuối năm ngoái , Mỹ cũng đã chuyển khoản 1 tỷ USD đầu tiên trong gói cho vay 20 tỷ USD , được bảo chứng bằng lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa .
Người phát ngôn Điện Kremlin , Dmitry Peskov , gọi đây là hành động " ăn cắp trắng trợn " .
" Tài sản của chúng tôi đã bị phong tỏa một cách phi pháp , vi phạm mọi quy tắc và chuẩn mực " , ông tuyên bố , đồng thời nhấn mạnh rằng Moskva sẽ sử dụng mọi biện pháp pháp lý để bảo vệ quyền lợi của mình .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( thứ 2 , trái ) tại sân bay King Abdulaziz ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 10 / 3 / 2025 .
Theo thông tin từ phía Ukraine , hai nhà lãnh đạo đã trao đổi sâu về các biện pháp xây dựng lòng tin trong nỗ lực ngoại giao , trong đó nhấn mạnh việc trao đổi tù nhân và đưa các trẻ em Ukraine trở về nước .
Đây được xem là những bước đi quan trọng nhằm tạo tiền đề cho các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Một phần quan trọng trong nội dung cuộc họp cũng tập trung vào vấn đề đảm bảo an ninh .
Tổng thống Zelensky cho biết ông và Thái tử Mohammed bin Salman đã đề cập đến các vấn đề then chốt trong quan hệ song phương cũng như phối hợp với các đối tác quốc tế .
Ông nhấn mạnh vai trò của Saudi Arabia như một nền tảng quan trọng cho các nỗ lực ngoại giao trong khu vực và toàn cầu .
Phái đoàn Ukraine hiện vẫn đang ở Jeddah để tiếp tục làm việc với các quan chức Mỹ .
Một cuộc họp quan trọng giữa Ukraine và Mỹ dự kiến diễn ra trong ngày 11 / 3 , trong đó Ukraine đặt kỳ vọng vào những kết quả thực chất .
Tổng thống Zelensky khẳng định lập trường của Ukraine tại cuộc họp sẽ mang tính xây dựng , đồng thời bày tỏ sự cảm kích đối với sự ủng hộ của Thái tử Mohammed bin Salman đối với tương lai của Ukraine .
Bên cạnh đó , nhà lãnh đạo Ukraine cũng đánh giá cao chiến lược phát triển kinh tế của Saudi Arabia và khẳng định mong muốn hợp tác chặt chẽ hơn với Riyadh .
Ông nhấn mạnh rằng sự gắn kết giữa hai quốc gia không chỉ mang lại lợi ích cho nhân dân hai nước mà còn có tác động tích cực đến toàn thế giới .
Cuộc họp cấp cao giữa Ukraine và Mỹ tại Jeddah được kỳ vọng sẽ thảo luận về một khuôn khổ khả thi nhằm chấm dứt cuộc chiến , củng cố quan hệ song phương và giải quyết các vấn đề quan trọng khác .
Ngoài việc tìm kiếm giải pháp hòa bình , hai bên cũng sẽ đề cập đến thỏa thuận hợp tác khai thác tài nguyên dưới lòng đất , vốn dự kiến được hoàn tất trong chuyến thăm Mỹ của Tổng thống Zelensky vào ngày 28 / 2 .
Cuộc gặp lần này diễn ra chỉ 10 ngày sau phiên họp tại Washington , nơi mà một cuộc trao đổi căng thẳng tại Phòng Bầu dục đã khiến Nhà Trắng đình chỉ viện trợ quân sự và hạn chế chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Theo truyền thông phương Tây , Ukraine đang lên kế hoạch tận dụng cuộc gặp tại Jeddah để thuyết phục chính quyền Mỹ khôi phục viện trợ quân sự và hợp tác tình báo .
Đề xuất của Kiev có thể bao gồm một lệnh ngừng bắn tạm thời với Nga , đi kèm với việc hạn chế các cuộc tấn công bằng tên lửa và máy bay không người lái tầm xa , cũng như tạm dừng các hoạt động quân sự tại Biển Đen .
Một số nhà phân tích nhận định rằng chính phủ Ukraine đang nỗ lực chứng minh với Tổng thống Mỹ Donald Trump rằng họ sẵn sàng đối thoại để tìm kiếm giải pháp cho cuộc xung đột .
Ngoài ra , Ukraine cũng dự kiến sẽ thúc đẩy yêu cầu về các đảm bảo an ninh từ phía Mỹ .
Các quan chức Anh và Pháp được cho là đã kêu gọi Washington cam kết triển khai " lực lượng dự bị " hỗ trợ các lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu trong trường hợp lệnh ngừng bắn toàn diện được thực hiện .
Tuy nhiên , đến nay chính quyền Mỹ vẫn chưa đưa ra bất kỳ cam kết nào về vấn đề này .
Trong khi đó , phía Nga vẫn giữ quan điểm rằng bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào cũng phải dựa trên thực tế chiến trường và lợi ích an ninh của Moskva .
Các quan chức Nga nhiều lần khẳng định rằng họ không công nhận tính hợp pháp của các sáng kiến hòa bình do phương Tây hậu thuẫn , đồng thời nhấn mạnh rằng bất kỳ thỏa thuận nào cũng cần bao gồm các đảm bảo an ninh cho Nga , đặc biệt là việc Ukraine không gia nhập NATO .
Moskva cũng cáo buộc Kiev và các đồng minh phương Tây kéo dài xung đột thay vì tìm kiếm một giải pháp hòa bình thực chất và lâu dài .
Kênh Telegram Ostorozhno Moskva đăng tải hình ảnh về hậu quả cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine ngày 11 / 3 / 2025 .
Cuộc tấn công bằng UAV lớn chưa từng có vào thủ đô Liên bang .
Hãng tin Reuters hôm 11 / 3 cho biết cùng ngày , Ukraine đã tiến hành cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái lớn nhất vào thủ đô Liên bang Nga , với ít nhất 91 thiết bị bay không người lái nhắm vào Moskva ( Moscow ) , khiến ít nhất một người thiệt mạng , gây ra các vụ cháy , đóng cửa sân bay và buộc hàng chục chuyến bay phải chuyển hướng .
Theo thông báo của Bộ Quốc phòng Liên bang Nga , ngày 11 / 3 tổng cộng 337 thiết bị bay không người lái của Ukraine đã bị bắn hạ trên lãnh thổ Liên bang Nga , bao gồm 91 chiếc ở khu vực Moskva và 126 chiếc ở khu vực Kursk , nơi lực lượng Ukraine đang rút lui .
Cuộc tấn công quy mô lớn vào lúc rạng sáng diễn ra ngay khi một nhóm quan chức Ukraine chuẩn bị gặp một phái đoàn Mỹ tại Saudi Arabia để tìm kiếm cơ sở cho các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng trong cuộc chiến đã kéo dài ba năm .
Đồng thời , lực lượng Liên bang Nga đang cố gắng bao vây hàng nghìn binh sĩ Ukraine ở tỉnh Kursk thuộc miền Tây Liên bang Nga Nga .
Khi giờ cao điểm bắt đầu , Thị trưởng Moskva , ông Sergei Sobyanin cho biết hệ thống phòng không vẫn đang đẩy lùi các cuộc tấn công vào thành phố , nơi cùng với khu vực xung quanh có dân số ít nhất 21 triệu người và là một trong những khu đô thị lớn nhất châu Âu .
" Cuộc tấn công lớn nhất từ trước đến nay bằng UAV ( thiết bị bay không người lái ) của kẻ thù vào Moskva đã bị đẩy lùi " , ông Sobyanin viết trên Telegram .
Thống đốc khu vực Moskva , ông Andrei Vorobyov , cho biết ít nhất một người thiệt mạng và ba người bị thương .
Ông Vorobyov cũng đăng một bức ảnh về một căn hộ bị hư hại với cửa sổ bị thổi bay .
Ông Vorobyov cho biết một số cư dân buộc phải sơ tán khỏi một tòa nhà nhiều tầng ở quận Ramenskoye thuộc khu vực Moskva , cách Điện Kremlin khoảng 50 km về phía Đông Nam .
Tại Moskva , không có dấu hiệu hoảng loạn , người dân vẫn đi làm bình thường tại trung tâm thành phố .
Trong khi đó , Cơ quan giám sát hàng không Liên bang Nga cho biết các chuyến bay tại cả bốn sân bay của Moskva đã bị đình chỉ để đảm bảo an toàn hàng không sau các vụ tấn công .
Hai sân bay khác ở các khu vực Yaroslavl và Nizhny Novgorod , phía Đông Moskva , cũng bị đóng cửa .
Báo The Kyiv Post của Ukraine ngày 11 / 3 cho biết thêm cuộc tấn công còn làm dịch vụ đường sắt bị gián đoạn sau khi các mảnh vỡ của thiết bị bay không người lái làm hư hại cơ sở hạ tầng tại ga Domodedovo .
Theo kênh Telegram Mash , một thiết bị bay không người lái màu đen được tìm thấy ở Chernogolovka , thuộc khu vực Moskva .
Nó nằm cạnh một tòa chung cư , thiết bị nổ vẫn còn nguyên vẹn và các chuyên gia chất nổ đang trên đường đến hiện trường ( ảnh dưới ) .
Mặc dù Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố muốn mang lại hòa bình cho Ukraine , cuộc chiến vẫn đang leo thang trên chiến trường với một cuộc tấn công lớn của Liên bang Nga ở Kursk và một loạt cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine vào sâu trong lãnh thổ Liên bang Nga .
Liên bang Nga đã phát triển một loạt hệ thống điện tử phòng thủ dày đặc trên Moskva và các cơ sở quan trọng , với các lớp bảo vệ tiên tiến bổ sung tại các tòa nhà chiến lược , cùng mạng lưới phòng không phức tạp để bắn hạ máy bay không người lái trước khi chúng tiếp cận Điện Kremlin ở trung tâm thủ đô .
Kiev , cũng là mục tiêu của các cuộc tấn công hàng loạt bằng thiết bị bay không người lái từ lực lượng Liên bang Nga , đã cố gắng đáp trả nước láng giềng khổng lồ phía Đông bằng hàng loạt cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái nhằm vào các nhà máy lọc dầu , sân bay và thậm chí cả các trạm radar cảnh báo sớm chiến lược của Liên bang Nga .
Xung đột Nga – Ukraine được coi là cuộc chiến lớn nhất ở châu Âu kể từ Thế chiến thứ hai , đã kết hợp giữa hình thức chiến tranh tiêu hao bằng chiến hào và pháo binh kiểu Thế chiến thứ nhất với đổi mới lớn về công nghệ thiết bị bay không người lái .
Cả Moskva và Kiev đều tìm cách mua và phát triển các loại thiết bị bay không người lái mới , triển khai chúng theo cách sáng tạo và tìm kiếm phương thức tiêu diệt chúng – từ sử dụng súng săn của nông dân cho đến các hệ thống gây nhiễu điện tử tiên tiến .
Cả hai bên đều biến thiết bị bay không người lái thương mại giá rẻ thành vũ khí chết người , đồng thời đẩy mạnh sản xuất của chính mình .
Binh sĩ của cả hai phía đều bày tỏ nỗi sợ hãi sâu sắc đối với thiết bị bay không người lái và cả hai bên đều sử dụng những đoạn video tàn khốc về các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái vào mục đích tuyên truyền , với cảnh quay binh sĩ bị tiêu diệt trong nhà vệ sinh hoặc bỏ chạy khỏi các phương tiện đang bốc cháy .
Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin , người đã cố gắng cách ly Moskva khỏi tác động của cuộc chiến , gọi các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái của Ukraine nhắm vào cơ sở hạ tầng dân sự như nhà máy điện hạt nhân là " khủng bố " và tuyên bố sẽ có biện pháp đáp trả .
Quân giải phóng tiến vào đánh chiếm sân bay Hòa Bình ở thị xã Buôn Ma Thuột ( năm 1975 ) .
- Từ 6 đến 8 giờ , pháo binh ta bắn dồn dập vào sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy , bộ binh , xe tăng ta từ các vị trí tiếp cận , đồng loạt tiến công vào các mục tiêu trong thị xã Buôn Ma Thuột .
Cùng ngày , Trung đoàn 25 phục kích đoàn xe và số địch ở Chư Cúc trên đường 21 .
- Chiều 11 / 3 , Quân ủy Trung ương chỉ thị cho Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên : Ở Buôn Ma Thuột nhanh chóng tiêu diệt địch còn lại , vừa phát triển ra chung quanh , vừa sẵn sàng đánh lực lượng quân địch đến chi viện , nhanh chóng phát triển về hướng Cheo Reo , hình thành thế bao vây ngay tiến tới tiêu diệt Pleiku , cô lập Kon Tum , mở rộng phạm vi kiểm soát đường 19 , thực hiện chia cắt chiến lược tiến tới tiêu diệt quân địch ở An Khê .
Tối 11 / 3 , Bộ Tư lệnh chiến dịch Tây Nguyên họp , nhận định : mất Buôn Ma Thuột nhưng các căn cứ bàn đạp ngoại vi vẫn còn , địch có thể đổ quân tăng viện phản kích .
Bộ Tư lệnh chủ trương nhanh chóng phát huy thắng lợi , tiêu diệt quân địch ở các vùng phụ cận ngoại vi , trọng điểm là căn cứ 45 và 53 , quét sạch tàn binh trong thị xã , củng cố khu vực đã chiếm , khẩn trương cơ động lực lượng còn lại của Sư đoàn 10 sang đông bắc Buôn Ma Thuột chuẩn bị đánh địch phản kích lớn .
- Cùng ngày , trên hướng Dầu Tiếng - Chơn Thành phía bắc Sài Gòn , Trung đoàn 16 nổ súng diệt sở chỉ huy tiểu đoàn bảo an 304 ở cầu suối Ông Hùng ; Trung đoàn 1 ( Sư đoàn 9 ) diệt và vây một số đồn bót địch ở Bến Củi , chia cắt Dầu Tiếng với lực lượng ở phía sau của Quân đoàn 3 ngụy .
Hai trung đoàn 2 và 3 ( Sư đoàn 9 ) có xe tăng dẫn đầu và bộ đội địa phương huyện dẫn đường , chia thành hai mũi tiến đánh Dầu Tiếng .
- Tại chiến trường Quân khu 9 , hướng Vĩnh Long .
Đêm 10 rạng 11 / 3 , Trung đoàn 3 sử dụng tiểu đoàn 306 diệt phân chi khu Hựu Thành lần 2 , đánh thiệt hại nặng yếu khu Thầy Phó .
10 giờ , địch cho quân từ Vĩnh Xuân theo lộ 37 vào cứu viện , lọt vào địa hình phục kích của 2 tiểu đoàn 306 và 312 Trung đoàn 3 .
Cùng ngày , Trung đoàn 1 chặn đánh đoàn xe địch chở 1 tiểu đoàn của Sư đoàn 7 ngụy từ chi khu Càng Long ( Trà Vinh ) đến chi viện cho yếu khu Thầy Phó .
- Tại Trà Vinh ( Quân khu 9 ) , đêm 10 rạng 11 / 3 , Trung đoàn 20 Sư đoàn 4 tiến công tiêu diệt cứ điểm Đông Pháp , bao vây cụm đồn Thới Lai để tiêu diệt quân tiếp viện .
Hai tiểu đoàn bảo an và 1 chi đoàn xe M113 được cử đi tiếp viện song không dám vào mà chạy về Phong Điền .
Nhân đó , Trung đoàn 20 sử dụng 1 tiểu đoàn bộ binh có hỏa lực tăng cường , diệt căn cứ Bà Đầm rồi gỡ thêm 5 đồn xung quanh , giải phóng hoàn toàn xã Tường Xuân và các kinh xáng Thị Đôi , Ô Môn .
- Tại Quân khu 8 ( Trung Nam Bộ ) , 5 giờ ngày 11 / 3 , Trung đoàn 4 Sư đoàn 8 , tiểu đoàn 283 đặc công nổ súng tiến công căn cứ Ngã Sáu - căn cứ quan trọng ở ven Đồng Tháp Mười thuộc tỉnh Mỹ Tho .
Sau 4 giờ chiến đấu quyết liệt , ta hoàn toàn làm chủ căn cứ này .
11 giờ , địch điều 2 tiểu đoàn tới tái chiếm , lọt vào trận địa phục kích và bị ta tiêu diệt .
- Ngày 11 / 3 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương nhận định : Mặc dù thời gian chuẩn bị rất gấp nhưng các chiến trường đều giành thắng lợi lớn , đặc biệt là chiến trường Tây Nguyên và Khu 5 ; hiện nay tinh thần quân địch đang suy sụp rất nhanh , ta có khả năng giành thắng lợi với nhịp độ nhanh hơn .
- Cùng ngày , Đại tướng Võ Nguyên Giáp - Ủy viên Bộ Chính trị , Bộ trưởng Quốc phòng - Tổng Tư lệnh , chỉ thị cho Bộ Tổng tham mưu : " … Phải sớm nghĩ đến kế hoạch đánh chiếm Huế , Đà Nẵng .
Cần tăng cường lực lượng pháo binh đánh Đà Nẵng sớm hơn và sử dụng 2 binh đoàn ở phía Bắc khi có thời cơ " .
Điện Kremlin đang thảo luận về khả năng thu hồi một phần đáng kể tài sản bị đóng băng của nước này để tái thiết Ukraine sau khi xung đột kết thúc , hãng tin Anh Reuters cho biết sau khi tham khảo một nguồn tin thân cận .
Chúng ta đang nói về khoản tiền rất lớn , lên tới 300 - 350 tỷ USD đã bị phương Tây đóng băng sau khi cuộc xung đột toàn diện với Ukraine bắt đầu vào năm 2022 .
Trong diễn biến mới nhất , Moskva có ý định đặt ra một thỏa thuận đó là phần lớn số tiền này phải được phương Tây sử dụng vào việc phát triển các khu vực mà Nga đã sáp nhập trong cuộc xung đột .
Sáng kiến này được coi là một phần của thỏa thuận hòa bình nhằm giải quyết tình hình ở Ukraine , nhấn mạnh mong muốn thỏa hiệp của Nga trước áp lực quốc tế ngày càng gia tăng , Moskva sẵn sàng không lấy lại khoản tiền trên mà sử dụng theo cách đặc biệt .
Theo nguồn tin của Reuters , Nga sẵn sàng phân bổ tới 300 tỷ USD cho công tác tái thiết , trong đó một phần đáng kể có thể dành cho nhu cầu của Ukraine , nhưng phải cân nhắc bắt buộc đến lợi ích của các vùng lãnh thổ nằm dưới sự kiểm soát của nước này .
Điện Kremlin vẫn chưa đưa ra bình luận chính thức nào về vấn đề trên , nhưng các chuyên gia cho rằng điều này khó có thể xảy ra vì tài sản của Nga đã bị đóng băng và châu Âu chưa có dấu hiệu nào cho thấy phương Tây sẽ trả lại Moskva .
Thậm chí trong thời gian tới , các nhà lãnh đạo EU sẽ đẩy nhanh việc xây dựng khung pháp lý để chính thức tịch thu số tiền này nhằm viện trợ quân sự cho Ukraine , nếu Mỹ ngừng cung cấp vũ khí cho Kyiv .
Điều này có nghĩa là Nga cũng sẽ không có cơ hội được nhìn thấy số tiền trên dùng để tái thiết các vùng đất mà họ đang kiểm soát được của Ukraine sau những trận giao tranh căng thẳng .
Trong diễn biến khác , Moskva cảnh báo sẽ mở rộng quyền hạn pháp lý để tịch thu tiền từ các công ty và nhà đầu tư nước ngoài nhằm đáp trả việc đóng băng 300 tỷ USD tài sản vàng và ngoại hối của Nga .
Hãng thông tấn Anh Reuters cho biết , phương Tây vẫn đang thảo luận và chưa đưa ra quyết định về khả năng sử dụng số tiền tịch thu được từ Liên bang Nga , bởi họ cần xem xét kỹ hơn các rủi ro có thể xảy ra .
Sáng kiến của chính phủ về hoạt động lập pháp đã thông qua dự luật liên quan đến việc Moskva tịch thu tài sản và tiền bạc thuộc về các cơ cấu của những quốc gia không thân thiện đang có trên lãnh thổ nước này , có vẻ như đề xuất trên sẽ được thảo luận tại quốc hội sau đó .
Vào tháng 5 / 2024 , Tổng thống Vladimir Putin đã ký một sắc lệnh mô tả thủ tục sử dụng tài sản nước ngoài trên lãnh thổ Nga để đáp trả việc phương Tây chiếm đoạt tài sản của nước này .
Dự luật do bộ phận pháp lý xây dựng tiếp tục theo logic của sắc lệnh từ Điện Kremlin .
Các nguồn tin của Reuters lưu ý rằng luật mới sẽ ảnh hưởng đến những quốc gia đã áp đặt lệnh trừng phạt đối với Nga trong bối cảnh thực hiện chiến dịch quân sự đặc biệt .
Sáng kiến này bao gồm đưa ra quyết định phù hợp với những khiếu nại do Ngân hàng Trung ương , Văn phòng Tổng công tố và các cơ quan chính phủ đệ trình .
Trong khi đó , bị đơn sẽ là đại diện những quốc gia " ở bên kia chiến tuyến " đã khởi xướng việc đóng băng tiền của Nga .
Đặc biệt , Moskva có thể nhắm mục tiêu vào các " tài khoản loại C " của nước ngoài , hiện đang bị chặn quyền truy cập .
Điều này sẽ ảnh hưởng đến một lượng lớn nhà đầu tư tư nhân và những quỹ lớn của Mỹ hiện vẫn còn ở Nga .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và các nhà lãnh đạo Trung Quốc tham dự phiên họp bế mạc CPPCC khóa 14 tại Đại lễ đường Nhân dân ở Bắc Kinh , ngày 10 / 3 .
Lần lượt diễn ra từ 4 - 10 / 3 , kỳ Lưỡng hội năm nay thu hút sự quan tâm theo dõi của dư luận , đặc biệt là giới đầu tư , vì những nội dung tại Hội nghị cung cấp bức tranh tổng quan , cái nhìn sâu sắc về bối cảnh chính trị của Trung Quốc , những ưu tiên và định hướng chính sách quan trọng của nước này trong kế hoạch 5 năm tiếp theo lần thứ 15 .
Giới quan sát cũng đổ dồn sự chú ý vào kỳ Lưỡng hội trong bối cảnh thế giới có những biến động lớn sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump trở lại Nhà Trắng nhiệm kỳ 2 .
Theo nhận định của ông Stephen Olson , nghiên cứu viên tại viện ISEAS - Yusof Ishak Singapore , người từng tham gia đoàn đàm phán thương mại của Mỹ , việc chính quyền Tổng thống Trump đưa ra tuyên bố áp thêm mức thuế quan 10 % , lên mức thuế quan 20 % đối với tất cả hàng nhập khẩu của Trung Quốc vào thị trường Mỹ , đúng ngày khai mạc kỳ họp Lưỡng hội lần này " chẳng khác gì lời tuyên chiến với Trung Quốc " .
" Thế giới có thể sẽ chứng kiến cuộc chiến thương mại lớn chưa từng có trong gần 100 năm qua , trừ phi có sự đảo ngược vào phút chót như kịch bản thường thấy với Tổng thống Donald Trump " , ông Stephen Olson cho biết thêm .
Tìm kiếm động lực tăng trưởng mới .
Đẩy mạnh cải cách , đạt mục tiêu tăng trưởng khoảng 5 % / năm trong tình hình kinh tế giảm phát và căng thẳng thương mại Mỹ - Trung như hiện nay là không dễ dàng .
Để dịch chuyển hiệu quả sang nền kinh tế tiêu dùng , Trung Quốc sẽ phải chi nhiều hơn để kích thích tiêu dùng và cải thiện hệ thống an sinh xã hội .
Thủ tướng Lý Cường kêu gọi " đưa nhu cầu nội địa trở thành một mũi nhọn và là động lực chính cho tăng trưởng kinh tế " .
Trong Báo cáo công tác trình bày tại Đại lễ đường Nhân dân ngày đầu tiên của Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc ( NPC ) , Thủ tướng Lý Cường khẳng định vai trò của các doanh nghiệp khu vực tư nhân trong thúc đẩy các ngành công nghệ cao chiến lược , doanh nghiệp tư nhân đóng góp lớn vào nền kinh tế , là nòng cốt của lực lượng sản xuất chất lượng mới .
Khu vực doanh nghiệp tư nhân đã ghi dấu ấn mạnh mẽ với những dòng sản phẩm công nghệ cao trong ngành năng lượng tái tạo như pin mặt trời , xe điện , thiết bị drone , các ứng dụng trí tuệ nhân tạo AI như Huawei , Xiaomi , BYD … Đặc biệt , mới đây nhất là thành tựu đột phá về công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) với phần mềm chatbot Deepseek thu hút sự chú ý toàn cầu và công nghệ điện ảnh đỉnh cao với bộ phim hoạt hình Natra 2 vượt mọi kỷ lục phòng vé với doanh thu trên 2 tỷ USD .
Hệ thống AI mới của DeepSeek không chỉ là sự bứt phá ngoạn mục trong công nghệ AI thế giới , mà còn bước ngoặt chứng minh Trung Quốc là quốc gia có tiềm lực và khả năng đi đầu trong định hình bàn cờ quyền lực toàn cầu .
Ưu tiên đổi mới công nghệ thể hiện quyết tâm giải bài toán phát triển của Trung Quốc trong bối cảnh nhiều nhân tố khó lường , đồng thời là đột phá khẩu mở ra hướng đi mới nhằm thoát khỏi sự cạnh tranh , kiềm chế chiến lược của Mỹ .
Phát biểu tại cuộc họp báo ngày 7 / 3 , Chủ nhiệm Văn phòng Ủy ban công tác đối ngoại Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc , Ngoại trưởng Vương Nghị tỏ ra lạc quan về cuộc cạnh tranh công nghệ Mỹ - Trung .
Ông Vương Nghị cho rằng , " nơi nào có phong tỏa , nơi đó sẽ có đột phá , nơi nào có kiềm chế , nơi đó sẽ có đổi mới " .
Trước đó , hôm 17 / 2 , Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã có cuộc gặp quan trọng với giới doanh nhân Trung Quốc , đề cao vai trò của doanh nghiệp tư nhân nhằm đảm bảo phát triển chất lượng cao và bền vững trong bối cảnh địa chính trị , địa kinh tế diễn biến phức tạp .
Theo báo cáo công tác của Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc ( NPC ) , Trung Quốc sẽ xây dựng luật thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân nhằm tăng cường đối xử bình đẳng và bảo vệ pháp lý cho khu vực tư nhân , dự thảo luật được đệ trình ngày 7 / 3 để thảo luận trước khi thông qua .
Toàn cảnh Hội nghị Hiệp thương chính trị nhân dân Trung Quốc ( Chính hiệp ) .
Nếu tại Hội nghị Hòa bình Versailles năm 1919 , một Trung Quốc ở thế yếu đã bị Mỹ và phương Tây khước từ các yêu sách , thì giờ đây sau hơn 100 năm , kể cả Tổng thống Trump hay bất cứ chính quyền nào của Mỹ đều không thể không tính đến tiếng nói và lợi ích của Trung Quốc .
Mô hình phát triển " Chủ nghĩa xã hội đặc sắc " của Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc , nhất là từ sau Hội nghị trung ương 3 Khóa XI ( năm 1978 ) , đã đưa Trung Quốc trở thành đối thủ số 1 có khả năng thách thức vị thế lãnh đạo thế giới của Mỹ .
Tổng sản phẩm quốc nội của Trung Quốc năm 2024 đạt 134 , 9 nghìn tỷ NDT ( tương đương 19 nghìn tỷ USD ) .
Chi tiêu quân sự của Trung Quốc trong năm 2025 dự kiến sẽ tăng 7 , 2 % so với năm trước .
Khoản chi tiêu quốc phòng này là một phần của kế hoạch ngân sách hàng năm được đệ trình lên NPC .
Chi tiêu quân sự chính thức dự kiến sẽ đạt 1 , 78 nghìn tỷ NDT ( 245 tỷ USD ) , dẫn đầu khu vực .
Thủ tướng Lý Cường nhấn mạnh tầm quan trọng nâng cấp sức mạnh quân đội " để kiên định bảo vệ chủ quyền , an ninh và lợi ích phát triển của Trung Quốc , cam kết " hoàn thành các nhiệm vụ " hiện đại hóa và tăng cường quân đội , " đẩy mạnh việc thực hiện các dự án lớn liên quan đến quốc phòng , và đẩy nhanh việc phát triển hệ thống thông tin mạng " .
Tuy nhiên , Trung Quốc cũng nhận thức rõ rằng Mỹ là đối thủ mạnh mẽ nhất ngăn trở " giấc mộng Trung Hoa " .
Do đó , Bắc Kinh vẫn hướng Mỹ tới đàm phán , tránh đối đầu , dung hòa những đòi hỏi của chính quyền Tổng thống Trump .
Việc Bắc Kinh công bố Sách trắng về chất giảm đau gây nghiện Fentanyl , đã có những nỗ lực nhằm giúp Mỹ kiềm chế cuộc khủng hoảng fentanyl là ví dụ .
Mặt khác , lãnh đạo Trung Quốc cũng hiểu rằng kỷ nguyên hòa dịu để tranh thủ được Mỹ để phát triển đã qua , và Trung Quốc đã chuẩn bị sẵn sàng cho " cuộc chơi " mới với Mỹ .
Tháng 12 / 2024 , Bộ Thương mại Trung Quốc đã áp đặt lệnh cấm xuất khẩu 4 loại khoáng sản quan trọng khai thác tại Trung Quốc sang Mỹ , thể hiện sự sẵn sàng của Bắc Kinh trong việc leo thang đáp trả đối với các chính sách thương mại cứng rắn hơn .
Trung Quốc sẵn sàng đáp trả " ăn miếng , trả miếng " với việc áp thêm 15 % thuế đối với hàng nhập khẩu của Mỹ bao gồm thịt gà , thịt lợn , đậu nành và thịt bò , đồng thời mở rộng kiểm soát đối với việc kinh doanh với các công ty chủ chốt của Mỹ .
Ông Lâu Cần Kiệm , người phát ngôn của Lưỡng hội cảnh báo đây sẽ là cuộc đấu mà cả hai cùng bị thua thiệt .
Trước đó , phát biểu tại cuộc họp báo hôm 4 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm khẳng định : " Trung Quốc sẽ chiến đấu đến cùng nếu Mỹ khăng khăng tiến hành chiến tranh thuế quan , chiến tranh thương mại hoặc bất kỳ hình thức chiến tranh nào khác " .
Chính sách " Nước Mỹ trên hết " và những động thái xích lại gần Nga của ông Donald Trump đang tạo ra những cơn " địa chấn chiến lược " và Trung Quốc đang tìm cách giảm thiểu những tác động bất lợi thông qua tập hợp lực lượng dưới ngọn cờ mới , tầm nhìn mới về chủ nghĩa đa phương mới của Trung Quốc .
Ngoại trưởng Vương Nghị bày tỏ quan ngại nếu các quốc gia chỉ hành xử và theo đuổi lợi ích riêng của mình .
Nhấn mạnh tới vai trò của Liên hợp quốc , đề cao tôn chỉ và mục đích của Hiến chương Liên hợp quốc , ông lên án một số dư luận trái chiều về Nghị quyết 2758 của Liên hợp quốc năm 1971 nhằm tăng tư cách pháp lý quốc tế cho Đài Loan là " luận điệu vô lý và nguy hiểm " và " vi phạm trắng trợn thẩm quyền của Liên hợp quốc và trật tự quốc tế sau Thế chiến II " .
Ngoại trưởng Vương Nghị khẳng định , " việc sử dụng Đài Loan để kiềm chế Trung Quốc sẽ chỉ là một nỗ lực vô ích " .
Trung Quốc vẫn hướng Mỹ tới đàm phán , tránh đối đầu , dung hòa những đòi hỏi của chính quyền Tổng thống Donald Trump .
Ngoại trưởng Vương Nghị khẳng định , Trung Quốc là " mỏ neo của ổn định " trong bối cảnh thế giới bất ổn .
Ông nhấn mạnh bức tranh tương phản giữa một bên là chủ nghĩa đa phương đích thực hòa hợp , bao trùm , chia sẻ cơ hội và lợi ích , vì nhân loại theo tư tưởng " Thiên hạ vi công " của Trung Quốc , đối lập với một bên là chủ nghĩa bá quyền , bắt nạt , ngăn chặn " ỷ mạnh hiếp yếu " của Mỹ .
Trung Quốc sẵn sàng gánh vác sứ mệnh bảo vệ những nền tảng của trật tự thế giới công bằng và bình đẳng đang bị thách thức trong bối cảnh .
Đồng thời tích cực , chủ động đề xướng tầm nhìn , hệ giá trị , tư tưởng , văn hóa và lịch sử Trung Quốc trong tiến trình đa cực hóa , khẳng định chính sách đối ngoại của Trung Quốc không phải chỉ về quyền lực , mà còn về triết lý và sức mạnh mềm ngoại giao tâm công .
Ông Vương Nghị nêu bật những ưu việt của sáng kiến cộng đồng chung vận mệnh nhân loại và các sáng kiến toàn cầu của Trung Quốc .
Cụ thể trong khuôn khổ Sáng kiến quản trị toàn cầu về trí tuệ nhân tạo , Trung Quốc đã cùng Brazil , Nam Phi và các nước châu Phi phát động " Sáng kiến hợp tác quốc tế về khoa học mở " , chú trọng xây dựng năng lực khoa học và công nghệ cho phương Nam toàn cầu , không để bất kỳ quốc gia nào bị bỏ lại phía sau .
Tìm ra động lực phát triển , đẩy mạnh cải cách vẫn là ưu tiên lớn nhất trong chương trình nghị sự của Lưỡng hội 2025 , được cụ thể hóa trong 10 nhiệm vụ trọng tâm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , duy trì ổn định xã hội , tạo uy tín chính trị cho ông Tập Cận Bình trong bối cảnh địa kinh tế , địa chính trị quốc tế đang có những biến động , xáo trộn lớn .
Có thể thấy tín hiệu tốt từ những đột phá về công nghệ cao như Huawei , Deepseek … đang tạo đà cho sự đổi mới tư duy , nhận thức của giới lãnh đạo Trung Quốc về vai trò của doanh nghiệp tư nhân trong nỗ lực nâng cao sức cạnh tranh chiến lược , và sẵn sàng cả về thế và lực cho mọi tình huống , nhận lời " thách đấu đến cùng " với Mỹ .
Đất nước tỷ dân có dư địa để phát huy vai trò của nước lớn thông qua tập hợp lực lượng dưới ngọn cờ mới , tầm nhìn mới về chủ nghĩa đa phương mới của Trung Quốc .
* Viện Nghiên cứu Chiến lược , Học viện Ngoại giao .
Video : Ông Duterte bị dẫn giải khỏi sân bay ở Manila sáng 11 / 3 .
Cảnh sát Philippines sáng 11 / 3 đã bắt giữ cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte sau khi Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) ban hành lệnh truy nã cáo buộc ông về tội ác chống lại loài người liên quan đến " cuộc chiến chống ma túy " gây tranh cãi của ông .
Cựu Tổng thống 79 tuổi bị cảnh sát bắt giữ ngay sau khi chuyến bay chở ông từ Hồng Kông hạ cánh xuống Manila .
Cảnh quay phát sóng trên truyền hình địa phương cho thấy ông Duterte được dẫn giải khỏi sân bay và cựu Tổng thống phải sử dụng gậy để hỗ trợ đi lại .
Các nhà chức trách cho biết ông Duterte " có sức khỏe tốt " và đang được các bác sĩ của chính phủ chăm sóc .
Tôi đã làm mọi thứ trong thời gian của mình vì hòa bình và cuộc sống yên bình cho người dân Philippines " , cựu Tổng thống Philippines nói với đám đông người Philippines ở Hong Kong .
Một video do con gái ông - Veronica Duterte - đăng tải cho thấy ông Duterte bị giam giữ tại một phòng chờ ở Căn cứ Không quân Villamor ở thành phố Manila , Philippines .
Trong video , người ta có thể nghe thấy ông đặt câu hỏi về lý do bị bắt giữ .
" Tội ác mà tôi đã phạm phải là gì và căn cứ theo luật nào .
Tôi bị đưa đến đây không phải do tôi tự nguyện , mà là do người khác .
Bây giờ bạn phải trả lời về việc tôi bị tước đoạt tự do " , ông Duterte nói .
Người mẹ ngồi khóc bên thi thể con trai , người bị cáo buộc sử dụng ma túy .
Theo Al Jazeera , lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Philippines được xem là một chiến thắng cho các nhà vận động nhân quyền và gia đình các nạn nhân , bất chấp việc Manila chính thức rút khỏi ICC năm 2019 .
Trong thời gian giữ chức tổng thống , ông Duterte đã phát động một cuộc chiến chống ma túy không khoan nhượng , khuyến khích cảnh sát " bắn và giết " các nghi phạm ma túy mà không cần xét xử .
Theo hồ sơ cảnh sát , trong suốt 6 năm nhiệm kỳ tổng thống của ông Duterte , hơn 7000 người đã thiệt mạng trong các hoạt động chống ma túy .
Tuy nhiên , những người ủng hộ nhân quyền tuyên bố rằng con số thực tế có thể gấp hơn 4 lần số đó .
ICC bắt đầu xem xét các đơn kiện vào năm 2018 .
Phần lớn các vụ án được ICC điều tra diễn ra trong giai đoạn 2016 - 2019 .
ICC cũng điều tra các cáo buộc liên quan đến ông Duterte khi ông là thị trưởng thành phố Davao .
Cuộc điều tra của ICC về các chiến dịch chống ma túy đã khiến Duterte tức giận đến mức ông ra lệnh rút Manila khỏi ICC .
Ông cũng từng đe dọa sẽ bắt giữ công tố viên ICC khi đó , Fatou Bensouda , nếu bà đến Philippines để tiến hành điều tra chính thức .
Karim Khan , người kế nhiệm Bensouda , tiếp tục cuộc điều tra .
Quy chế Rome , hiệp ước quốc tế thành lập ICC để giám sát các vụ án liên quan đến tội diệt chủng , tội ác chống lại loài người , tội ác chiến tranh và tội xâm lược , có hiệu lực từ năm 2002 .
Philippines đã phê chuẩn hiệp ước này vào năm 2011 .
Nhân viên y tế chuyển bệnh nhân COVID - 19 tới bệnh viện ở New York , Mỹ .
Nhà báo kỳ cựu người Australia John Zarocostas - người có mặt tại cuộc họp báo lịch sử của WHO khi ấy - nhận định : " Từ ‘ đại dịch ’ đã thay đổi toàn bộ cục diện tình hình .
Điều đó khiến các chính phủ giật mình và ngay lập tức kích hoạt những biện pháp quyết liệt " .
Một nghiên cứu cho thấy đại dịch COVID - 19 có thể đã cướp đi sinh mạng của khoảng 18 triệu người trên khắp thế giới , lớn hơn rất nhiều so với con số 7 triệu mà WHO ghi nhận .
Hội chứng hậu COVID - 19 vẫn như một bóng ma vô hình , ám ảnh hàng triệu người với những triệu chứng kéo dài , từ mệt mỏi , sương mù não đến khó thở mà thế giới hiện chưa có phương pháp điều trị hay xét nghiệm đặc hiệu .
COVID - 19 không chỉ là một cuộc khủng hoảng y tế , mà còn là một phép thử đối với khả năng chống chịu của toàn nhân loại .
Đại dịch đã phơi bày những lỗ hổng chết người trong hệ thống y tế toàn cầu : sự phản ứng chậm trễ , tình trạng thiếu hụt vật tư y tế , bất bình đẳng trong phân phối vaccine .
Khi đại dịch lên đến đỉnh điểm , nhiều bệnh viện ở các nước phát triển lẫn đang phát triển đều rơi vào tình trạng quá tải , nhân viên y tế kiệt sức , còn người dân thì hoảng loạn , cho thấy một loại virus vô cùng nhỏ bé có thể có sức hủy diệt khôn lường .
Không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe , đại dịch COVID - 19 đã tạo ra một " cơn bão " kinh tế chưa từng có .
Năm 2020 , nền kinh tế toàn cầu lao dốc với mức giảm Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) 3 , 5 % – mức sụt giảm tồi tệ nhất kể từ cuộc Đại khủng hoảng 1930 .
Hàng triệu doanh nghiệp đóng cửa , hàng tỷ người mất việc làm .
Những ngành nghề phụ thuộc vào giao thương và di chuyển như hàng không , du lịch và bán lẻ chịu những tổn thất không thể bù đắp .
COVID - 19 cũng làm thay đổi sâu sắc cách con người sống và làm việc .
Làm việc từ xa trở thành xu hướng phổ biến , giáo dục trực tuyến bùng nổ và những nền tảng như Zoom , Google Meet hay Amazon chứng kiến mức tăng trưởng chưa từng có .
Nhưng đi cùng với đó là những áp lực tâm lý nặng nề : tỷ lệ trầm cảm và lo âu tăng cao , đặc biệt là trong giới trẻ và nhân viên y tế .
Tuy nhiên , từ trong bóng tối của đại dịch , ánh sáng của sự thức tỉnh đã lóe lên .
Nhận thức về tầm quan trọng của việc chuẩn bị cho đại dịch đã thay đổi đáng kể .
Hơn ba năm sau ngày WHO tuyên bố đại dịch , ngày 5 / 5 / 2023 , tình trạng khẩn cấp toàn cầu được gỡ bỏ .
Nhưng WHO vẫn cảnh báo rằng " một đại dịch mới có thể ập đến bất cứ lúc nào " .
Những lời cảnh báo ấy không hề vô căn cứ .
Mặc dù miễn dịch cộng đồng đã tăng lên , nhưng những " mồi lửa " cho một ( hoặc thậm chí nhiều ) đại dịch mới còn âm ỉ .
Biến đổi khí hậu đang thay đổi môi trường sống của nhiều loài động vật , tạo điều kiện cho virus lây lan từ động vật sang người .
Tình trạng kháng kháng sinh ngày càng nghiêm trọng khiến chúng ta dễ bị tổn thương hơn trước các bệnh truyền nhiễm .
Bản thân những biến thể mới của virus SARS - CoV - 2 gây bệnh COVID - 19 vẫn liên tục xuất hiện , lây lan và gieo rắc nỗi lo lắng cho cộng đồng .
Số liệu của WHO cho thấy riêng trong tháng 10 và 11 / 2024 , hơn 3000 người đã tử vong vì COVID - 19 ở 27 quốc gia .
Điều đó cho thấy , dù đã giảm nhiệt , nhưng COVID - 19 vẫn là một mối đe dọa .
Toàn cầu hóa cũng là một con dao hai lưỡi .
Tốc độ di chuyển nhanh chóng của con người giữa các quốc gia có thể biến một ổ dịch cục bộ thành một đại dịch toàn cầu chỉ trong vài tuần .
Mặc dù nhiều quốc gia đã rút ra bài học từ COVID - 19 , nhưng sự đầu tư vào hệ thống y tế dự phòng vẫn chưa đồng đều , khiến con người có nguy cơ bị động trước một đợt bùng phát mới .
Để tránh lặp lại những sai lầm trong quá khứ , nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế đã triển khai các biện pháp phòng ngừa mạnh mẽ hơn .
Một trong những bước tiến quan trọng nhất là sự ra đời của các hệ thống cảnh báo sớm , giúp giám sát và phản ứng nhanh trước các mối đe dọa dịch bệnh .
WHO và các tổ chức y tế lớn đã đầu tư vào việc nâng cấp hệ thống giám sát dịch tễ toàn cầu , sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) để phát hiện sớm các mầm bệnh nguy hiểm .
Bên cạnh đó , ngành công nghiệp dược phẩm cũng đã đẩy mạnh nghiên cứu , phát triển vaccine nhanh hơn .
Chương trình " Sứ mệnh 100 ngày " của Liên minh Đổi mới sáng tạo sẵn sàng cho dịch bệnh ( CEPI ) đặt mục tiêu phát triển vaccine trong vòng 100 ngày kể từ khi phát hiện một loại virus mới , giúp giảm thiểu thời gian phản ứng trước đại dịch .
Nếu như thế giới mất gần 1 năm để có vaccine ngừa COVID - 19 , thì nhờ công nghệ mRNA và AI , thời gian này giờ đây có thể được rút ngắn xuống chỉ còn vài tháng .
Việc hình thành liên minh quốc tế trong nghiên cứu và sản xuất vaccine giúp đảm bảo nguồn cung nhanh hơn trong các cuộc khủng hoảng tương lai .
Nhiều quốc gia cũng đã chủ động nâng cấp hệ thống y tế , xây dựng kho dự trữ thiết bị y tế và đào tạo nhân lực y tế sẵn sàng ứng phó với tình huống khẩn cấp .
Trong nỗ lực nâng cao nhận thức và chuẩn bị cho các đại dịch có thể xảy đến trong tương lai , sáng kiến của Việt Nam về Ngày quốc tế Phòng chống đại dịch ( 27 / 12 ) đã trở thành một điểm sáng .
Được Liên hợp quốc thông qua năm 2020 , ngày này là một lời nhắc nhở rằng không một quốc gia nào có thể đơn độc chống lại đại dịch mà thay vào đó , cần thúc đẩy hợp tác trên toàn thế giới .
Từ tháng 12 / 2021 , các quốc gia thành viên WHO bắt đầu thảo luận về một Hiệp ước Đại dịch toàn cầu , với kỳ vọng xây dựng một cơ chế về phòng ngừa , chuẩn bị và ứng phó hiệu quả hơn với các thách thức y tế trong tương lai , tránh lặp lại những thiếu sót trong đại dịch COVID - 19 .
Tuy nhiên , dù đã trải qua nhiều vòng đàm phán căng thẳng , hiệp ước này vẫn chưa thể đạt được sự đồng thuận do vấp phải nhiều rào cản .
Trước hết là vấn đề lợi ích .
Một số quốc gia lo ngại rằng việc tham gia một hiệp ước quốc tế có thể làm suy giảm quyền tự chủ y tế của họ , đặc biệt là trong việc kiểm soát vaccine và thuốc men .
Bên cạnh đó , bất đồng giữa các nước phát triển và đang phát triển về vấn đề chia sẻ dữ liệu và phân phối vaccine cũng là một trở ngại lớn .
Các quốc gia có thu nhập thấp mong muốn được đảm bảo tiếp cận bình đẳng với vaccine , trong khi các nước giàu lại muốn ưu tiên bảo vệ công dân của mình trước tiên .
Ngoài ra , áp lực từ các tập đoàn dược phẩm cũng là một yếu tố quan trọng .
Các công ty dược lớn thường không sẵn sàng chia sẻ bằng sáng chế hoặc công nghệ sản xuất vaccine do lo ngại mất lợi nhuận khổng lồ .
Những bất đồng này khiến tiến trình đàm phán kéo dài , và dù các bên đều nhận thức được tầm quan trọng của việc chuẩn bị cho đại dịch tiếp theo , nhưng cộng đồng quốc tế vẫn chưa thể tìm được mẫu số chung để đưa hiệp ước vào thực tiễn .
Khả năng đạt được thỏa thuận trước thời hạn chót là tháng 5 / 2025 vẫn chưa rõ ràng .
COVID - 19 đã cho chúng ta thấy đoàn kết và sự chuẩn bị là chìa khóa để bảo vệ sự sống .
Năm năm đã trôi qua , nhưng dư âm của đại dịch vẫn còn đó , như một vết sẹo không thể xóa nhòa .
Con người đã bước ra khỏi giai đoạn khẩn cấp , nhưng không có nghĩa là đã chiến thắng dịch bệnh hoàn toàn .
Thế giới cần một cơ chế ràng buộc và hiệu quả để đối phó với những khủng hoảng y tế trong tương lai .
Sự chuẩn bị không bao giờ là quá sớm , bởi lịch sử đã chứng minh rằng đại dịch không phải là câu hỏi " có xảy ra hay không " mà là " khi nào sẽ xảy ra " .
Xây dựng một hệ thống y tế toàn cầu mạnh mẽ hơn , tăng cường hợp tác quốc tế , chia sẻ thông tin và nguồn lực một cách công bằng , minh bạch , đặt lợi ích chung lên trên và đẩy mạnh đầu tư vào y tế dự phòng là công thức cho sự sẵn sàng ứng phó trước dịch bệnh .
Đó là bài học từ quá khứ để xây dựng một tương lai an toàn hơn .
Ngày 8 / 3 / 2025 ( giờ địa phương ) , hàng vạn phụ nữ đã đổ xuống những trục đường trung tâm ở Thủ đô Mexico nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ , đồng loạt lên tiếng đòi chấm dứt bạo lực và bất bình đẳng giới .
Ảnh minh họa : Phi Hùng / PV TTXVN tại Mexico .
Trong tuyên bố thông qua ngày 10 / 3 tại cuộc họp thường niên của Ủy ban Địa vị Phụ nữ ( CSW ) , cơ quan hàng đầu của LHQ về thúc đẩy quyền của phụ nữ và trẻ em gái , các nước cho rằng nam giới và trẻ em trai phải là " các đồng minh và đối tác chiến lược " để đạt được mục tiêu bình đẳng giới .
Tuyên bố công nhận những tiến bộ đạt được trong việc thực hiện tuyên bố Bắc Kinh nhưng đồng thời cũng khẳng định sau 30 năm , chưa có nước nào trên thế giới đạt được bình đẳng giới .
Các tiến bộ trong lĩnh vực này tiến triển chậm và không đồng đều , với những khoảng cách và trở ngại lớn cần vượt qua .
Bản tuyên bố dài 8 trang kêu gọi có các hành động cụ thể để thúc đẩy bình đẳng giới như thúc đẩy phụ nữ tiếp cận tín dụng và khởi nghiệp ; giảm gánh nặng công việc không lương của phụ nữ bằng cách mở rộng hệ thống chăm sóc trẻ em , người cao tuổi và người khuyết tật ; thúc đẩy phân chia công việc gia đình công bằng giữa nam và nữ ; thu hẹp khoảng cách giới tính trong lĩnh vực kỹ thuật số để tất cả phụ nữ có thể hưởng lợi từ công nghệ và đổi mới ; đảm bảo giáo dục chất lượng cho trẻ em gái và việc học tập suốt đời cho phụ nữ ; thực hiện các kế hoạch quốc gia về phòng ngừa và xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái .
Đáng chú ý , tuyên bố cũng khuyến khích các quốc gia thành viên đề cử phụ nữ cho vị trí Tổng Thư ký LHQ vào năm tới , khi nhiệm kỳ của Tổng Thư ký LHQ Antonio Guterres kết thúc .
Trong suốt lịch sử LHQ , tổ chức này chưa từng có nữ Tổng Thư ký .
Trong một phát biểu tại cuộc họp , Tổng thư ký Guterres cho rằng phụ nữ phải có tiếng nói trong mọi quyết định ở mọi cấp độ và rằng các biện pháp như hệ thống hạn ngạch và bổ nhiệm có mục tiêu đã chứng minh hiệu quả trong việc thúc đẩy bình đẳng giới .
Cũng theo ông , các quyền của phụ nữ đang bị " giới hạn " và những thành quả về bình đẳng giới mà khó khăn lắm mới đạt được đang bị đẩy lùi .
Người đứng đầu tổ chức đa phương lớn nhất thế giới lên án các cuộc tấn công nhằm vào quyền sinh sản , loại bỏ các sáng kiến thúc đẩy bình đẳng giới và sự gia tăng trở lại của " chủ nghĩa gia trưởng " dưới hình thức mới , dẫn đến sự kìm hãm hành động và phá hủy các tiến bộ đã đạt được .
Ngoài ra , cũng theo ông Guterres , chênh lệch lương theo giới vẫn ở mức 20 % .
Trên toàn cầu , cứ 3 phụ nữ thì có 1 người chịu cảnh bạo lực và nạn xâm hại tình dục nghiêm trọng ở các vùng xung đột vẫn đang xảy ra từ Haiti đến Sudan .
Ông kêu gọi áp dụng công nghệ mới , trong đó có trí tuệ nhân tạo ( AI ) , để tạo các nền tảng chống bạo lực và lạm dụng , chống lại sự coi thường phụ nữ và sự bắt nạt trực tuyến .
Theo số liệu thống kê , có tới 95 % hình ảnh deepfake trực tuyến là hình ảnh khiêu dâm và có tới 90 % trong số này là về phụ nữ .
Theo một báo cáo mới được công bố hồi tuần trước của UN Women , có gần 25 % chính phủ trên thế giới báo cáo đã có sự phản đối đối với việc gia tăng quyền cho phụ nữ trong năm ngoái .
Tuy nhiên , theo Giám đốc chương trình và chính sách của UN Women , Sarah Hendriks , con số này có thể chưa phản ánh đúng tình trạng thực tế , cho thấy " môi trường cản trở phụ nữ đang dần tăng lên " .
Cuộc họp của CSW năm nay đánh dấu kỷ niệm 30 năm diễn ra Hội nghị Phụ nữ Bắc Kinh năm 1995 , nơi các quốc gia đã xây dựng lộ trình cho việc đạt được bình đẳng giới .
Theo Wall Street Journals , Ngoại trưởng Marco Rubio cho biết nếu cuộc họp vào hôm 113 đạt được tiến triển , Mỹ có thể khởi động lại hoạt động tình báo và viện trợ quân sự cho Kyiv - vốn đã bị đình chỉ sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục - Ảnh : Reuters .
Sau sự kiện tại Nhà Trắng hôm 282 , ông Trump đã đình chỉ các chuyến hàng vũ khí và giảm hỗ trợ tình báo cho Kyiv , trong khi Nga và Triều Tiên nhanh chóng gia tăng sức ép quân sự lên Ukraine .
Dù ông Zelensky tuyên bố sẵn sàng đàm phán hòa bình , ông nhấn mạnh Ukraine cần đảm bảo an ninh từ phương Tây .
Gần đây , phía Ukraine đề xuất lệnh ngừng bắn đối với các cuộc tấn công trên không và trên biển , nhưng Mỹ muốn Kyiv đi xa hơn một bước để đạt được một thỏa thuận toàn diện hơn .
Theo ông Rubio , Washington không tham gia vẽ lại bản đồ Ukraine , nhưng muốn hiểu rõ giới hạn mà Kyiv sẵn sàng chấp nhận và những gì họ cần đổi lại từ Moscow .
Ông cũng nhấn mạnh rằng cả hai bên đều không thể đạt được chiến thắng quân sự tuyệt đối - Nga không thể chinh phục toàn bộ Ukraine , và Ukraine khó có thể giành lại toàn bộ lãnh thổ như trước năm 2014 .
Phái đoàn Mỹ gồm Marco Rubio và cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz , trong khi phía Ukraine có sự tham gia của Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov cùng các quan chức cấp cao khác .
Dù Zelensky đã đề cập đến khả năng ký kết một thỏa thuận chia sẻ tài nguyên khoáng sản với Mỹ , nhưng đây không phải trọng tâm của cuộc họp .
Việc chọn Jeddah làm địa điểm đàm phán phản ánh mong muốn của chính quyền Trump trong việc thể hiện mình là trọng tài trung lập , tương tự như cuộc gặp với Nga tại Riyadh tháng trước .
Thay vì đến Kyiv như cách chính quyền tiền nhiệm của ông Joe Biden từng làm , nhóm ông Trump chọn Ả Rập Saudi làm trung gian , nơi họ cũng đã có các cuộc trao đổi với Thái tử Mohammed bin Salman về Syria , Yemen và tình hình tại Gaza .
Tổng thống Zelensky xin lỗi ông Trump .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chính thức gửi lời xin lỗi tới Tổng thống Mỹ Donald Trump sau cuộc đối đầu căng thẳng tại Nhà Trắng , theo Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff trong cuộc phỏng vấn trên Fox News ngày 103 .
Ông Witkoff , thành viên của phái đoàn Mỹ tham dự cuộc đàm phán với Ukraine tại Ả Rập Saudi vào ngày 113 , cho biết : " ông Zelensky đã gửi một lá thư cho tổng thống , bày tỏ sự hối tiếc về sự cố tại Phòng Bầu dục .
Đây là một bước tiến quan trọng " .
Đặc phái viên Witkoff tiết lộ rằng kể từ vụ việc , các cuộc thảo luận giữa Mỹ , Ukraine và châu Âu vẫn tiếp tục diễn ra , với kỳ vọng khôi phục thỏa thuận khoáng sản bị đình trệ giữa Washington và Kyiv .
" Tôi muốn mô tả đây là một sự tiến triển .
Tôi hy vọng chúng ta có thể đạt được thỏa thuận .
Những điều quan trọng cần thảo luận không quá phức tạp , nhưng chúng cần được đưa ra một cách minh bạch .
Sau đó , hai bên có thể tìm ra cách thỏa hiệp " , ông Witkoff chia sẻ , nhấn mạnh rằng mục tiêu chính của cuộc gặp tại Ả Rập Saudi là tìm kiếm giải pháp cho các giao thức an ninh của Ukraine .
Dù Mỹ gia tăng áp lực lên Ukraine bằng cách ngừng viện trợ , họ không có động thái mạnh mẽ nào đối với Nga ngoài những cảnh báo mơ hồ về các biện pháp kinh tế .
Nga tiếp tục gia tăng yêu cầu trong đàm phán , đồng thời bác bỏ đề xuất của Anh và Pháp về việc triển khai quân gìn giữ hòa bình .
Ngoài ra , Moscow vẫn đẩy mạnh các cuộc tấn công vào Kursk nhằm đẩy lùi lược lượng Ukraine tại đây , khiến Kyiv mất đi một lợi thế quan trọng trên bàn đàm phán .
Nga tuần trước cũng liên tục tấn công vào cơ sở hạ tầng điện của Ukraine gây ra nhiều tổn thất lớn .
Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cũng đã từ chối ý tưởng thiết lập một thỏa thuận ngừng tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng giữa hai nước .
Ông cũng phủ nhận việc Nga nhắm vào các nguồn điện của Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio cho biết còn nhiều cuộc thảo luận cần thực hiện với Nga trước khi có thể xác định rõ liệu Điện Kremlin có sẵn sàng linh hoạt về các vấn đề cốt lõi trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng hay không .
Trong khi đó , chưa có kế hoạch cụ thể nào cho cuộc gặp thượng đỉnh giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Nga Vladimir Putin .
Chính quyền Trump hiện cân nhắc chiến lược gây áp lực lên cả hai bên nhằm thúc đẩy một thỏa thuận hòa bình nhanh chóng .
Dù kết quả của cuộc họp tại Jeddah thế nào , Ukraine có thể vẫn rơi vào tình thế khó khăn : nếu không nhượng bộ , họ có nguy cơ mất hoàn toàn sự hỗ trợ từ Mỹ ; ngược lại , nếu chấp nhận đàm phán , họ có thể phải đối mặt với một thỏa thuận bất lợi khi Nga vẫn chưa có dấu hiệu sẵn sàng nhượng bộ .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã gửi thư xin lỗi Tổng thống Mỹ Donald Trump sau cuộc khẩu chiến tại Nhà Trắng , động thái được xem là sự điều chỉnh chiến lược ngoại giao của Kiev .
Trong khi Ukraine chưa lên tiếng về việc này , truyền thông Mỹ tiết lộ ông Trump đang gây áp lực buộc Ukraine tổ chức bầu cử .
Đồng thời , ông Trump đưa ra tuyên bố trái ngược về Nga - Ukraine , khiến lập trường của Washington trở nên khó đoán .
Lá thư xin lỗi của ông Zelensky có thể chỉ là một phần trong chiến lược lớn hơn của Ukraine , khi nước này tìm cách đảm bảo vị thế trước cuộc đàm phán quan trọng với Mỹ .
" Kế hoạch hòa bình thông qua sức mạnh ở Ukraine " .
" Kế hoạch hòa bình thông qua sức mạnh ở Ukraine " là tên công trình nghiên cứu mới nhất của nhóm tác giả Mỹ , gồm : Stephen Hadley , cựu cố vấn an ninh quốc gia Mỹ ; Daniel Fried , cựu đại sứ Mỹ tại Ba Lan ; và Franklin D .
Kramer , cựu quan chức cấp cao của Lầu Năm Góc .
Chi tiết về kế hoạch này được đăng tải trên Foreign Policy .
Nhóm tác giả nhận định : " Ukraine , châu Âu và Mỹ phải tập trung vào bốn ưu tiên : Tăng cường quân sự cho Ukraine , gây thêm áp lực kinh tế lên Nga ( nhưng nới lỏng lệnh trừng phạt nếu Nga tuân thủ thỏa thuận ) , giải quyết nhu cầu an ninh và kinh tế của Ukraine thông qua tư cách thành viên EU và ngăn chặn Nga bằng cách cấp cho Ukraine tư cách thành viên NATO " .
Nhóm tác giả không đề cập việc Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth ngày 12 / 2 dường như đã loại tư cách thành viên NATO của Ukraine khỏi bàn đàm phán .
Không rõ liệu các nhà đàm phán Mỹ đã làm như vậy hay chưa .
" Nếu có , họ nên đưa tư cách thành viên NATO trở lại , vì lịch sử đã chứng minh rằng đó là sự đảm bảo an ninh hiệu quả nhất của khu vực và vì nó cung cấp cho Tổng thống Mỹ Donald Trump đòn bẩy mạnh mẽ " , ông Frederick Kempe , Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Hội đồng Đại Tây Dương , nhận định ngày 10 / 3 .
Ngày 10 / 3 , Kyiv Post đưa tin , mối quan hệ song phương ấm lên giữa Washington và Mátxcơva đã khuyến khích Điện Kremlin đưa ra một loạt yêu cầu không thể thương lượng mà họ hy vọng sẽ đóng vai trò nền tảng cho bất kỳ giải pháp hòa bình nào .
Nhiều nguồn tin trong cộng đồng ngoại giao và tình báo Ukraine có hiểu biết trực tiếp về các yêu cầu của Nga đã xác nhận rằng , các quan chức Mỹ nói rằng , họ sẵn sàng nhượng bộ ít nhất bốn điểm chính trong kế hoạch của Nga .
Một là , chấm dứt hỗ trợ quân sự của phương Tây dành cho Ukraine ( Nga nhấn mạnh rằng tất cả các chuyến hàng vũ khí , chia sẻ thông tin tình báo và đào tạo cho các lực lượng của Ukraine phải chấm dứt .
Vẫn chưa rõ liệu yêu cầu này chỉ áp dụng cho viện trợ của Mỹ hay mở rộng sang viện trợ của châu Âu .
Hai là , công nhận các vùng lãnh thổ do Nga kiểm soát .
Nga đang tìm kiếm sự công nhận quốc tế đối với Crimea , Kherson , Zaporizhzhia , " Cộng hòa Nhân dân Donetsk " và " Cộng hòa Nhân dân Luhansk " là lãnh thổ của Nga .
Năm 2022 , ngay trước khi phát động chiến dịch quân sự đặc biệt , Nga đã chính thức đưa các khu vực này vào Hiến pháp của mình .
Ba là , khôi phục vị thế của văn hóa , ngôn ngữ và nhà thờ Nga .
Mátxcơva muốn khôi phục vị thế nổi bật của văn hóa Nga tại Ukraine bằng cách đưa tiếng Nga , phương tiện truyền thông Nga và Nhà thờ Chính thống giáo Nga trở lại cuộc sống thường ngày - những bước đi sẽ đảo ngược hiệu quả các chính sách sau năm 2014 của Ukraine nhằm giảm ảnh hưởng của Nga .
Bốn là , quay trở lại các điều khoản của Thỏa thuận Istanbul .
Điện Kremlin đang thúc đẩy " quay trở lại các điều khoản của thỏa thuận Istanbul về mọi vấn đề " .
Thỏa thuận Istanbul là một tập hợp các đề xuất hòa bình dự thảo được đàm phán giữa Ukraine và Nga vào tháng 3 / 2022 , bao gồm các cuộc thảo luận về tính trung lập của Ukraine , các đảm bảo an ninh và các hạn chế đối với quân đội của nước này để đổi lấy việc rút quân của Nga .
Các nhân viên cứu hộ dập tắt đám cháy tại một trạm biến áp điện ở vùng Dnipropetrovsk tại Ukraine sau vụ ném bom của Nga vào tháng 9 / 2024 .
Ngày 10 / 3 , một thẩm phán liên bang Mỹ đã ra phán quyết yêu cầu Bộ Hiệu quả chính phủ ( DOGE ) phải công khai các hồ sơ liên quan đến hoạt động của mình với lý do có sự " bí mật bất thường " trong công việc của cơ quan này .
Thẩm phán Christopher Cooper của Tòa án liên bang ở thủ đô Washington đã đồng tình với nhóm giám sát chính phủ ( CREW ) khi xác định rằng DOGE có thể là một cơ quan chịu sự điều chỉnh của Luật Tự do thông tin ( FOIA ) .
Luật này cho phép công chúng được tiếp cận với các hồ sơ ghi chép của các cơ quan chính phủ mà chưa được công bố trước đó .
Chính quyền Tổng thống Trump đã lập luận rằng DOGE như một bộ phận của Văn phòng Điều hành của tổng thống và do đó không phải tuân thủ FOIA .
Tuy nhiên , thẩm phán Cooper nhận định rằng DOGE đang thực thi các kế hoạch mà không bị ràng buộc hoặc giám sát chặt chẽ như các cơ quan khác trong chính phủ .
Theo ông Cooper , DOGE không chỉ có khả năng đánh giá các chương trình của chính phủ mà còn thực hiện những thay đổi sâu rộng và điều này vượt xa quyền hạn các bộ phận khác trong Văn phòng Điều hành của tổng thống .
Chính vì thế , thẩm phán này cho rằng DOGE cần phải công khai các hoạt động của mình , đặc biệt là khi cơ quan này không phản đối những nhận định về quyền lực của mình .
Thẩm phán Cooper cũng chỉ ra rằng các hoạt động của DOGE đến nay đã diễn ra trong sự " bí mật bất thường , " với các báo cáo về việc cơ quan này sử dụng máy chủ bên ngoài , nhân viên từ chối tiết lộ danh tính và sử dụng ứng dụng mã hóa Signal để liên lạc .
Hiện cả Nhà Trắng và CREW chưa đưa ra phản hồi về phán quyết trên .
Trong diễn biến khác , thẩm phán tòa liên bang Amir Ali tại thủ đô Washington ra phán quyết cho rằng Tổng thống Trump không có quyền từ chối việc chi tiêu các khoản tiền mà Quốc hội Mỹ đã thông qua và cấp cho viện trợ nước ngoài .
Ông Ali giải thích rằng mặc dù không thể yêu cầu chính quyền chi tiền cho các hợp đồng cụ thể , nhưng ông khẳng định rằng khoản tiền viện trợ do Quốc hội thông qua phải được sử dụng , trừ khi có quyết định của Quốc hội ngừng chi tiêu hoặc điều chỉnh khoản chi đó .
Thẩm phán Ali nhấn mạnh việc quản lý viện trợ nước ngoài luôn là một quá trình hợp tác giữa nhánh hành pháp ( Tổng thống ) và nhánh lập pháp ( Quốc hội ) , không phải là một quyền lực của riêng tổng thống .
Lệnh đóng băng viện trợ được thực hiện theo sắc lệnh hành pháp của ông Trump , trong đó nhắm vào các chương trình mà Tổng thống Mỹ cho là lãng phí và không phù hợp với chính sách đối ngoại của mình .
Tuy nhiên , các vụ kiện sau đó cáo buộc rằng động thái này vi phạm luật liên bang và gây gián đoạn nguồn tài trợ cho các chương trình cứu trợ khẩn cấp trên thế giới .
Thẩm phán Amir Ali đã ra lệnh khôi phục tạm thời khoản viện trợ vào ngày 13 / 2 , nhưng gần hai tuần sau đó , ông phát hiện chính quyền Tổng thống Trump không có dấu hiệu thực hiện phán quyết .
Do đó , ông đã đặt ra thời hạn chót vào 18h chiều 10 / 3 theo giờ Mỹ , chính phủ phải giải ngân khoảng 670 triệu USD cho các dự án đã hoàn thành trước ngày 13 / 2 và số tiền này dành cho các tổ chức tham gia vụ kiện .
Trong phán quyết mới nhất , thẩm phán Ali cũng yêu cầu chính quyền thanh toán các hóa đơn từ các tổ chức không tham gia vụ kiện với tỷ lệ khoảng 300 hóa đơn mỗi ngày .
Chính quyền cho biết tổng số tiền nợ các đối tác viện trợ nước ngoài cho các dự án trước ngày 13 / 2 là gần 2 tỷ USD .
Tàu du lịch Amadea tới cảng Honolulu , Hawaii , ngày 16 / 6 / 2022 .
Tàu Amadea dài 106m , neo đậu tại cảng San Diego của bang California sau khi bị chính quyền Mỹ tịch thu từ tỷ phú Kerimov .
Sau đó , một người Nga giàu có khác là Eduard Khudainatov , cựu Giám đốc công ty dầu khí nhà nước Rosneft , đã nộp đơn lên tòa án New York khẳng định ông là chủ sở hữu hợp pháp của con tàu này .
Tuy nhiên , Thẩm phán quận Dale Ho đã bác bỏ đơn của ông Khudainatov .
Các công tố viên cho rằng ông Khudainatov chỉ là chủ sở hữu được ủy quyền , còn quyền sở hữu thực sự tàu Amadea thuộc về tỷ phú Kerimov , một người thân tín với Tổng thống Nga Vladimir Putin .
Siêu du thuyền Amadea bị tịch thu tại Fiji hồi tháng 4 / 2022 , theo yêu cầu của chính quyền Mỹ và sau đó được đưa đến San Diego .
Con tàu này được thiết kế có sân bay dành cho máy bay trực thăng , có hồ bơi , bồn tắm sục và cả " khu vườn mùa đông " trên boong .
Phó Chủ tịch EC Maros Sefcovic trong cuộc họp báo ở Brussels , Bỉ .
Phó Chủ tịch Ủy ban châu Âu Maros Sefcovic đánh giá đây là một bước tiến quan trọng trong quan hệ kinh tế giữa hai bên .
Thỏa thuận được ký kết trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump có khả năng tiến hành một cuộc chiến thương mại với EU , đặc biệt nhằm vào các quy tắc công nghệ của khối .
Thỏa thuận với Hàn Quốc được xem là sự công nhận đối với cách EU quản lý thương mại điện tử và công nghệ .
Một nguồn tin từ Ủy ban châu Âu nhận định rằng thỏa thuận này mang ý nghĩa chính trị quan trọng , phản ánh nỗ lực của Brussels trong việc đa dạng hóa quan hệ thương mại giữa bối cảnh mối quan hệ với Mỹ ngày càng phức tạp .
EU cũng đang thúc đẩy các thỏa thuận thương mại với khối Mercosur gồm các quốc gia Nam Mỹ , Mexico và có tham vọng đạt được hiệp định thương mại tự do với Ấn Độ trong năm nay .
Ông Maros Sefcovic đã công bố thỏa thuận tại Brussels sau cuộc gặp với Bộ trưởng Thương mại Hàn Quốc Cheong In - kyo .
Trong cuộc họp báo sau đó , ông nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác kỹ thuật số khi EU đang nỗ lực ngăn chặn nguy cơ leo thang căng thẳng thương mại với Mỹ .
Dù EU khẳng định sẵn sàng đối thoại , ông cho biết Washington dường như không muốn tham gia vào một thỏa thuận nhằm tránh xung đột thuế quan , nhất là khi Mỹ sắp áp dụng lại thuế đối với thép và nhôm vào ngày 13 / 3 .
Thỏa thuận thương mại kỹ thuật số giữa EU và Hàn Quốc đề cập đến các nội dung quan trọng như luồng dữ liệu xuyên biên giới , bảo mật dữ liệu cá nhân và các công nghệ hỗ trợ doanh nghiệp như hợp đồng kỹ thuật số .
Theo Ủy ban châu Âu , thỏa thuận này giúp củng cố niềm tin của người tiêu dùng , đảm bảo sự ổn định về mặt pháp lý cho doanh nghiệp và tạo ra các luồng dữ liệu đáng tin cậy .
Hai bên cũng cam kết loại bỏ các rào cản không hợp lý đối với thương mại kỹ thuật số , thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực công nghệ .
Việc ký kết thỏa thuận diễn ra trong bối cảnh tình hình chính trị tại Hàn Quốc đang có nhiều biến động .
Tổng thống Yoon Suk - yeol bị luận tội vào tháng 12 / 2024 và bị tạm giam vào tháng 1 / 2025 sau quyết định ban hành thiết quân luật gây tranh cãi .
Hiện nay , Hàn Quốc được điều hành bởi Bộ trưởng Tài chính Choi Sang - mok , người giữ quyền lãnh đạo đất nước sau khi cả Tổng thống Yoon và Thủ tướng Han Duck - soo đều bị luận tội .
EU trước đó cũng đã đạt được một thỏa thuận thương mại kỹ thuật số với Nhật Bản vào cuối năm 2023 .
Khi đàm phán thương mại với Nhật Bản và Hàn Quốc , các nội dung về thương mại kỹ thuật số chưa được đưa vào do EU đang xây dựng khung pháp lý bảo vệ dữ liệu cá nhân theo Quy định Bảo vệ dữ liệu chung ( GDPR ) .
Ngoài Hàn Quốc , EU cũng đang hướng tới một thỏa thuận thương mại kỹ thuật số với Singapore trong thời gian tới .
Các quy tắc về dữ liệu đã được Brussels đưa vào một số thỏa thuận thương mại gần đây , bao gồm cả các hiệp định với New Zealand và Vương quốc Anh .
Theo hãng tin Reuters ngày 11 / 3 , động thái này là một trong số những sắc lệnh hành pháp mà ông Trump có thể ký sớm nhất vào ngày 12 / 3 , không lâu sau khi ông phát biểu trước Quốc hội Mỹ rằng ông sẽ thực hiện hành động mang tính lịch sử để mở rộng đáng kể sản xuất khoáng sản quan trọng và đất hiếm ngay tại Mỹ .
Theo sắc lệnh dự kiến , Lầu Năm Góc sẽ phối hợp với các cơ quan liên bang khác để xây dựng các cơ sở chế biến tại các căn cứ quân sự của mình .
Sử dụng các căn cứ quân sự để chế biến khoáng sản cho thấy ông Trump coi trọng tầm quan trọng của khoáng sản thiết yếu đối với an ninh quốc gia .
Máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược và các loại vũ khí khác do quân đội Mỹ sử dụng đều được chế tạo từ các khoáng sản do Trung Quốc tinh chế .
Ông Trump cũng có kế hoạch bổ nhiệm một đặc phái viên khoáng sản quan trọng , tương tự các biện pháp mà các tổng thống trước đây đã thực hiện để điều phối trọng tâm của Mỹ vào các lĩnh vực khác .
Theo các nguồn tin , các kế hoạch vẫn đang được thảo luận và có thể thay đổi trước khi ông Trump ký sắc lệnh .
Một số quan chức trong chính quyền Tổng thống Trump đã lo ngại về những dấu hiệu ban đầu cho thấy Trung Quốc có thể hạn chế xuất khẩu khoáng sản quan trọng để trả đũa thuế quan của ông Trump hoặc vì các lý do khác .
Lầu Năm Góc kiểm soát hơn 12 triệu ha đất nên kế hoạch này sẽ đảm bảo có sẵn đất để xây dựng các cơ sở tinh luyện , tránh được tranh cãi đôi khi xảy ra tại các cộng đồng địa phương .
Ngoài ra , còn tránh phải mua đất và không cần sử dụng đất do các bộ khác quản lý .
Công nhân kiểm tra các cuộn thép tại cảng sông Trường Giang , Trung Quốc .
Một kế hoạch ưu tiên chế biến kim loại thay vì cải tổ quy trình cấp phép khai thác mỏ tại Mỹ có thể khiến các công ty khai khoáng Mỹ không hài lòng , nhưng lại giải quyết được mối quan ngại lâu nay của các nhà sản xuất rằng Trung Quốc kiểm soát quá nhiều ngành chế biến kim loại toàn cầu .
Trung Quốc là nhà sản xuất hàng đầu thế giới đối với 30 trong số 50 loại khoáng sản được Cơ quan Khảo sát Địa chất Mỹ coi là quan trọng .
Hiện chưa rõ kế hoạch của ông Trump về các cơ sở chế biến tại căn cứ Lầu Năm Góc sẽ vận hành thế nào từ góc độ pháp lý .
Đạo luật Không khí Sạch và Đạo luật Nước Sạch của Mỹ vẫn áp dụng đối với các căn cứ này , trong khi những quy định đó trước đây đã cản trở các dự án chế biến do tư nhân phát triển .
Trước đây , ông Trump từng thể hiện sẵn sàng sử dụng đất do chính phủ kiểm soát cho các mục đích thay thế .
Khi còn là ứng cử viên tổng thống , ông cam kết mở một phần đất liên bang để xây dựng nhà ở quy mô lớn , với các khu vực có thuế cực thấp và quy định cực thấp .
Ông Trump không có kế hoạch thiết lập một kho dự trữ khoáng sản quan trọng của Mỹ theo mô hình Dự trữ Dầu mỏ Chiến lược theo đề xuất của một số người trong chính quyền và ngành khai khoáng .
Trái lại , Trung Quốc tích trữ một số khoáng sản quan trọng , bao gồm cobalt .
Năm 2024 , chính phủ Mỹ đã cân nhắc dự trữ kim loại này , vốn được sử dụng trong tên lửa , linh kiện hàng không vũ trụ , nam châm cho hệ thống liên lạc , radar và hệ thống dẫn đường .
Ông Trump cũng không có kế hoạch yêu cầu Lầu Năm Góc hoặc các cơ quan Mỹ khác buộc nhà cung cấp chỉ sử dụng khoáng sản của Mỹ .
Sắc lệnh dự kiến trên cũng sẽ không thay đổi quy trình cấp phép khai thác mỏ của Mỹ , vốn được thiết lập theo Đạo luật Chính sách Môi trường Quốc gia năm 1970 , chủ yếu vì một thay đổi như vậy sẽ cần Quốc hội Mỹ phê duyệt .
Tuy nhiên , sắc lệnh sẽ mở rộng quy trình cấp phép FAST - 41 cho các mỏ , dựa trên một bước mà ông Trump đã thực hiện trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Quy trình cấp phép FAST - 41 đề cập đến quy trình cấp phép theo Đạo luật FAST ( Fixing America ’ s Surface Transportation Act - Đạo luật Cải thiện Hệ thống Giao thông Bề mặt Mỹ ) năm 2015 , trong đó Tiêu đề 41 ( FAST - 41 ) được thiết lập để đẩy nhanh quy trình cấp phép liên bang đối với các dự án cơ sở hạ tầng quy mô lớn , bao gồm khai thác khoáng sản .
com , hồi tháng 2 , Trung Quốc đã hạn chế xuất khẩu 5 kim loại quan trọng được sử dụng trong quốc phòng , năng lượng sạch và nhiều ngành công nghiệp khác .
Quyết định này được công bố ngay sau khi Mỹ áp thuế bổ sung 10 % lên hàng hóa Trung Quốc theo lệnh của Tổng thống Donald Trump .
Năm kim loại bị Trung Quốc hạn chế xuất khẩu gồm vonfram , indi , bitmut , telua và molypden .
Kiểm soát xuất khẩu kim loại có thể ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng toàn cầu , đặc biệt tác động mạnh đến các ngành công nghiệp công nghệ cao và năng lượng tái tạo .
Trung Quốc là nguồn cung cấp chủ chốt các kim loại quan trọng này cho thế giới , do đó động thái mới có thể gây xáo trộn thị trường .
Dường như hai bên Trung Quốc và Mỹ đang tìm cách xích lại gần nhau .
Sẽ là một " cuộc gặp thượng đỉnh sinh nhật " ?
Bản tin của Wall Street Journal ngày 10 / 3 mô tả cuộc gặp thượng đỉnh có thể diễn ra vào tháng 6 giữa hai nhà lãnh đạo Tập Cận Bình và Donald Trump là " birthday summit " ( gặp mặt thượng đỉnh mừng sinh nhật ) .
Được biết , cả hai nhà lãnh đạo đều có sinh nhật vào tháng 6 .
Sinh nhật của ông Trump là ngày 14 / 6 / 1946 , còn sinh nhật của ông Tập là ngày 15 / 6 / 1953 .
Tờ Wall Street Journal cũng chỉ ra rằng các cuộc thảo luận về việc sắp xếp hội nghị thượng đỉnh đang ở giai đoạn đầu , nhưng nếu thành công , đây sẽ là cuộc gặp mặt đầu tiên giữa các nhà lãnh đạo cao nhất của hai nước kể từ khi chiến tranh Nga - Ukraine nổ ra tháng 2 / 2022 .
Tuy nhiên , cũng có tin ông Trump sẽ đi thăm Trung Quốc sớm nhất là vào tháng 4 .
Tờ SCMP ngày 11 / 3 đưa tin ông Trump có thể sẽ đến Bắc Kinh sớm nhất là vào tháng 4 để gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình .
Nếu thành công , đây sẽ là cuộc gặp trực tiếp đầu tiên giữa hai nhà lãnh đạo sau 3 tháng kể từ khi Trump nhậm chức .
Hai ông Trump và Tập gặp nhau tại Hội nghị G20 Osaka năm 2019 .
SCMP trích dẫn nguồn tin cho biết : " Mỹ và Trung Quốc đang đàm phán về cuộc gặp thượng đỉnh giữa Tổng thống Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình .
Nếu cuộc gặp được xác nhận , nó sẽ trở thành bước ngoặt trong mối quan hệ giữa hai nước " .
Theo SCMP , ông Trump đã từng bày tỏ hy vọng được tiếp đón ông Tập Cận Bình tại Mar - a - Lago ở Florida , nhưng Trung Quốc lại muốn sẽ tổ chức các cuộc đàm phán chính thức tại Washington DC .
hoặc Bắc Kinh , và hy vọng sẽ tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán dưới hình thức chuyến thăm Trung Quốc của ông Trump thay vì chuyến thăm Mỹ của ông Tập Cận Bình .
Khả năng và thời điểm diễn ra cuộc gặp vẫn còn bỏ ngỏ .
Một nguồn tin Trung Quốc cho SCMP biết : " Với sự thay đổi mạnh mẽ trong tình hình ở Washington , các quan chức Trung Quốc hiện khó có thể nói chuyện với những người đồng cấp Mỹ so với thời chính quyền Joe Biden " .
Một số người cho rằng mặc dù gần đây hai nước đã tăng cường tấn công lẫn nhau nhưng thực tế họ đã kiềm chế cường độ .
Sau khi ông Trump nhậm chức , ông đã tăng thuế đối với các sản phẩm của Trung Quốc hai lần và tăng áp lực thương mại , nhưng không tung ra biện pháp " thuế quan 60 % " như tuyên bố trước đây .
Trung Quốc tuy đã ngay lập tức có biện pháp đối phó , nhưng họ đã kiểm soát được cường độ trả đũa .
Vợ chồng hai nhà lãnh đạo tại Tử Cấm Thành trong chuyến thăm Trung Quốc của ông Trump năm 2017 .
Ngày 10 / 3 , Viện nghiên cứu Trung Quốc Sungkyun của Hàn Quốc công bố " Báo cáo đặc biệt phân tích kỳ họp Lưỡng hội năm 2025 " , chỉ ra rằng : " Mặc dù Trung Quốc đã bày tỏ quyết tâm không khuất phục trước Mỹ , nhưng họ không trực tiếp đề cập đến đích danh tên ông Trump " .
Do đó , nếu hai nước tổ chức hội nghị thượng đỉnh , dự kiến tranh chấp thuế quan sẽ được đưa vào chương trình nghị sự của các cuộc đàm phán .
Đây là tin tốt giúp xoa dịu căng thẳng cho doanh nghiệp và thị trường ở cả hai nước vốn đang bất an vì căng thẳng thương mại .
Ngoài ra , các vấn đề quốc tế cần giải quyết như chiến tranh Ukraine và vấn đề Trung Đông cũng sẽ được đưa vào chương trình nghị sự .
Tuy nhiên , một số người cũng bình luận cho rằng còn quá sớm để tổ chức hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Trung vào tháng 4 .
Chính quyền Trump đang tập trung mọi nỗ lực để giải quyết vấn đề Ukraine , vì vậy có khả năng họ sẽ tập trung vào việc xây dựng chính sách đối với Trung Quốc sau khi tình hình ở Ukraine được giải quyết .
Lần gần nhất hai ông Trump và Tập liên lạc là cuộc điện đàm vào ngày 20 / 1 , đêm trước lễ nhậm chức của ông Trump .
Cũng có ý kiến phân tích khác cho rằng ngay cả khi hai nhà lãnh đạo gặp nhau , vẫn khó cải thiện được quan hệ song phương .
Năm 2017 , khi ông Trump đến thăm Bắc Kinh , Trung Quốc đã tổ chức tiệc tối tại Tử Cấm Thành cho ông và ông được đối xử với đẳng cấp một vị " quốc khách " ( khách cấp nhà nước ) .
Nhưng sau đó , ông Trump đã phát động một cuộc chiến thương mại với Trung Quốc .
Cựu Tổng thống Joe Biden đã không đến thăm Trung Quốc trong suốt nhiệm kỳ của mình và chỉ gặp ông Tập Cận Bình tại hội nghị thượng đỉnh Tổ chức Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương ( APEC ) ở San Francisco vào năm 2023 .
Từ phạm nhân tới " bà trùm ân xá " .
Hạ tuần tháng 2 / 2025 , Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến dư luận bất ngờ với quyết định bổ nhiệm bà Alice Marie Johnson cho vị trí cố vấn đặc biệt về khoan hồng , xem xét các trường hợp bị kết án quá nặng và đưa ra khuyến nghị .
Truyền thông ví von đây là vị trí của " bà trùm ân xá " và cho rằng bước đi này của Tổng thống Trump là nhằm thể hiện cam kết của ông với công cuộc cải cách tư pháp hình sự .
Tổng thống Trump ký lệnh ân xá toàn diện cho bà Alice Johnson , năm 2020 .
Bà Alice Marie Johnson sinh ngày 30 / 5 / 1955 tại Mississippi , Mỹ trong một gia đình có 9 anh chị em và từng là một phụ nữ bình thường trước khi cuộc đời rẽ sang một hướng khác .
Năm 1993 , hoàn cảnh tuyệt vọng sau khi rơi vào khủng hoảng tài chính vì một loạt biến cố như mất việc tại FedEx , ly hôn và chứng kiến cái chết của con trai út vì tai nạn , nhà cửa bị tịch biên , đã đẩy Johnson tham gia một tổ chức buôn bán ma túy ở Memphis , Tennessee , với vai trò chuyển tiếp thông tin và tiền bạc giữa các bên liên quan .
Tòa án kết luận Johnson là một mắt xích quan trọng trong hoạt động của đường dây này và số ma túy thu giữ lên tới 2000 - 3000 kg đã gây hậu quả rất lớn đối với cộng đồng .
Năm 1996 , bà bị kết án với 8 tội danh bao gồm âm mưu sở hữu và phân phối cocaine , rửa tiền và cấu trúc giao dịch tài chính để tránh ngưỡng báo cáo 10000 USD .
Dù phạm tội lần đầu và không có hành vi bạo lực , bà bị tuyên án tù chung thân không ân xá cộng thêm 25 năm .
Điều đáng nói là trong suốt những năm Johnson bị giam giữ , nhiều đồng phạm , trong đó thậm chí có cả những người từng làm chứng chống lại bà , chỉ nhận án tù nhẹ hoặc được trả tự do sớm .
Điều này dấy lên nhiều tranh cãi về sự khắc nghiệt của hệ thống tư pháp Mỹ đối với các tội danh phi bạo lực , đặc biệt là với phụ nữ và người da màu .
Trong suốt 21 năm thụ án , bà Johnson duy trì kỷ luật , luôn giữ hạnh kiểm tốt và thậm chí còn tham gia tích cực vào các chương trình giáo dục , được làm việc như một nhân viên chăm sóc tại trung tâm y tế của nhà tù , tham gia tổ chức hoạt động thể thao cho các tù nhân nữ cũng như hỗ trợ những tù nhân mắc bệnh hiểm nghèo .
Những nỗ lực này đã góp phần giúp bà nhận được sự ân xá sau này .
Năm 2018 , cuộc đời Alice Marie Johnson rẽ sang một hướng khác khi câu chuyện của bà thu hút sự chú ý của công chúng , nhất là ngôi sao truyền hình thực tế Kim Kardashian .
Với sự vận động của Kardashian , người thậm chí đã thuê luật sư riêng , cùng nhiều người khác , Tổng thống Donald Trump đã giảm án và trả tự do cho Johnson vào ngày 6 / 6 / 2018 .
Sau khi ra tù , Johnson trở thành nhà hoạt động tích cực trong lĩnh vực cải cách tư pháp hình sự , đóng góp quan trọng vào việc thông qua Đạo luật First Step năm 2018 , nhằm giảm bớt các bản án nghiêm khắc và hỗ trợ tái hòa nhập cho tù nhân .
Năm 2019 , bà xuất bản hồi ký " After Life : My Journey From Incarceration To Freedom " ( tạm dịch : Phía sau cuộc đời : Hành trình từ song sắt đến tự do ) và thành lập tổ chức Taking Action for Good ( TAG ) , với mục tiêu hỗ trợ những cá nhân và gia đình bị tác động bởi hệ thống pháp luật , đặc biệt là những người chịu án tù quá nặng hoặc bị đối xử bất công .
Ngày 28 / 8 / 2020 , một ngày sau khi bà Johnson có bài phát biểu tại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa nhấn mạnh vào chính sách ân xá và cải cách tư pháp của Tổng thống Trump , ông đã ban hành lệnh ân xá hoàn toàn cho bà , xóa bỏ mọi án tích .
Alice Marie Johnson không phải là trường hợp duy nhất từng làm dấy lên tranh cãi về nội các 20 của Tổng thống Donald Trump .
, sinh năm 1954 , con trai của cố Thượng nghị sĩ Robert F .
Kennedy và cháu trai của cố Tổng thống John F .
Kennedy , được biết đến với quan điểm hoài nghi về vaccine và từng dẫn đầu nhiều chiến dịch phản đối việc tiêm chủng bắt buộc , song lại được Tổng thống Trump bổ nhiệm làm Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ nhân sinh .
Ông đã tham gia chiến dịch bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ với tư cách ứng cử viên , nhưng rút lui vào tháng 8 cùng năm và chuyển sang ủng hộ ông Trump .
Thượng viện Mỹ phê chuẩn việc bổ nhiệm ông vào ngày 13 / 2 / 2025 với kết quả sít sao là 52 phiếu thuận và 48 phiếu chống .
Toàn bộ các thượng nghị sĩ đảng Dân chủ và một số ít đảng Cộng hòa đã bỏ phiếu chống lại quyết định này , chủ yếu do lo ngại về quan điểm của ông đối với vaccine .
Tổng thống Donald Trump tuyên bố ông muốn Elon Musk cải tổ " quyết liệt hơn nữa " .
Một nhân vật khác cũng gây tranh cãi là tỷ phú Elon Musk .
Để cải thiện hiệu quả hoạt động của chính phủ , Tổng thống Trump đã thành lập Ban Hiệu suất chính phủ ( DOGE ) và bổ nhiệm tỷ phú Elon Musk làm người đứng đầu .
Trọng trách chính của DOGE là giảm bớt tình trạng quan liêu , cắt giảm các quy định không cần thiết và tái cấu trúc các cơ quan liên bang .
Doanh nhân Vivek Ramaswamy cũng từng được đề cử làm đồng lãnh đạo DOGE trước đó , song ông này đã rút lui để tập trung cho cuộc tranh cử Thống đốc bang Ohio .
Chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang thúc đẩy một chiến dịch trục xuất người di cư quy mô lớn gây nên nhiều tranh cãi .
Một nhân vật quan trọng trong chiến dịch này là Tom Homan , cựu Giám đốc Cơ quan Thực thi di trú và Hải quan Mỹ ( ICE ) .
Truyền thông gọi ông Homan là " Border Czar " - Trùm biên giới , ám chỉ vai trò chủ chốt trong giám sát việc thực thi kiểm soát biên giới , đề xuất và thực hiện chính sách nhập cư , bao gồm cả trục xuất người nhập cư trái phép , đồng thời phối hợp với các cơ quan thực thi pháp luật và cơ quan liên bang như ICE và Cục Hải quan và Bảo vệ biên giới ( CBP ) .
Nhiều nhân sự trong nội các Trump 20 được lựa chọn từ các đài truyền hình , điển hình là những nhân viên , cựu nhân viên hoặc thường xuyên xuất hiện trên các chương trình của Fox News như Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth , Bộ trưởng Giao thông - Vận tải Sean Duffy , và Cố vấn An ninh quốc gia Michael Waltz .
Sự hiện diện của họ trong chính quyền thứ hai của Tổng thống Trump đang làm nổi bật hơn vai trò của phương tiện truyền thông và có thể phản ánh thực tế các hoạt động đưa tin trên truyền hình một lần nữa sẽ là yếu tố mạnh mẽ trong việc định hình các hành động và cách tiếp cận của chính quyền Trump 20 .
Bộ trưởng Quốc phòng Pete Hegseth từng là người dẫn chương trình của Fox News , từng phục vụ quân đội Mỹ tại Afghanistan , Iraq và vịnh Guantanamo Ông là cộng tác viên với Fox News vào năm 2014 và từng tham gia xuất bản " The Princeton Tory " - tạp chí có khuynh hướng chính trị bảo thủ , do các sinh viên Đại học Princeton biên soạn và xuất bản .
Ông Hegseth nổi tiếng là người tích cực bảo vệ các quân nhân vướng cáo buộc phạm tội ác chiến tranh , từng có giai đoạn điều hành Concerned Veterans for America , một tổ chức ủng hộ việc thuê dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho các cựu chiến binh do 2 tỉ phú bảo thủ Charles và David Koch tài trợ .
Tuy bị nhiều người xem là " tay ngang " , Bộ trưởng Hegseth trên thực tế cũng giống nhiều nhà lãnh đạo dân sự của chính quyền Washington , nhanh chóng đi theo thông lệ là thường ra lệnh tạm dừng hoạt động quân sự vào thời điểm diễn ra các cuộc đàm phán ngoại giao nhạy cảm .
Quyết định mới nhất của Bộ trưởng Hegseth là ra lệnh cho Bộ Tư lệnh không gian mạng trực thuộc Lầu Năm Góc dừng tiến hành các hoạt động tấn công mạng chống lại Nga .
Dù các chỉ thị này vẫn chưa được giải thích công khai nhưng đó là một phần trong quá trình đánh giá lại toàn bộ các hoạt động của Mỹ đối phó với Nga và được đưa ra trước khi Tổng thống Donald Trump có cuộc gặp không mấy hài hòa với nhà lãnh đạo Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Một lãnh đạo dân sự khác cũng có xuất thân từ giới truyền thông là Sean Duffy , nhà lập pháp đảng Cộng hòa năm 2011 - 2019 , sau đó từ chức vào tháng 9 / 2019 với lý do gia đình .
Ông gia nhập Fox News Media vào năm 2020 và trước khi đảm nhận cương vị Bộ trưởng Giao thông - Vận tải , ông là người dẫn chương trình " The Bottom Line " trên Fox Business , một chuyên mục phân tích và bình luận chính trị đa nền tảng của Fox News Media .
Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ Mike Waltz .
Bộ trưởng Giao thông - Vận tải Sean Duffy tuyên bố sẽ hợp tác với tỷ phú công nghệ Elon Musk và các kỹ sư SpaceX để tìm hiểu sâu hơn về những vấn đề của Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) , đặc biệt là việc đánh giá hệ thống hạ tầng Internet và chương trình kỹ thuật số mà ông cho là đã lỗi thời .
Thông báo này được đưa ra sau vụ trực thăng UH - 60 Black Hawk của quân đội Mỹ va chạm với máy bay chở khách của American Airlines hôm 29 / 1 , khiến 67 người thiệt mạng .
Nhìn ở góc độ tích cực , nhiều lựa chọn bị xem là có phần kỳ lạ cho các vị trí trong bộ máy chính quyền cho thấy Tổng thống Trump đang hướng tới việc cải tổ mạnh mẽ với việc đưa vào những cá nhân có quan điểm và phương pháp tiếp cận khác biệt , thúc đẩy hiệu quả và đổi mới trong quản lý cách vận hành của nước Mỹ .
Tất nhiên , hiệu quả thực sự tới đâu , ảnh hưởng của những cái tên kỳ lạ trong nội các Trump 20 sẽ tác động ra sao tới con đường nước Mỹ sắp tới vẫn còn là điều cần chờ xem .
Ông đưa ra nhận định này trên đường đến Jeddah , Ả Rập Xê Út , để tham gia các cuộc đàm phán với các quan chức cấp cao Ukraine , 10 ngày sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Donald Trump và ông Ukraine Volodymyr Zelenskyy tại Nhà Trắng .
Chính quyền Tổng thống Trump đã ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine sau cuộc gặp .
Ông Marco Rubio đến Ả Rập Xê Út .
" Điều quan trọng nhất mà chúng ta cần đạt được ở đây là một nhận thức mạnh mẽ rằng Ukraine sẵn sàng làm những điều khó khăn , giống như Nga cũng sẽ phải làm những điều khó khăn để chấm dứt xung đột này hoặc ít nhất là tạm dừng nó theo một cách nào đó " , ông Rubio nói với các phóng viên .
Ông Rubio từ chối đưa ra phác thảo của một thỏa thuận tiềm năng nhưng nhấn mạnh rằng sự nhượng bộ từ cả hai phía sẽ là trung tâm của ngoại giao .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần hiểu rằng không có giải pháp quân sự cho tình huống này " , ông Rubio nói .
" Nga không thể chinh phục toàn bộ Ukraine , và rõ ràng sẽ rất khó để Ukraine trong một khoảng thời gian hợp lý có thể đẩy lùi Nga về vị trí của họ năm 2014 " .
Ông Rubio nói thêm rằng trong các cuộc đàm phán tương lai với Moscow , điều quan trọng là xác định Nga sẵn sàng nhượng bộ những gì .
" Chúng ta không biết họ thực sự cách xa nhau đến mức nào " , ông nói .
Các cuộc đàm phán vào thứ Ba có khả năng sẽ không đi sâu vào thỏa thuận đề xuất về tài nguyên thiên nhiên của Ukraine mà ông Trump từng mô tả như một sự đền bù cho viện trợ quân sự của Mỹ trong ba năm kể từ khi Nga tiến hành cuộc tấn công toàn diện .
Ông Trump cho rằng lợi ích tài chính của Mỹ trong nhiên liệu hóa thạch và khoáng sản đất hiếm của Ukraine sẽ mang lại cho Ukraine sự bảo vệ ngầm .
Mặc dù Mỹ đã ngừng chia sẻ một số thông tin tình báo với Ukraine , bao gồm hình ảnh vệ tinh , ông Rubio cho biết Washington vẫn cung cấp cho Kiev thông tin cho phép họ tiếp tục tự vệ trước các cuộc tấn công của Nga .
Ông cũng nói rằng không hề có mối đe dọa về việc chấm dứt quyền truy cập của Ukraine vào Starlink , dịch vụ internet do SpaceX của tỷ phú Elon Musk sở hữu .
Trong khi Mỹ gần đây đã gây áp lực lên Ukraine , ông Trump cũng đe dọa áp đặt thêm các biện pháp trừng phạt đối với Nga để đáp trả các hoạt động quân sự liên tục của Moscow .
Ông Rubio cho biết Mỹ đang cố gắng chứng minh rằng họ vẫn có cách để gây sức ép lên Nga nhằm đưa nước này vào bàn đàm phán với Ukraine .
Ông Rubio nói rằng ông và các quan chức Ukraine có khả năng sẽ thảo luận về việc nối lại viện trợ quân sự trong các cuộc họp vào thứ Ba .
Ông cho biết lập trường của Mỹ về vấn đề này có thể thay đổi nếu ông tin rằng Ukraine thực sự cam kết với hòa bình .
Cao Phong ( theo Fox News , CNN , AJ ) .
Cuộc tập trận " Vành đai an ninh - 2025 " diễn ra gần cảng Chabahar của Iran , là cuộc tập trận hải quân chung thứ năm mà Iran , Trung Quốc và Nga tổ chức kể từ năm 2019 , theo truyền thông nhà nước Trung Quốc .
Các nhà phân tích từ lâu đã coi cuộc tập trận này là một cuộc biểu dương quan hệ đối tác ngày càng phát triển giữa ba cường quốc khi họ tìm cách cân bằng ảnh hưởng của Mỹ và thách thức trật tự toàn cầu do Phương Tây lãnh đạo .
Nhưng năm nay , quang cảnh thậm chí còn rõ ràng hơn khi Tổng thống Mỹ Donald Trump phá vỡ liên minh xuyên Đại Tây Dương - nền tảng của an ninh phương Tây trong nhiều thập kỷ bằng cách đàm phán với Nga về xung đột Ukraine và thúc giục các nước đồng minh Châu Á trả nhiều tiền hơn cho sự bảo vệ an ninh của Mỹ .
Khi được hỏi về cuộc tập trận ba bên giữa Nga , Trung Quốc và Iran vào ngày 9 / 3 , ông Trump cho biết ông hoàn toàn không lo ngại về việc phô trương sức mạnh của ba ' đối thủ ' của Hoa Kỳ .
" Chúng ta mạnh hơn tất cả họ .
Chúng ta có nhiều quyền lực hơn tất cả họ " - ông Trump tự tin nói với đài Fox News .
Các cuộc tập trận cũng diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Mỹ và Iran .
Ba nước Nga - Trung Quốc - Iran tập trận chung thị uy lực lượng - Ảnh : Reuters .
Kể từ khi trở lại Nhà Trắng , ông Trump đã khôi phục lại chiến dịch mà ông gọi là " gây sức ép tối đa " đối với Iran , bao gồm các nỗ lực nhằm giảm lượng dầu xuất khẩu của nước này xuống mức 0 để ngăn Tehran có được vũ khí hạt nhân - một động thái bị Tehran lên án là chiến thuật " bắt nạt " .
Vịnh Oman là cửa ngõ quan trọng nối liền Ấn Độ Dương và eo biển Hormuz , nơi có hơn một phần tư lượng dầu được giao dịch trên biển của thế giới đi qua .
Hoa Kỳ duy trì sự hiện diện đáng kể của riêng mình trong khu vực thông qua Hạm đội thứ năm có trụ sở đóng tại Bahrain gần đó .
Theo Bộ Quốc phòng Nga , các cuộc tập trận hải quân chung sẽ có sự tham gia của 15 tàu chiến , tàu hỗ trợ và tàu pháo , cũng như trực thăng .
" Phía Nga được đại diện bởi các tàu hộ tống Rezky và Hero Aldar Tsydenzhapov , và tàu chở dầu Pechenega của hạm đội Thái Bình Dương " - Bộ Quốc phòng Trung Quốc thông tin .
Trong khi đó , Trung Quốc đã triển khai tàu khu trục tên lửa dẫn đường Type 052D Baotou và tàu tiếp tế Gaoyouhu từ một lực lượng đặc nhiệm hộ tống hải quân gần đó để tham gia cuộc tập trận .
Được biết , các cuộc tập trận , với mục đích " tăng cường lòng tin quân sự và củng cố hợp tác thực tế " sẽ bao gồm các cuộc tấn công mô phỏng vào các mục tiêu trên biển , các hoạt động thăm tàu - tìm kiếm - bắt giữ và các cuộc tập trận tìm kiếm và cứu nạn .
Truyền thông nhà nước Iran cũng thông tin thêm , Iran đã cử một tàu hộ tống tên lửa tàng hình và một tàu tuần tra đến tham dự tập trận .
Những suy nghĩ cho rằng trật tự toàn cầu do Mỹ lãnh đạo đã kết thúc bắt đầu xuất hiện tại Munich ( Đức ) vào giữa tháng 2 , khi Phó Tổng thống Mỹ JD Vance chỉ trích các đồng minh thân cận nhất của Washington tại một hội nghị vốn là nơi thể hiện sự đoàn kết xuyên Đại Tây Dương .
Hai tuần sau đó , điều mà châu Âu nghĩ đến dường như được xác nhận ngay tại Phòng Bầu Dục với cuộc tranh cãi nảy lửa giữa Tổng thống Donald Trump và Phó Tổng thống JD Vance với Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky gặp Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 / 2025 .
Đây chỉ là hai trong số một loạt sự kiện ngoại giao thay đổi chóng mặt diễn ra ở cả hai bờ Đại Tây Dương và những sự kiện đó được cho là sẽ có tác động đến mối quan hệ giữa các bên trong nhiều năm tới .
Trong một loạt các cuộc họp và quyết định , nhiều quốc gia châu Âu đã thảo luận về việc thành lập một " liên minh tình nguyện " để giúp Ukraine .
Pháp bày tỏ sẵn sàng mở rộng ô hạt nhân của mình cho các đồng minh châu Âu .
Cổ phiếu của các nhà sản xuất vũ khí châu Âu tăng 20 % , và những suy đoán về " cái chết " của NATO vốn lâu nay thường bị giấu kín giờ đã trở thành một khả năng được thảo luận công khai .
Các cố vấn chính trị , các quan chức của cả Mỹ và châu Âu mô tả các cuộc đàm phán không chính thức của Mỹ và châu Âu là một bằng chứng cho thấy liên minh của họ đang tan rã .
Một số người chia sẻ về việc các lãnh đạo châu Âu đã bị sốc như thế nào , đầu tiên cố gắng làm dịu ông Trump , rồi sau đó là công khai lên kế hoạch hỗ trợ Ukraine và tự bảo vệ mình mà không có Mỹ .
Hội nghị An ninh Munich là nơi trong suốt 6 thập kỷ qua , các nhà lãnh đạo thế giới đưa ra những bài phát biểu chính sách công quan trọng cùng các thỏa thuận riêng tư trong các phòng họp .
Đối với châu Âu , vấn đề lớn nhất trong 3 năm liên tiếp là cuộc xung đột Nga - Ukraine và cách chính quyền mới của ông Trump mới sẽ phản ứng ra sao .
Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tới Hội nghị An ninh Munich hôm 14 / 2 với một phái đoàn bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio , Keith Kellogg , đặc phái viên về Ukraine và Nga , và Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham - một trong những người ủng hộ Ukraine mạnh mẽ nhất tại Quốc hội .
Ông Zelensky cũng có mặt ở đó , với kỳ vọng là ông có thể đàm phán và thậm chí ký thỏa thuận chia sẻ tài nguyên khoáng sản với Mỹ .
Về phía châu Âu , họ đã chuẩn bị tinh thần cho bài phát biểu chính sách của ông Vance , trong đó thể hiện quan điểm cứng rắn hơn của Mỹ .
" Mọi người đều biết rằng bài phát biểu chính sách của ông ấy sẽ nói về tầm nhìn của an ninh châu Âu và chúng tôi lường trước rằng nó sẽ đề cập đến chi tiêu quốc phòng và cả khả năng sẽ có những ngôn từ mạnh mẽ " , một nhà ngoại giao phương Tây cho biết .
Nhưng những gì xảy ra trên thực tế vẫn nằm ngoài sự chuẩn bị của họ .
" Châu Âu đang đối mặt với nhiều thách thức , nhưng cuộc khủng hoảng mà lục địa này đang phải đối mặt ngay bây giờ , cuộc khủng hoảng mà tôi tin rằng chúng ta tất cả đều đối mặt cùng nhau , là một cuộc khủng hoảng do chính chúng ta tạo ra " , ông Vance nói .
Ông cho rằng châu Âu nên bớt sợ Nga và Trung Quốc hơn so với sự miễn cưỡng của chính họ trong việc " phản ứng mạnh mẽ hơn với tiếng nói của người dân " .
Tối hôm đó , ông Vance cùng các quan chức Mỹ gặp ông Zelensky và các cố vấn của ông , nhưng không có thỏa thuận nào được ký kết .
Mọi người rời khỏi bàn đối thoại với sự không hài lòng ở cả hai phía .
Phó Tổng thống JD Vance và các quan chức Mỹ gặp phái đoàn Ukraine bên lề Hội nghị An ninh Munich ở Đức giữa tháng 2 / 2025 .
Các quan chức châu Âu rời Munich với cảm giác bị chấn động đến mức họ đã tổ chức một cuộc họp cấp cao ngay ngày hôm sau để thảo luận về con đường phía trước .
Họ cũng vừa mới biết rằng Mỹ đã lên kế hoạch đàm phán với Nga tại Saudi Arabia nhưng không có sự tham gia của bất cứ đại diện nào của các đồng minh châu Âu hay Ukraine .
Cuộc đàm phán với Nga ở Riyadh .
Cuộc đàm phán kéo dài hơn 4 giờ giữa các quan chức Mỹ và Nga diễn ra ở Riyadh , Saudi Arabia ngày 18 / 2 với mục tiêu công khai là thảo luận về việc kết thúc xung đột ở Ukraine .
Sau cuộc gặp với người đồng cấp Nga , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , đã mô tả cuộc họp là cơ hội để xác định " những cơ hội to lớn có thể có nếu cuộc xung đột này kết thúc theo một cách có thể chấp nhận được " .
Ông không đi vào chi tiết các cơ hội đó là gì , nhưng cả Ukraine và Nga đều gợi ý khả năng khai thác khoáng sản cho Mỹ .
Ông Zelensky , người đã hủy chuyến đi dự kiến đến Saudi Arabia để tránh những gì ông gọi là " sự trùng hợp " vào đúng thời điểm Nga và Mỹ đàm phán tại quốc gia Vùng Vịnh này , đã tỏ ra giận dữ .
" Không thể đưa ra quyết định nào về cách kết thúc xung đột ở Ukraine mà không có người Ukraine " , ông Zelensky nhấn mạnh .
Phản ứng của ông Trump sau đó đã khiến châu Âu và đặc biệt là Ukraine vô cùng bất ngờ : Ông đổ lỗi cho Ukraine về cuộc xung đột với Nga .
" Tôi nghĩ tôi có sức mạnh để kết thúc cuộc xung đột này và tôi nghĩ nó sẽ kết thúc êm đẹp .
Nhưng hôm nay tôi lại nghe họ nói rằng : ‘ Ôi , chúng tôi không được mời ’ .
Họ đã ở ở đó suốt 3 năm rồi .
Họ không nên bắt đầu nó [ cuộc xung đột ] .
Họ đáng lẽ ra đã có thể đi đến thỏa thuận " , ông Trump nói , đề cập tới Ukraine .
Ông Keith Kellogg , đặc phái viên của Tổng thống Mỹ về Ukraine và Nga , không có mặt tại các cuộc đàm phán ở Saudi Arabia .
Thay vào đó , ông đã đến Kiev để thúc đẩy thỏa thuận khoáng sản và hiểu thêm những lo ngại của ông Zelensky .
Nhưng các cuộc họp đã nhanh chóng rơi vào bế tắc .
Cố vấn hàng đầu của Tổng thống Ukraine , Andriy Yermak , đã bắt đầu một kênh liên lạc riêng với Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnik và sắp xếp một cuộc gặp giữa ông Zelensky và ông Trump tại Phòng Bầu dục .
Ông Zelensky nhiều lần công khai nói rằng việc gặp trực tiếp ông Trump là rất quan trọng đối với ông .
Ông Trump đã yêu cầu 500 tỷ USD khoáng sản đất hiếm của Ukraine để đổi lấy đảm bảo sự hỗ trợ từ Mỹ .
Ông Zelensky cho rằng con số này cao hơn rất nhiều so với những gì Mỹ đã cung cấp trong khi Washington không cung cấp bất kỳ đảm bảo an ninh cụ thể nào .
" Tôi bảo vệ Ukraine , tôi không thể bán đất nước của mình .
Tôi nói OK , hãy cho chúng tôi một cái gì đó tích cực .
Các vị đưa ra một số loại đảm bảo và chúng tôi sẽ viết một bản ghi nhớ " , ông Zelensky ông nói .
Ông Zelensky đến Washington ngày 28 / 2 để gặp Tổng thống Trump và dự kiến ký kết thỏa thuận khoáng sản .
Nhưng những gì xảy ra sau đó là điều mà không ai có thể lường trước được .
Cuộc tranh cãi nảy lửa ở Phòng Bầu dục .
Cuộc trò chuyện tại Phòng Bầu dục bắt đầu với những lời xã giao như thường lệ , nhưng nhanh chóng trở nên căng thẳng khi Phó Tổng thống JD Vance cáo buộc ông Zelensky " vô ơn " với sự hỗ trợ của Mỹ .
Chỉ vài phút sau , cuộc trao đổi đã biến thành màn tranh cãi nảy lửa , trong đó ông Trump và ông Vance lớn tiếng chỉ trích nhà lãnh đạo Ukraine .
Chưa bao giờ tại Nhà Trắng lại xảy ra tình huống một tổng thống Mỹ công kích bằng lời nói đối với vị khách nguyên thủ quốc gia như ông Trump đã làm với ông Zelensky , dẫn đến sự đổ vỡ gần như tức thời trong quan hệ giữa Washington và Kiev .
Sau đó , ông Trump hội kiến với các cố vấn chủ chốt bên trong Phòng Bầu dục - bao gồm Phó Tổng thống Vance , Ngoại trưởng Marco Rubio và Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent - để đánh giá tình hình .
Ông Trump cho rằng ông Zelensky chưa sẵn sàng để đàm phán .
Ông chỉ đạo Ngoại trưởng Rubio và cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz truyền đạt thông điệp : " đã đến lúc ông Zelensky phải rời đi " .
Quan chức Nhà Trắng cho biết nhóm của ông Zelensky dù phản đối ông Trump nhưng vẫn muốn tiếp tục các cuộc đàm phán .
Tất nhiên , họ đã bị từ chối .
Cuộc họp báo chung theo lịch trình cũng bị hủy bỏ và Tổng thống Zelensky rời Nhà Trắng mà không ký một thỏa thuận khoáng sản theo kế hoạch .
Ông đã hủy bài phát biểu vào buổi chiều theo kế hoạch của mình tại Viện Hudson .
Tổng thống Trump sau đó đăng trên mạng xã hội rằng người đồng cấp Ukraine sẽ không được chào đón trở lại cho đến khi ông Zelensky " sẵn sàng cho hòa bình " .
Mỹ cắt viện trợ quân sự , dừng chia sẻ tình báo cho Ukraine .
Ngày 3 / 3 , Tổng thống Trump yêu cầu dừng toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine .
Hai ngày sau đó , Mỹ tuyên bố tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Trên chuyên cơ từ Florida về Washington DC ngày 9 / 3 ( theo giờ Mỹ ) , Tổng thống Donald Trump đã được hỏi liệu Mỹ sẽ nối lại viện trợ cho Ukraine nếu Kiev ký thỏa thuận khoáng sản với Washington hay không .
" Tôi nghĩ họ ( Ukraine ) sẽ ký thỏa thuận khoáng sản .
Nhưng điều tôi muốn là họ mong muốn hòa bình " , ông Trump nói với các phóng viên trên chuyên cơ Không lực Một .
Khi phóng viên hỏi ông Trump rằng Ukraine có thể thể hiện thiện chí như vậy bằng cách nào , nhà lãnh đạo Mỹ nhấn mạnh : " Hiện tại họ chưa thể hiện được đến mức độ mà họ nên có .
Tôi nghĩ lúc này họ vẫn chưa cho thấy được , nhưng tôi tin rằng họ sẽ làm , và điều đó sẽ trở nên rõ ràng trong vòng hai đến ba ngày tới " .
Ông Trump không đưa ra chi tiết về cam kết hòa bình như thế nào mới khiến ông khôi phục viện trợ của Mỹ cho Ukraine .
Ông dự đoán rằng " những thứ rất to lớn " sẽ xuất hiện trong cuộc đàm phán tuần này giữa các quan chức cấp cao Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia .
Theo kế hoạch , giới chức Mỹ và Ukraine sẽ họp tại Jeddah ( Saudi Arabia ) vào ngày 11 / 3 để bàn về cách chấm dứt xung đột Nga - Ukraine .
Theo Reuters , Mỹ có kế hoạch sử dụng cuộc gặp trên để xác định liệu Ukraine có sẵn sàng nhượng bộ với Nga để chấm dứt xung đột hay không .
Đích thân Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tối qua đã tới Saudi Arabia để chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao Mỹ - Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Zelensky .
Trong cuộc gặp với Thái tử nước chủ nhà Mohamed Bin Salman , nhà lãnh đạo Ukraine khẳng định , một phần nghị sự quan trọng trong cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine hôm nay ( 11 / 3 ) sẽ tập trung vào vấn đề đảm bảo an ninh cho nước này .
Ông Zelenskiy nhấn mạnh , lập trường của Ukraine trong lần gặp này sẽ " mang tính xây dựng hoàn toàn " và ông hy vọng sẽ có những kết quả thực tế .
Tuy nhiên , ông Zelenskiy cho biết , sẽ không tham gia đàm phán với phái đoàn Mỹ và giao cho Bộ trưởng Ngoại giao , Quốc phòng và các quan chức cấp cao khác .
Theo hãng tin AP của Mỹ dẫn nguồn quan chức Ukraine , hôm nay , Ukraine sẽ đưa ra đề xuất lệnh ngừng bắn ở Biển Đen và các cuộc tấn công bằng tên lửa tầm xa , cũng như việc thả tù nhân .
Phái đoàn Ukraine cũng đã sẵn sàng ký một thỏa thuận với Mỹ về việc tiếp cận khoáng sản của nước này .
Về phía Mỹ , Đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump , ông Steve Witkoff nhận định có nhiều dấu hiệu rất tích cực trước cuộc gặp và ông đang kỳ vọng về những tiến bộ đáng kể đạt được .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio có vẻ thận trọng hơn , khi nói rằng vẫn còn nhiều nội dung cần được giải quyết , từ thỏa thuận khoáng sản Mỹ - Ukraine , vấn đề đảm bảo an ninh hay những nội dung trong thỏa thuận hòa bình trong tương lai .
Theo người đứng đầu Bộ Ngoại giao Mỹ , Ukraine sẽ phải nhượng bộ , như nhượng lại đất đai cho Nga như một phần của bất kỳ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt chiến tranh .
Ông Marco Rubio nhấn mạnh , Nga " không thể chinh phục toàn bộ Ukraine " , nhưng rõ ràng sẽ rất khó khăn cho Ukraine trong việc buộc người Nga quay trở lại xuất phát điểm năm 2014 .
" Chúng ta phải hiểu lập trường của Ukraine và chỉ cần có một ý tưởng chung về những nhượng bộ mà họ sẽ sẵn sàng thực hiện .
Bạn sẽ không có lệnh ngừng bắn và chấm dứt cuộc chiến này trừ khi cả hai bên đều nhượng bộ .
Hiện , Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump Steve Witkoff có kế hoạch thăm Mátxcơva để gặp Tổng thống Nga Vladimir Putin trong những ngày tới .
Hôm 10 / 3 , người phát ngôn Văn phòng Tổng thống Nga Dmitry Peskov cũng bày tỏ mong muốn Ukraine sẽ thể hiện được thiện chí muốn hòa bình trong các cuộc đàm phán với Mỹ : " Điều chúng tôi mong đợi không quan trọng .
Điều quan trọng là Mỹ mong đợi điều gì .
Chúng tôi đã nhiều lần nghe những tuyên bố ở nhiều cấp độ khác nhau rằng Mỹ mong đợi Ukraine thể hiện mong muốn tạo ra hòa bình .
Vâng , đó có lẽ là điều mà mọi người đang chờ đợi .
Các thành viên chính quyền Tổng thống Ukraine có thực sự muốn hòa bình hay không ?
Điều đó rất quan trọng và cần phải được xác định " .
Ngày 10 / 3 , mạng xã hội X của Elon Musk hứng chịu một cuộc tấn công mạng quy mô lớn , khiến người dùng tại châu Á , châu Âu và Bắc Mỹ không thể truy cập .
Theo Downdetector , thời điểm cao nhất có hơn 40000 báo cáo sự cố .
Elon Musk cho rằng cuộc tấn công này có thể do một quốc gia hoặc nhóm có tổ chức thực hiện .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox Business , ông tiết lộ các máy tính tham gia tấn công dường như có địa chỉ IP từ khu vực Ukraine .
Trước đó , sau cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , đã xuất hiện tin đồn về khả năng Musk có thể cắt dịch vụ Internet vệ tinh Starlink mà ông đang cung cấp cho Kiev .
Chủ sở hữu mạng xã hội X - Elon Musk , đang là cố vấn thân cận của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Một ứng viên tiềm năng thay thế Starlink đã lộ diện : Eutelsat – công ty vệ tinh của Pháp .
Cổ phiếu của Eutelsat đã tăng gần 390 % chỉ trong tuần qua , cho thấy kỳ vọng lớn từ thị trường về khả năng cung cấp dịch vụ Internet vệ tinh thay thế Elon Musk trong khu vực chiến sự .
Eutelsat , một trong những nhà vận hành vệ tinh lớn nhất thế giới , đã tạo dấu ấn quan trọng khi sáp nhập với công ty vệ tinh Anh OneWeb vào năm 2023 , đưa hãng trở thành nhà cung cấp vệ tinh lớn thứ ba toàn cầu theo doanh thu .
Với mạng lưới gồm 35 vệ tinh quỹ đạo địa tĩnh ( GEO ) và hơn 600 vệ tinh quỹ đạo tầm thấp ( LEO ) , Eutelsat sở hữu hạ tầng đủ mạnh để cạnh tranh với Starlink – dịch vụ hiện đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp kết nối Internet cho quân đội Ukraine trong cuộc xung đột với Nga .
Gần đây , sự chú ý đổ dồn vào Eutelsat khi tình hình chính trị biến động .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa tạm dừng viện trợ quân sự cho Ukraine sau cuộc tranh cãi với Tổng thống Volodymyr Zelensky , khiến quan hệ giữa Washington và Kiev xấu đi đáng kể .
Eutelsat , một công ty châu Âu có thể là giải pháp thay thế cho kết nối Internet vệ tinh của Starlink .
Đáng chú ý , các báo cáo từ tháng Hai cho thấy Mỹ có thể chặn quyền truy cập của Ukraine vào Starlink nếu hai bên không đạt thỏa thuận về quyền khai thác khoáng sản đất hiếm .
Điều này đã thúc đẩy châu Âu , đặc biệt là Liên minh châu Âu ( EU ) , tìm kiếm giải pháp thay thế nhằm đảm bảo kết nối vệ tinh cho Ukraine .
Ngày 4 / 3 , Eutelsat thông báo đang đàm phán với EU để mở rộng dịch vụ Internet vệ tinh cho Ukraine .
CEO Eutelsat , bà Eva Berneke , cho biết trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg rằng công ty đang xem xét khả năng thay thế số lượng lớn thiết bị đầu cuối Starlink tại Ukraine .
" Mọi người đều hỏi chúng tôi : ‘ Liệu các bạn có thể thay thế Starlink ở Ukraine không ?
’ Và chúng tôi đang nghiêm túc đánh giá điều đó , " bà Berneke chia sẻ .
Cổ phiếu Eutelsat đã tăng mạnh từ ngày 3 / 3 , ngay trước khi thông tin chính thức được công bố , khi xuất hiện tin đồn về việc công ty có thể đảm nhận vai trò thay thế Starlink .
Đến đầu tuần này , cổ phiếu tiếp tục tăng hơn 22 % tại Paris , phản ánh niềm tin mạnh mẽ của giới đầu tư vào tiềm năng của Eutelsat trong bối cảnh hiện tại .
Mặc dù sở hữu hạ tầng đáng kể , việc thay thế hoàn toàn Starlink – hệ thống với hơn 7000 vệ tinh LEO và hàng chục nghìn thiết bị đầu cuối tại Ukraine – vẫn là một thách thức không nhỏ .
Hiện tại , Eutelsat đang cung cấp dịch vụ liên lạc cho chính phủ và các tổ chức tại Ukraine , nhưng để mở rộng quy mô , công ty cần sự hỗ trợ tài chính và hậu cần từ EU cùng các đối tác sản xuất thiết bị .
Cuối tuần qua , căng thẳng leo thang khi trên mạng xã hội X bùng nổ cuộc tranh luận giữa Elon Musk , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio và Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski .
Musk tuyên bố rằng " toàn bộ tuyến đầu của Ukraine sẽ sụp đổ " nếu ông ngừng cung cấp Starlink .
Đáp lại , Sikorski nhấn mạnh rằng Ba Lan đã chi trả cho dịch vụ này và cảnh báo sẽ tìm nhà cung cấp khác nếu Starlink không đáng tin cậy .
Trong khi đó , Rubio phủ nhận việc có kế hoạch cắt Starlink , song cuộc tranh luận càng củng cố quyết tâm của châu Âu trong việc giảm phụ thuộc vào công nghệ Mỹ .
Dù còn quá sớm để khẳng định Eutelsat có thể thay thế hoàn toàn Starlink , nhưng động thái này cho thấy châu Âu đang tiến gần hơn tới việc xây dựng một hệ thống liên lạc vệ tinh độc lập , đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo kết nối cho Ukraine .
Ngày 11 / 3 , truyền thông Philippines đưa tin , cựu Tổng thống nước này , ông Rodrigo Duterte đã bị cảnh sát bắt giữ sau khi trở về Manila từ nước ngoài cùng ngày .
Theo thông tin từ Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines , Tổ chức Cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được lệnh bắt giữ chính thức từ ICC vào sáng cùng ngày .
Philippines đã chính thức rút khỏi ICC vào năm 2019 .
Trong thời gian làm tổng thống , ông Duterte đã tiến hành " cuộc chiến chống ma túy " , thu hút sự chú ý rộng rãi của dư luận trong nước và quốc tế .
Thỏa thuận trên được công bố trong ngày 10 / 3 bởi lãnh đạo lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa và Mazloum Abdi - chỉ huy Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) .
Đây được xem là một trong những diễn biến quan trọng nhất kể từ khi liên minh phiến quân do ông al - Sharaa lãnh đạo lật đổ cựu Tổng thống Bashar al - Assad vào tháng 12 năm ngoái .
Lãnh đạo lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa ( phải ) tiếp chỉ huy SDF Mazloum Abdi tại Damascus để ký thỏa thuận hơp nhất .
Thỏa thuận nhấn mạnh sự thống nhất của Syria và quy định tất cả thể chế dân sự và quân sự ở các khu vực phía Đông Bắc nước này phải được sáp nhập và nằm dưới sự quản lý của chính quyền lâm thời ở Damascus .
Điều này bao gồm việc trao trả quyền kiểm soát các cửa khẩu biên giới , sân bay , và các mỏ dầu khí quan trọng của khu vực .
Bên cạnh đó , thỏa thuận cũng công nhận người Kurd , hiện chiếm khoảng 10 % dân số Syria , là một phần không thể tách rời của đất nước và đảm bảo quyền của tất cả người Syria được đại diện và tham gia vào tiến trình chính trị .
Chỉ huy SDF Mazloum Abdi gọi thỏa thuận là " một cơ hội thực sự để xây dựng một Syria mới " .
Ông khẳng định SDF cam kết xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn , đảm bảo quyền của tất cả người Syria và đáp ứng nguyện vọng của họ về hòa bình và phẩm giá .
Trong khi đó , lãnh đạo lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa nhấn mạnh thỏa thuận này nhằm đảm bảo quyền của tất cả người Syria , bất kể tôn giáo và dân tộc của họ .
Đây được xem là một bước tiến lớn hướng tới mục tiêu thống nhất toàn bộ lãnh thổ Syria , vốn bị chia rẽ sau nhiều năm nội chiến .
SDF , với hàng chục nghìn chiến binh được vũ trang tốt và được huấn luyện bài bản , từng li khai với cả chế độ Bashar al - Assad lẫn các lực lượng đối lập ở Syria trong cuộc nội chiến kéo dài hơn 13 năm qua .
Lực lượng này hiện kiểm soát hơn 46000 km vuông lãnh thổ ở phía đông bắc Syria , nơi họ từng góp phần đẩy lui tổ chức khủng bố Nhà nước Hồi giáo ( IS ) tự xưng vào năm 2019 , với sự giúp đỡ của lực lượng liên quân do Mỹ đứng đầu .
ĐỌC NGAY : Syria trong vòng xoáy hỗn loạn : bạo lực leo thang , hòa bình xa vời .
Thỏa thuận cũng được kỳ vọng làm giảm leo thang xung đột giữa SDF với Thổ Nhĩ Kỳ và các nhóm phiến quân Syria được Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn .
Ankara xem lực lượng dân quân lớn nhất trong SDF , có tên gọi Đơn vị bảo vệ nhân dân người Kurd ( YPG ) , là một tổ chức khủng bố và có liên hệ với Đảng Công nhân người Kurd ( PKK ) , lực lượng phiến quân khác của người Kurd đang hoạt động dọc biên giới Syria - Thổ Nhĩ Kỳ .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều câu hỏi về tình trạng luật lệ của các phần lãnh thổ do SDF kiểm soát , và liệu các vùng này có được giữ lại một số quyền tự trị hay không .
Đáng chú ý , động thái này diễn ra trong bối cảnh Syria đang chứng kiến tình trạng bạo lực tồi tệ nhất trong nhiều năm qua .
Nhiều cuộc đụng độ đẫm máu giữa lực lượng an ninh và những người ủng hộ cựu Tổng thống Bashar al - Assad đã diễn ra các tỉnh ven biển phía Tây Bắc trong nhiều ngày gần đây , khiến hơn 1500 người thiệt mạng .
Liên Hợp Quốc ngày 10 / 3 đã lên tiếng kêu gọi mở cuộc điều tra về những hành động bạo lực nhằm vào dân thường từ các lực lượng an ninh tại những tỉnh này .
Phát biểu với báo giới , người phát ngôn Liên hợp quốc Stephane Dujarric nêu rõ : " Dù chúng tôi chưa có bức tranh chính xác về những gì đã xảy ra , nhưng rõ ràng đã có những hành động bạo lực được thực hiện , người dân đã thiệt mạng và chúng ta cần có một cuộc điều tra về vấn đề này " .
Bên cạnh đó , ông Dujarric cũng thừa nhận một số nhân viên Liên Hợp Quốc tại Syria đã được điều chuyển do những cuộc đụng độ ở khu vực ven biển của quốc gia Trung Đông , tuy nhiên con số không lớn .
Dưới sức ép lớn từ chính các nghị sĩ thuộc Đảng Cộng hòa , viện trợ quân sự cho Ukraine có thể sẽ sớm được Tổng thống Mỹ Donald Trump nối lại .
Một nhóm nghị sĩ đảng Cộng hòa đã kêu gọi Nhà Trắng khẩn trương nối lại hỗ trợ quân sự và tình báo cho Ukraine , vốn đã bị cắt đứt vào đầu tháng 3 / 2025 , ấn phẩm The Hill cho biết thông tin trên vào ngày 8 / 3 / 2025 , trích dẫn tuyên bố của các nhà lập pháp .
Họ tin rằng việc tạm dừng cung cấp vũ khí và trao đổi tin tình báo trong thời gian dài sẽ làm suy yếu nghiêm trọng khả năng chiến đấu của Ukraine , từ đó ảnh hưởng vị thế của Kyiv trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Moskva .
Các nghị sĩ Đảng Cộng hòa nhấn mạnh rằng nếu thiếu sự giúp đỡ của Mỹ , Lực lượng vũ trang Ukraine có nguy cơ mất đi lợi thế chiến lược , đặc biệt là trong bối cảnh Nga đang tăng cường các hoạt động tấn công trên khắp mặt trận .
Quyết định đình chỉ viện trợ vũ khí của Tổng thống Trump được công bố vào ngày 4 / 3 , khi ông nói rằng Kyiv phải chứng minh việc sẵn sàng giải quyết hòa bình cuộc xung đột với Nga .
Tổng thống Mỹ liên hệ lệnh đóng băng viện trợ quân sự với việc gây áp lực lên giới lãnh đạo Ukraine , nhưng các nghị sĩ Đảng Cộng hòa tại Quốc hội tin rằng việc trì hoãn lâu hơn nữa sẽ dẫn đến hậu quả .
Một trong những người khởi xướng lời kêu gọi là Thượng nghị sĩ Josh Hawley , đã lưu ý rằng tình trạng thiếu thông tin tình báo và vũ khí đã tác động đến mặt trận , khi Quân đội đang mất dần ưu thế trước những cuộc tấn công của Quân đội Nga .
Các nhà lập pháp Mỹ nhấn mạnh rằng việc ngay lập tức nối lại chia sẻ thông tin tình báo là rất quan trọng đối với việc duy trì khả năng phòng thủ của Kyiv .
Mặc dù vậy , các nghị sĩ thừa nhận rằng việc tạm thời ngừng viện trợ cũng có những lợi thế .
Theo họ , đây là công cụ gây sức ép lên các nước NATO , buộc họ phải tăng cường đóng góp hỗ trợ cho Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump trước đây đã nhiều lần chỉ trích các đồng minh châu Âu vì hoạt động không đủ tích cực , yêu cầu họ chi nhiều hơn cho nhu cầu quân sự của Kyiv .
Bên cạnh đó , lệnh đóng băng viện trợ này còn tạo điều kiện cho các nỗ lực ngoại giao nhằm tổ chức những cuộc đàm phán giữa hai tổng thống Volodymyr Zelensky và Vladimir Putin .
Bất chấp những điều trên , nhiều nghị sĩ đảng Cộng hòa nhấn mạnh rằng việc kéo dài thời gian tạm dừng viện trợ là vượt quá giới hạn hợp lý và đe dọa đến lợi ích của nước Mỹ trong khu vực , gây suy giảm nghiêm trọng niềm tin giữa các đồng minh .
Trong diễn biến mới nhất , có thông tin cho biết ông Trump đã ra lệnh cung cấp lại tin tình báo cho Ukraine đối với một số địa bàn giao tranh thiết yếu , nhưng chưa áp dụng cho các vùng xung đột trên lãnh thổ Nga .
Không chỉ có vậy , vũ khí Mỹ đã tiếp tục vượt qua biên giới Ba Lan để tới lãnh thổ Ukraine , chỉ khác là thay vì qua điểm trung chuyển , toàn bộ khí tài sẽ do Sư đoàn Không quân số 82 của Mỹ điều phối trực tiếp .
Hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a " Sova " ( Tai cú ) đã và đang là một công cụ quan trọng trong các hoạt động của lực lượng Nga trên nhiều khu vực tại Ukraine , hỗ trợ phát hiện hàng ngày các vị trí của Lực lượng vũ trang Ukraine .
Được thiết kế để chống lại các mối đe dọa pháo binh , BUH1a đã chứng minh được hiệu quả trong việc xác định vị trí bắn của đối phương , làm phức tạp thêm các chiến thuật tác chiến của Ukraine tại các khu vực mà nó được triển khai .
Sự phát triển này làm nổi bật những nỗ lực liên tục của Nga nhằm cải tiến các công nghệ có chi phí thấp , tác động cao để có lợi thế trên chiến trường , qua đó thu hút sự chú ý đến vai trò đang phát triển của các hệ thống âm thanh trong chiến tranh hiện đại , theo tờ Bulgarian Military .
Hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a của Nga .
BUH1a " Sova , " là một hệ thống trinh sát âm thanh di động được thiết kế để xác định chính xác nguồn gốc của hỏa lực pháo binh và vụ nổ thông qua việc thu và phân tích sóng âm .
Không giống các hệ thống dựa trên radar phát ra tín hiệu có thể phát hiện được , hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a hoạt động thụ động , dựa vào một loạt các micrô nhạy cảm và các thuật toán xử lý tín hiệu tiên tiến để xác định vị trí của kẻ thù .
Các thành phần cốt lõi của hệ thống này bao gồm một mạng lưới các cảm biến âm thanh trên mặt đất , thường được triển khai theo cụm trải dài vài km và một đơn vị xử lý trung tâm diễn giải dữ liệu theo thời gian thực .
Mỗi cảm biến , được gia cố cho điều kiện thực địa , thu thập các tín hiệu âm thanh từ tiếng súng , từ súng cối cỡ nhỏ đến lựu pháo hạng nặng , với đáp ứng tần số được điều chỉnh để phân biệt các loại vũ khí .
Phạm vi của hệ thống thay đổi tùy theo mục tiêu , từ 1 km đối với vũ khí nhẹ hơn đến 25 km đối với pháo binh lớn hơn , tùy thuộc vào địa hình , thời tiết và nhiễu âm thanh .
Được phát triển bởi Tallamho - một công ty kỹ thuật có trụ sở tại Grozny ( CH Chechnya thuộc Nga ) , hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a được định vị là một giải pháp thay thế tiết kiệm cho hệ thống trinh sát pháo binh 1B75 Penicillin tinh vi hơn của Nga .
Trong khi Penicillin tích hợp khả năng phát hiện âm thanh và nhiệt để tăng độ chính xác , bao phủ phạm vi lên tới 50 km , BUH1a chỉ tập trung vào âm thanh , giúp giảm độ phức tạp và chi phí .
Các cảm biến của BUH1a , được gắn trên giá ba chân hoặc xe cộ , cung cấp dữ liệu cho bộ xử lý cỡ máy tính xách tay chạy phần mềm độc quyền lọc tiếng ồn xung quanh , chẳng hạn như gió , máy móc hoặc chiến đấu từ xa , để lọc các tín hiệu pháo binh .
Tính di động của hệ thống cho phép triển khai từ các khu vực phía sau , giảm thiểu khả năng tiếp xúc với hỏa lực phản pháo hoặc nhiễu điện tử - một thách thức thường gặp ở các khu vực tranh chấp .
" Đây là một thiết kế đơn giản nhưng hiệu quả : phát hiện thụ động giúp nó tránh xa radar của kẻ thù " - TS Samuel Cranny - Evans , nhà phân tích công nghệ quốc phòng tại Viện Dịch vụ Thống nhất Hoàng gia Anh , nhận định .
Ưu thế và hạn chế của BUH1a .
Quân đội Nga thừa hưởng di sản trinh sát âm thanh từ các thiết kế của Liên Xô , nhưng hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a đại diện cho một sự điều chỉnh hiện đại phù hợp với nhu cầu ngân sách và chiến thuật hiện tại .
Không giống như Penicillin , đòi hỏi một khung gầm xích chuyên dụng và một kíp lái gồm 5 người , BUH1a có thể được vận hành bởi một nhóm nhỏ , với thời gian thiết lập dưới 30 phút .
Việc triển khai hệ thống BUH1a phản ánh một chiến lược rộng lớn hơn của Nga nhằm tận dụng các giải pháp tiết kiệm chi phí trong bối cảnh hạn chế về nguồn lực .
Phạm vi phát hiện của BUH1a , dù ngắn hơn Penicillin , nhưng phù hợp với khoảng cách giao tranh điển hình của các cuộc đấu pháo ở mặt trận phía đông và phía nam của Ukraine - nơi các loại loại pháo như 2S19 Msta - S chiếm ưu thế .
Theo các thông tin do Văn phòng thiết kế Tallamho , cung cấp cho hãng thông tấn TASS , hệ thống giá rẻ này đã trải qua một số lần nâng cấp , với phiên bản thứ năm hiện đang được sử dụng tích cực .
Phần mềm của hệ thống , được cập nhật trong phiên bản thứ năm , kết hợp máy học để tinh chỉnh độ chính xác , phân biệt giữa các loạt đạn chồng chéo và tiếng ồn của mồi nhử - một thách thức dai dẳng trong môi trường chiến đấu dày đặc .
Tuy nhiên , hiệu quả của hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a phụ thuộc vào các yếu tố môi trường - một hạn chế vốn có của công nghệ âm thanh .
Gió lớn , mưa lớn hoặc tiếng ồn đô thị có thể làm giảm độ chính xác của nó , làm giảm phạm vi xuống chỉ còn 5 km trong điều kiện bất lợi .
Ngược lại , đồng bằng rộng mở và thời tiết lặng gió sẽ khuếch đại phạm vi của BUH1a , khiến nó trở nên lý tưởng cho các vùng thảo nguyên của Ukraine .
Việc phụ thuộc vào âm thanh cũng hạn chế khả năng phát hiện các mối đe dọa thầm lặng như máy bay không người lái hoặc tên lửa , đòi hỏi BUH1a phải tích hợp với các tài sản trinh sát khác .
Sản xuất hệ thống trinh sát âm thanh BUH1a được cho là đã tăng tốc kể từ giữa năm 2024 , với các kỹ sư Tallamho đang làm việc trên phiên bản thứ sáu để mở rộng phạm vi và tinh chỉnh bộ lọc tiếng ồn .
Bộ Quốc phòng Nga bày tỏ sự quan tâm đến hệ thống này vào tháng 1 - 2024 và đã ưu tiên tích hợp hệ thống này vào các lữ đoàn pháo binh , thể hiện sự tự tin vào tính hữu ích của hệ thống trên chiến trường .
" Chúng tôi đang cung cấp cho các xạ thủ đôi tai khi họ cần " - Tướng Sergei Ivanov , một sĩ quan đang phục vụ tại Quân khu phía Nam của Nga , nói với tờ Krasnaya Zvezda của quân đội Nga .
Trọng tâm này phù hợp với sự nhấn mạnh của Nga vào chiến tranh phản pháo - một lĩnh vực mà khả năng phát hiện nhanh chóng chuyển thành các cuộc tấn công quyết định .
Việc triển khai BUH1a cũng phản ánh một chiến lược rộng lớn hơn của Nga nhằm tận dụng các giải pháp tiết kiệm chi phí trong bối cảnh hạn chế về nguồn lực .
Với chi phí sản xuất ước tính dưới 100000 USD mỗi chiếc , so với hàng triệu USD cho Penicillin , hệ thống này cho phép phân phối rộng rãi trên khắp các đơn vị tiền tuyến .
BUH1a " Sova " là minh chứng cho khả năng đổi mới của Nga dưới áp lực , cung cấp một công cụ chức năng giúp tăng cường hoạt động pháo binh của nước này ở Ukraine .
Mặc dù không phải là một công cụ thay đổi cuộc chơi độc lập , nhưng đóng góp của nó vào nhận thức tình hình đã thay đổi động lực cục bộ , buộc các lực lượng Ukraine phải thích nghi .
Vũ khí ' nhỏ nhưng có võ ’ khiến Ukraine phải dè chừng .
Phản hồi hoạt động từ các đơn vị Nga cho thấy phiên bản thứ năm của BUH1a đã cải thiện đáng kể độ tin cậy của hệ thống này .
" Mỗi bộ được giao đều phát hiện một số vị trí của Ukraine hàng ngày " - một phát ngôn viên của Tallamho nói với TASS , nhấn mạnh hiệu suất nhất quán của hệ thống BUH1a trên khắp các chiến trường hoạt động .
Binh lính Ukraine thuộc Lữ đoàn 117 khai hỏa pháo D - 30 về hướng Pokrovsk ( Ukraine ) vào ngày 17 - 2 .
Khả năng hoạt động mà không phát ra sóng vô tuyến của hệ thống khiến nó gần như vô hình đối với các phương tiện tác chiến điện tử của Ukraine .
Đây là một lợi thế quan trọng so với các hệ thống radar chủ động như Zoopark - 1 - vốn đã phải đối mặt với tình trạng gây nhiễu và bị nhắm mục tiêu .
Khả năng tàng hình này được cho là đã buộc các lực lượng Ukraine phải áp dụng các chiến thuật thận trọng hơn ở các khu vực được giám sát , làm giảm nhịp độ hoạt động của pháo binh .
Các báo cáo cho thấy hàng chục bộ BUH1a hiện đang hoạt động , mặc dù con số chính xác vẫn chưa được tiết lộ .
Việc sử dụng hệ thống này đã được ghi nhận ở những khu vực mà lực lượng Nga tìm cách vô hiệu hóa pháo binh Ukraine .
" Đây không phải là về việc thay thế các hệ thống cao cấp mà là về việc mở rộng khả năng phát hiện với chi phí thấp " - TS Jeffrey Lewis , chuyên gia công nghệ quân sự tại Viện Middlebury , nhận xét , lưu ý rằng hệ thống BUH1a phù hợp với thực tế kinh tế của Nga .
Lực lượng Ukraine , được trang bị các hệ thống do phương Tây cung cấp như radar AN / TPQ - 36 Firefinder , đã phải vật lộn để chống lại bản chất thụ động của BUH1a .
Không giống như radar có thể bị gây nhiễu hoặc bị tên lửa chống bức xạ nhắm mục tiêu , các hệ thống âm thanh đòi hỏi phải phá hủy trực tiếp các cảm biến — một nhiệm vụ khó khăn do chúng được bố trí phân tán và không phát ra tín hiệu .
Các nguồn tin quân sự Ukraine đã thừa nhận thách thức này , với một sĩ quan Bộ Tổng tham mưu , thừa nhận với hãng thông tấn Ukrinform vào ngày 1 - 3 rằng " các công cụ âm thanh của Nga làm phức tạp các nhiệm vụ hỏa lực của chúng tôi khi chúng hiện diện " .
Theo Reuters , hai quan chức cấp cao Mỹ cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump dự định xây dựng cơ sở chế biến kim loại tại các căn cứ quân sự của Lầu Năm Góc như một phần trong kế hoạch tăng cường sản xuất khoáng sản quan trọng trong nước .
Điều này đồng thời giúp giảm bớt sự kiểm soát của Trung Quốc đối với ngành này .
Lầu Năm Góc nhìn từ trên cao .
Đây là nội dung trong sắc lệnh mà ông Trump có thể ký ngày 12 / 03 , sau khi ông thông báo với Quốc hội Mỹ rằng sẽ " thực hiện hành động lịch sử để đầu tư vào sản xuất khoáng sản và đất hiếm ngay tại Mỹ " .
Theo sắc lệnh , Lầu Năm Góc sẽ hợp tác với các cơ quan liên bang khác để xây dựng cơ sở chế biến tại các căn cứ quân sự của mình .
Việc sử dụng các căn cứ quân sự phục vụ cho tinh luyện góp phần làm nổi bật tầm quan trọng mà ông Trump đặt vào khoáng sản .
Máy bay chiến đấu , tàu ngầm , đạn dược , các loại vũ khí khác mà quân đội Mỹ đang sử dụng đều được nhập khẩu từ Trung Quốc .
Cũng theo nhiều nguồn tin , ông Trump dự định thiết lập một " đế chế " khoáng sản , tương tự như điều các Tổng thống trước đây thực hiện .
Kế hoạch này đang được thảo luận , đồng thời có thể thay đổi trước khi ông Trump ký sắc lệnh .
Một số quan chức trong chính quyền Trump lo ngại trước nguy cơ Trung Quốc hạn chế xuất khẩu khoáng sản nhằm đáp trả thuế quan Tổng thống Mỹ áp đặt .
Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ không phản hồi các bình luận liên quan .
Trung Quốc đứng đầu về khoáng sản .
Với việc Lầu Năm Góc kiểm soát khoảng 30 triệu mẫu đất , kế hoạch này giúp đảm bảo có đủ đất cho các cơ sở chế biến , tránh được các tranh cãi thường xảy ra trong các cộng đồng địa phương .
Nó cũng giúp tránh việc phải mua đất , sử dụng đất do các cơ quan liên bang khác kiểm soát .
Kế hoạch ưu tiên chế biến kim loại thay vì cải cách cấp phép mỏ ở Mỹ có thể không làm vừa lòng các thợ mỏ Mỹ , nhưng giúp giải quyết mối lo ngại lâu dài của các nhà sản xuất trong việc Trung Quốc kiểm soát ngành chế biến kim loại toàn cầu .
Hiện vẫn chưa rõ kế hoạch của ông Trump trong việc vận hành các cơ sở chế biến này như thế nào , do Đạo luật Không khí sạch và nước sạch hiện vẫn áp dụng đối với Lầu Năm Góc .
Trước đây , những quy định này thường gây cản trở dự án chế biến tư nhân .
Hiện cũng vẫn chưa rõ liệu ông Trump liệt kê đồng là khoáng sản quan trọng hay không .
Điều này giúp các thợ mỏ đồng Mỹ nhận được thuế sản xuất 10 % .
Freeport , công ty khai thác đồng lớn nhất tại Mỹ , cho biết họ hy vọng ông Trump sẽ thực hiện điều này , giúp công ty tiết kiệm được 500 triệu USD mỗi năm .
Ông Trump bày tỏ sẵn sàng sử dụng các khu đất do chính quyền Washington kiểm soát cho mục đích thay thế .
Khi tranh cử Tổng Thống , ông cam kết mở một phần đất liên bang , phục vụ cho việc xây dựng nhà ở quy mô lớn đối với các khu vực chịu " thuế cực thấp " .
Trung Quốc hiện là nhà sản xuất và chế biến khoáng sản quan trọng và đất hiếm lớn nhất thế giới .
Nước này đã tận dụng vị thế này trong cuộc chiến thương mại với Mỹ , áp đặt kiểm soát xuất khẩu đối với một số nguyên liệu để đáp trả thuế quan tăng cao từ chính quyền ông Trump .
Theo Manila Times , lệnh bắt giữ do Tòa án hình sự quốc tế ( ICC ) phát ra với những cáo buộc ông phạm tội ác chống lại loài người trong nhiệm kỳ tổng thống , từ năm 2016 - 2022 .
Ông Duterte , 79 tuổi , trở về Manila từ Hồng Kông trên chuyến bay CX907 của Cathay Pacific .
Ngay khi bước ra từ cổng 116 của Nhà ga 3 , ông đã bị bao vây bởi các quan chức cấp cao từ Bộ Tư pháp Philippines , Cục điều tra Tội phạm Philippines ( CIDG ) và các đại diện từ ICC .
Khi lệnh bắt được đọc , ông Duterte chỉ lạnh lùng nói : " Các người sẽ phải giết tôi " , nhưng ông không chống cự và đi theo cảnh sát .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte - Ảnh : Reuters .
Cựu tổng thống ngay sau đó được áp giải sang một nhà ga khác trong sân bay trước khi được đưa về trại Crame , tổng hành dinh của Cơ quan cảnh sát quốc gia Philippines , để làm thủ tục lập hồ sơ .
Những người ủng hộ ông Duterte , bao gồm diễn viên Philip Salvador , Thượng nghị sĩ Bong Go và cựu Bộ trưởng Lao động Silvestre Bello , có mặt tại sân bay và hô vang tên ông khi cảnh sát dẫn giải .
Một nguồn tin từ chính phủ cho biết , Tổ chức cảnh sát hình sự quốc tế ( Interpol ) đã phát lệnh truy nã đỏ đối với Duterte - một cảnh báo quốc tế cho các cơ quan thực thi pháp luật trên toàn cầu rằng ông đang bị truy nã để phục vụ quá trình truy tố .
Mặc dù chính quyền Philippines chưa tiết lộ chính xác các cáo buộc cụ thể , nhưng giới quan sát tin rằng vụ bắt giữ này liên quan đến cuộc điều tra của ICC về các vụ giết người ngoài vòng pháp luật trong chiến dịch chống ma túy của ông Duterte .
ICC đã chính thức mở cuộc điều tra vào tháng 92021 , cáo buộc rằng hàng nghìn vụ giết người diễn ra trong chiến dịch này không chỉ mang tính tự phát mà còn có hệ thống , có thể cấu thành tội ác chống lại loài người .
Trong thời gian nắm quyền , ông Duterte đã cho phép cảnh sát bắn chết các nghi phạm ma túy ngay tại chỗ , không cần qua xét xử .
Chính phủ Philippines cho biết hơn 6000 người đã thiệt mạng trong chiến dịch này , nhưng các tổ chức nhân quyền tin rằng con số thực tế có thể lên đến hàng chục nghìn .
Ông Duterte không tỏ ra bất ngờ về lệnh bắt giữ .
Một ngày trước khi bị bắt , trong một sự kiện tại Hồng Kông vào ngày 103 , ông phát biểu rằng " Nếu đây thực sự là số phận của tôi , thì không sao cả , tôi sẽ chấp nhận .
Họ có thể bắt và bỏ tù tôi " .
Ông khẳng định rằng tất cả những gì ông làm trong nhiệm kỳ của mình là " vì sự ổn định và cuộc sống yên bình của người dân Philippines " .
Trước đó , ông nhiều lần tuyên bố không sợ ICC , thậm chí thách thức tổ chức này điều tra nhanh chóng .
Tuy nhiên , lệnh bắt giữ chính thức từ Interpol và ICC đã khiến tình thế thay đổi , buộc ông phải đối mặt với quá trình tố tụng quốc tế .
Philippines đã rút khỏi ICC vào năm 2019 theo chỉ thị của ông Duterte , nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc ông miễn nhiễm trước pháp luật quốc tế .
Vào tháng 112024 , Văn phòng Tổng thống Marcos Jr .
từng tuyên bố sẽ cân nhắc giao nộp Duterte nếu ICC phối hợp với Interpol .
Bây giờ , khi lệnh bắt giữ đã được thực thi , dư luận đang chờ xem chính quyền Tổng thống Marcos Jr .
sẽ xử lý vụ việc này như thế nào .
Ông Duterte hiện bị tạm giữ , nhưng liệu ông có bị dẫn độ đến ICC hay không vẫn là câu hỏi chưa có lời giải đáp .
Việc Duterte bị bắt đánh dấu một thời khắc quan trọng trong cuộc chiến pháp lý chống lại các tội ác trong chiến dịch chống ma túy của ông .
Nếu bị dẫn độ sang ICC , ông có thể phải đối mặt với một phiên tòa xét xử kéo dài với các cáo buộc về tội ác chống lại loài người .
Ngược lại , nếu Philippines từ chối giao nộp , ông Duterte có thể sẽ phải chịu quản thúc trong nước , nhưng vẫn có nguy cơ bị truy tố bởi hệ thống pháp luật quốc tế trong tương lai .
Đòn chốt hạ của Nga ở Kursk .
Hơn 7 tháng kể từ khi Ukraine phát động chiến dịch xâm nhập bất ngờ vào khu vực Kursk , Moscow hiện đang tìm cách cắt đứt tuyến đường tiếp tế duy nhất cho quân đội Ukraine , buộc Kiev phải từ bỏ các vùng lãnh thổ mà họ chiếm được và có khả năng bị suy yếu vị thế trong các cuộc đàm phán hòa bình để chấm dứt xung đột .
Quân đội Ukraine có nguy cơ bị bao vây ở Kursk .
Ukraine đã chiếm được khoảng 1376 km2 lãnh thổ khi lực lượng của họ lần đầu tiên tiến vào khu vực Kursk vào tháng 8 / 2024 .
Quân đội Nga dần giành lại hầu hết các vùng đất đã mất trong những tháng sau đó .
Thiệt hại đối với cả hai bên đều tương đối lớn .
Lực lượng Nga đã đạt được thêm nhiều bước tiến mới trong tháng 3 / 2025 , một phần do tận dụng lợi thế từ việc Tổng thống Mỹ Donald Trump đình chỉ viện trợ quân sự và dừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Đến ngày 9 / 3 , diện tích lãnh thổ do Ukraine kiểm soát đã thu hẹp lại chỉ còn 338 km2 và Sudzha hiện là khu định cư lớn duy nhất mà Kiev chiếm giữ .
Tình hình của quân đội Ukraine ở khu vực Kursk đã trở nên tồi tệ hơn trong những ngày gần đây .
Quân đội Nga , cố gắng cắt đứt tuyến hậu cần của Kiev , tiến về phía xa lộ Sumy - Sudzha và ở một mức độ nào đó đã thu hẹp chiều rộng đầu cầu của lực lượng Ukraine .
Trong khi đó , Kiev vẫn đang loay hoay tìm các biện pháp đối phó .
Ông Andrii Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch Ukraine cho rằng , kế hoạch của Nga rất rõ ràng .
Họ muốn tiếp cận phía sau đường cao tốc chạy từ Yunakivka đến Sudzha để phá vỡ tuyến hậu cần của Lực lượng Phòng vệ Ukraine .
" Nhưng chúng tôi đã biết trước kế hoạch này , đó là lý do tại sao các nhóm tấn công của đối phương hiện đang phải chịu tổn thất đáng kể .
Giao tranh vẫn tiếp diễn ở các khu vực biên giới và tiền tuyến " , ông Kovalenko lưu ý .
Theo kênh thông tin tình báo nguồn mở DeepState của Ukraine , lực lượng Nga đã tiến 6 km từ phía Nam về phía con đường nối Ukraine với Sudzha , tuyến đường tiếp tế chính cho lực lượng Ukraine trong khu vực .
Kênh Telegram Mash của Nga đưa tin , con đường trải nhựa duy nhất nối giữa khu vực Yunakivka của Ukraine và Sudzha của Nga được cho là " tuyến đường huyết mạch " .
Việc chặn tuyến đường này sẽ làm phức tạp thêm các tuyến tiếp tế và hậu cần của Ukraine .
" Tuyến đường Yunakivka - Sudzha đang nằm dưới sự kiểm soát của đối phương .
Máy bay không người lái FPV của Nga bay qua gần như liên tục , khoảng 5 phút một lần .
Chúng hoạt động trên tần số mới .
Pháo binh và máy bay không người lái thả đạn dược của chúng tôi chỉ hoạt động ở mức 20 % năng lực do không có nguồn tiếp tế " , Suspilne – một binh sỹ Ukraine chiến đấu tại khu vực Kursk cho biết .
RBC - Ukraine dẫn một số nguồn tin cho rằng , kế hoạch hiện tại của Nga là cắt đứt tuyến đường này , qua đó khép kín vòng vây đối với lực lượng Ukraine .
Hiện Kiev đang thực hiện các biện pháp đối phó và ổn định tình hình .
Moscow thừa cơ đánh Sumy , Ukraine rơi vào tình thế nguy cấp .
Trước đó hôm 7 / 3 , dự án DeepState của Ukraine đã báo cáo rằng tình hình nguy cấp nhất hiện đang diễn ra ở biên giới giữa khu vực Kursk và Sumy , nơi đối phương đang nỗ lực gây sức ép lên các vị trí của Ukraine .
" Tình hình khó khăn nhất là ở khu vực Novenke .
Nga đang tập hợp lực lượng trong làng và cố gắng tiến về Basivka , phía sau là con đường đến trạm kiểm soát Sudzha , nhằm mục đích cắt đứt huyết mạch hậu cần từ Yunakivka .
Đối phương có ưu thế về quân số , điều này đặt ra thêm nhiều thách thức đối với lực lượng Ukraine " , DeepState đưa tin .
Chuyên gia quân sự Ukraine Pavlo Narozhny cho biết , Nga đã hiện diện ở Novenke ( thuộc khu vực Sumy ) .
Khu định cư này nằm cách trạm kiểm soát hải quan cũ Yunakivka khoảng 6 đến 7 km .
Trạm kiểm soát này kết nối với tuyến đường lớn nhất dẫn đến khu vực Kursk .
" Tuyến đường này có khả năng là nơi Ukraine vận chuyển ít nhất 70 % nguồn cung cho các đơn vị của họ ở Kursk " , ông Narozhnyi lưu ý .
Bộ Tổng tham mưu các lực lượng vũ trang Ukraine chưa đưa ra tuyên bố chính thức nào về sự hiện diện của Nga ở Novenke .
Còn trên bản đồ DeepState , ngôi làng này vẫn nằm trong vùng xám .
Hôm 10 / 3 , người phát ngôn của Cục Biên phòng Nhà nước Ukraine , ông Andriy Demchenko cho biết , Nga đang cố gắng tạo ra một khu vực chiến đấu tích cực ở khu vực Sumy , tiếp tục các cuộc tấn công vào ngôi làng và cố gắng thiết lập một chỗ đứng .
Theo ông Demchenko , các nhóm tấn công của Nga rất nhỏ , chỉ có vài người , tiến vào lãnh thổ Ukraine theo từng đợt .
Sau đó , họ tập hợp lại và tiến hành các cuộc tấn công .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong một cuộc họp báo rằng lực lượng của họ , trong một cuộc phản công , đã chiếm được ngôi làng nhỏ Novenke ở tỉnh Sumy của Ukraine , giáp biên giới với Kursk .
Nga cũng tấn công ráo riết ở cánh phải của lực lượng Ukraine , gần làng Kurylivka trên biên giới khu vực Sumy .
Các nhà phân tích cho biết mục tiêu của Moscow vẫn là giành thêm quyền kiểm soát hậu cần .
Trong khi đó , Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) có trụ sở tại Mỹ báo cáo rằng lực lượng Nga đã chiếm được một số khu vực phía Bắc Sudzha và đang tiến vào thị trấn .
Theo ISW , quân đội Nga đã kiểm soát : Novaya Sorochina ( cách Sudzha 18 km về phía Tây Bắc ) ; Malaya Loknya ( cách Sudzha 15 km ) và Lebedevka ( cách Sudzha 9 km cũng ở phía Tây Bắc .
Ngoài ra , Nga đã tiếp cận Kazachya Loknya , nằm cách Sudzha 5 km về phía Bắc .
Các hoạt động tấn công quy mô lớn của Nga cũng diễn ra theo hướng Korenevo về phía Sudzha .
Theo các nguồn tin của RBC - Ukraine , chiều rộng của đầu cầu Ukraine ở khu vực Kursk hiện đã thu hẹp còn 11 km .
Các hoạt động phòng thủ và chiến đấu ở đây trở nên phức tạp hơn do địa hình rừng rậm và việc Nga sử dụng rộng rãi máy bay không người lái sợi quang .
Trên trang Facebook cá nhân , sĩ quan Ukraine Myroslav cho biết , lính dù Ukraine đã biết trước kế hoạch của Nga và ngăn chặn đối phương bằng các cuộc phục kích .
" Các đơn vị trinh sát trên không của Lực lượng Không quân Ukraine đã phát hiện kịp thời lực lượng đối phương .
Chúng tôi đã tiến hành nhiều cuộc tấn công bằng tên lửa và pháo binh kể hợp với các phương tiện không người lái .
Hiện tại , các đơn vị của lực lượng đặc nhiệm của Nga bị chặn đứng .
Trả lời phỏng vấn New York Times , các binh sỹ Ukraine giải thích việc thiếu thông tin tình báo từ Mỹ đã gây ra nhiều vấn đề nan giải cho các đơn vị của họ tại Kursk , vì lực lượng Nga và Triều Tiên đang tiến quân nhanh chóng ở khu vực này .
Một quan chức quân sự cấp cao của Mỹ cũng thừa nhận lực lượng Ukraine gặp khó khăn nhiều hơn trong việc tấn công quân đội Nga do thiếu thông tin tình báo từ Mỹ .
Hồng Anh / VOVVN ( Tổng hợp ) Theo Reuters , CBS News .
Binh sĩ Liên bang Nga bắn đạn cối vào các lực lượng Ukraine ở Kursk .
Theo tờ Telegraph ( Anh ) , Ukraine đã phát động cuộc tấn công khu vực biên giới Nga vào tháng 8 năm ngoái với tuyên bố rằng động thái này sẽ có giá trị quân sự và tiềm năng .
Trong khi quân đội Kiev ban đầu đã giành được được một số khu định cư , Moskva nói rằng bước tiến của quân đội Ukraine đã bị chặn lại và lực lượng địch trong khu vực đang phải chịu thương vong đáng kể .
Sau nhiều tháng giao tranh , vào tuần trước , Nga đã phát động một cuộc phản công ở Sudzha , cách biên giới nước này khoảng 11km , đồng thời mở rộng tấn công ra khu vực Sumy của Ukraine .
Đây chính là chiến thuật " gọng kìm " nhằm bao vây hàng nghìn binh sĩ , cản trở khả năng phản công của Ukraine .
Vào ngày 10 / 3 , Nga đã kiểm soát làng Ivashkovsky khi quân đội nước này tiến quân từ 7 hướng .
Ukraine đã hy vọng có thể giữ được các khu vực mà họ kiểm soát từ tháng 8 năm ngoái như một " quân bài mặc cả " tiềm năng trong bất kỳ cuộc đàm phán nào với Moskva sau này .
Tuy nhiên , các nguồn tin từ Chính phủ Ukraine cho rằng bước đột phá của Nga ở Kursk là hậu quả trực tiếp từ việc Mỹ tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev .
Cùng ngày , Tướng Oleksandr Syrskyi , Tổng Tư lệnh Lực lượng Vũ trang Ukraine , tuyên bố rằng tình hình ở Kursk vẫn nằm trong tầm kiểm soát , dù quân đội Ukraine đang chịu sức ép lớn .
Ông cũng xác nhận rằng Ukraine đã tăng cường quân đội tại khu vực này nhưng hạ thấp lo ngại rằng quân đội Ukraine sẽ bị bao vây .
Các blogger quân sự Nga , trong đó có tài khoản Yuri Podolyaka và Rybar , cho biết chiến lược của Nga không chỉ đơn giản là đẩy lùi quân đội Ukraine , mà là tiêu diệt hoàn toàn các đơn vị của họ .
Blogger Rybar nhấn mạnh rằng chỉ trong bốn ngày qua , quân đội Nga đã giải phóng một số khu vực tại Kursk mà trước đó họ không thể làm được trong suốt vài tháng .
Bằng cách sử dụng các lực lượng mạnh mẽ , bao gồm các đơn vị đặc nhiệm và chiến tranh điện tử , cùng sự hỗ trợ của các thiết bị bay không người lái , Nga đã tạo ra một thế gọng kìm , làm cho quân đội Ukraine không còn khả năng phản ứng linh hoạt .
Theo các quan chức Ukraine , việc Mỹ ngừng cung cấp thông tin tình báo đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến các chiến dịch quân sự của họ tại Kursk .
Các nguồn tin trong Chính phủ Ukraine cho biết việc này đã khiến quân đội Ukraine gặp khó khăn trong việc kiểm soát tình hình , đặc biệt là trong các cuộc giao tranh ác liệt ở khu vực biên giới .
Video UAV Nga tiêu diệt quân đội Ukraine ở Khu vực Kursk ( Nguồn Bộ Quốc phòng Nga ) : .
Cùng ngày , các quan chức Mỹ và Ukraine đang chuẩn bị đàm phán tại Saudi Arabia .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã đến Jeddah tham dự các cuộc đàm phán với những người đồng cấp Ukraine .
Giới chức Mỹ cho biết họ tin rằng Kiev sẵn sàng ngồi vào bàn đàm phán ngừng bắn .
Trong khi đó , ông Rubio cho biết Mỹ có thể khôi phục viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine , nếu các cuộc đàm phán diễn ra tốt đẹp .
Tổng thống Volodymyr Zelensky cũng sẽ gặp Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman để hội đàm .
Các bản đồ quân sự gần đây cho thấy Nga đã đạt được những bước tiến lớn , chiếm lại phần lãnh thổ và tạo ra một lỗ hổng lớn trong phòng tuyến Ukraine .
Các chiến dịch sử dụng thiết bị bay không người lái đã gây thiệt hại lớn cho các lực lượng Ukraine , đặc biệt là tại Sudzha , nơi quân đội Nga đã phá hủy một tòa nhà trong một cuộc không kích chính xác .
Đài RT dẫn nguồn Bộ Quốc phòng Nga cho hay , Ukraine đã chịu tổn thất nặng nề trong suốt cuộc giao tranh ở Kursk , với ít nhất 66270 binh sĩ thiệt mạng , gần 400 xe tăng và hàng nghìn phương tiện chiến đấu bị phá hủy , cùng với hàng trăm khẩu pháo và bệ phóng tên lửa HIMARS và MLRS do Mỹ cung cấp .
Mặc dù tình hình có vẻ không thuận lợi , Tướng Syrskyi vẫn khẳng định rằng quân đội Ukraine đang chủ động điều động các lực lượng tới các vị trí phòng thủ dễ giữ hơn .
Ông cho biết : " Động lực của cuộc chiến ở Kursk và Sumy hiện vẫn nằm trong tầm kiểm soát của chúng tôi " .
Tuy nhiên , với sự gia tăng áp lực từ phía Nga , việc duy trì các tuyến phòng thủ chắc chắn sẽ là thử thách lớn đối với quân đội Ukraine trong những tuần tới .
Hy vọng của Kyiv đối với châu Âu về việc thay Mỹ đảm bảo phòng không cho mình thông qua hệ thống SAMP - T bị báo chí Mỹ nhận xét là không có cơ sở .
Sau vụ tranh cãi ở Nhà Trắng và việc Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine , Kyiv đặt hy vọng vào các loại vũ khí tương tự của châu Âu .
Tuy nhiên hiện nay đã rõ ràng rằng ít nhất là trong lĩnh vực phòng không và phòng thủ tên lửa , EU sẽ không thể thay thế Washington .
Tờ Wall Street Journal ( WSJ ) trích dẫn nguồn tin của mình cho biết hệ thống tên lửa phòng không SAMP - T của châu Âu chỉ có khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo trên lý thuyết .
Tuy nhiên do lỗi phần mềm , tổ hợp này không thể tiêu diệt các mục tiêu trên không phức tạp .
Ấn phẩm WSJ cũng đưa tin rằng các nước EU chỉ gửi cho Kyiv một số lượng nhỏ tên lửa phòng không Aster và đã được sử dụng hết , họ cho rằng SAMP - T hoạt động kém hơn hệ thống Patriot và kho vũ khí được chuyển giao về cơ bản là lãng phí .
Các nhà phân tích của tờ WSJ nhớ lại rằng hệ thống phòng không Pháp - Ý là sản phẩm mới và được chuyển giao cho Ukraine trong tình trạng " phát triển chưa được kiểm tra " .
Do việc cắt giảm viện trợ của Mỹ , tên lửa Patriot có thể cạn kiệt trong thời gian ngắn .
Theo ước tính của tờ WSJ , Ukraine có 6 hệ thống phòng không của Mỹ để bao phủ bầu trời các thành phố lớn của nước này .
Với những vấn đề phát sinh như trên , các hệ thống SAMP - T riêng lẻ của châu Âu sẽ không thể thay thế được những tổ hợp Patriot do Mỹ sản xuất sau khi kho tên lửa PAC - 3 cạn kiệt , đây là khó khăn cực lớn đối với Ukraine .
Tuy vậy cần lưu ý đây là nhận xét từ một tờ báo Mỹ khi so sánh vũ khí của nước này sản xuất với châu Âu , còn thực tế có thể khác biệt hoàn toàn .
Cần nhấn mạnh , hồi tháng 4 / 2024 , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Lecornu , sau cuộc gặp với người đồng cấp Ý Crosetto đã nói rằng châu Âu nên dùng hệ thống phòng không SAMP - T NG để tạo lưới lửa bảo vệ bầu trời cho cả khối EU .
Tuyên bố như vậy của người đứng đầu Bộ Quốc phòng Pháp có thể gọi là tham vọng gấp đôi .
Bởi vì một mặt , đây là đề xuất xây dựng hệ thống phòng không toàn châu Âu trên cơ sở một tổ hợp tên lửa phòng không , điều này sẽ chỉ có trong tương lai .
Mặt khác , ở đây chúng ta cũng đang nói về tham vọng của Pháp trong việc có được một thứ giống như hệ thống phòng thủ tên lửa THAAD hay Patriot do Mỹ sản xuất , nhưng sử dụng SAMP - T cải tiến .
Như cổng thông tin Opex360 đã nêu rõ trong một bài viết gần đây , hiện tại các chuyên gia cho rằng SAMP - T NG đầy hứa hẹn sẽ có khả năng bắn hạ tên lửa hành trình ở khoảng cách lên tới 150 km và các mục tiêu đạn đạo thậm chí từ cự ly tới 600 km .
Hệ thống phòng không như vậy sẽ bao gồm radar Ground Fire 300 cải tiến và sử dụng tên lửa chống tên lửa Aster 30 Block 1NT đầy hứa hẹn , được phát triển kể từ năm 2015 .
Bên cạnh đó , điều thú vị là người Pháp muốn chế tạo SAMP - T NG có khả năng đánh chặn cả tên lửa đạn đạo siêu thanh , chẳng hạn như loại Kh - 47M2 Kinzhal của Nga , các bài thử nghiệm sơ bộ đã thành công và vũ khí này dự kiến sẽ sớm được đưa sang Ukraine " thử lửa " .
Hệ thống phòng không Patriot do Mỹ sản xuất là lá chắn cho thủ đô Kiev và các TP khác của Ukraine trước các đợt không kích từ Nga .
Tuy nhiên , những động thái gần đây của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đe dọa tương lai của hệ thống này tại Ukraine , trong khi các đồng minh châu Âu của Ukraine không có nhiều lựa chọn thay thế nếu cần bù đắp sự thiếu hụt Patriot .
Điều này đặt Ukraine vào tình thế nguy hiểm , theo trang Business Insider .
Tổng thống Ukraine - Volodymyr Zelensky bên cạnh hệ thống phòng không Patriot .
Hệ thống tên lửa phòng không MIM - 104 Patriot , chủ yếu do tập đoàn Raytheon và tập đoàn Lockheed Martin của Mỹ sản xuất , đã bắn hạ tên lửa và máy bay trên bầu trời Ukraine , giúp kiềm chế lực lượng không quân Nga .
Hiện Ukraine được cho là đang vận hành sáu tổ hợp Patriot tại các địa điểm không được tiết lộ trên khắp đất nước .
Các hệ thống này được đánh giá là thành công lớn , dù Ukraine và các chuyên gia quân sự nhiều lần khẳng định rằng số lượng nhận được vẫn chưa đủ .
Ngoài ra , Ukraine cũng gặp tình trạng thiếu hụt tên lửa cho các hệ thống Patriot đang có .
Ông Mykhailo Podolyak , cố vấn của Tổng thống Ukraine , nói với Business Insider rằng mất quyền tiếp cận Patriot là một mối lo ngại đặc biệt đối với nước này .
Trong khi đó , châu Âu không có một hệ thống thay thế trực tiếp để cung cấp cho Ukraine .
Chuyên gia Justin Bronk tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Hoàng gia Anh ( RUSI ) cho biết hệ thống " gần nhất " với Patriot là SAMP / T , do tập đoàn Thales của Pháp và tập đoàn đa quốc gia MBDA phát triển .
Tuy nhiên , SAMP / T thiếu một tính năng " cực kỳ quan trọng " là bắn hạ tên lửa đạn đạo có tốc độ cao .
Theo ông Bronk , SAMP / T " có một số khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo , nhưng không hiệu quả bằng Patriot " .
Trong bối cảnh phương Tây nói chung đang thiếu hụt các hệ thống phòng không , họ đã gấp rút phát triển các hệ thống mới , chẳng hạn như Gravehawk do Anh thiết kế .
Tuy nhiên , Gravehawk được thiết kế để đối phó với các mục tiêu di chuyển chậm hơn , như tên lửa hành trình , và số lượng sản xuất còn rất ít so với Patriot .
Ngành công nghiệp quốc phòng đang phát triển nhanh chóng của Ukraine cũng đang chế tạo một hệ thống đối trọng với Patriot , nhưng để nó có thể hoạt động và đạt số lượng đủ lớn sẽ mất nhiều năm .
Trước khi chiến tranh nổ ra , Ukraine có một số hệ thống phòng thủ chống tên lửa đạn đạo , nhưng chúng đã cạn kiệt .
Ông George Barros , chuyên gia về Nga tại Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) , nói rằng Ukraine không có một hệ thống thay thế nào có thể đảm nhận vai trò của Patriot , và châu Âu cũng không có hệ thống tương đương có thể triển khai trên quy mô lớn .
Điều này cũng được thể hiện qua việc các nước châu Âu và đồng minh khác của Mỹ phụ thuộc rất nhiều vào hệ thống Patriot để bảo vệ không phận .
Một số đồng minh của Ukraine sở hữu hệ thống Patriot có thể chuyển giao cho Ukraine .
Tuy nhiên , Washington có quyền ngăn chặn việc chia sẻ vũ khí do Mỹ sản xuất .
Điều này càng đáng lo ngại khi tên lửa sử dụng trong hệ thống Patriot cũng do Mỹ chế tạo .
Ông Mick Ryan - Thiếu tướng về hưu của Lục quân Úc và hiện là một chiến lược gia quân sự , nói với Business Insider rằng châu Âu đang xây dựng các hệ thống phòng không khác nhau , nhưng sẽ " gặp khó khăn trong việc lấp đầy khoảng trống mà Patriot để lại , trừ khi họ gửi chính các hệ thống Patriot của mình sang Ukraine " .
Theo vị chuyên gia , châu Âu cần cân nhắc số lượng Patriot có thể viện trợ mà không làm suy yếu khả năng phòng không của chính châu Âu .
Ông Ryan mô tả rằng châu Âu hiện đã " chạm giới hạn " số lượng Patriot có thể gửi đi .
Dù Ukraine tin rằng các đồng minh châu Âu có thể hỗ trợ thêm , vẫn còn phải xem xét các động thái của ông Trump sẽ tác động thế nào đến quan điểm của châu Âu .
Ông Mark Cancian , cố vấn cấp cao về quốc phòng và an ninh tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ( CSIS ) , cho rằng châu Âu sở hữu nhiều trang thiết bị có thể kết hợp để phần nào thay thế Patriot nhưng vấn đề là họ sẵn sàng cung cấp bao nhiêu .
Các tên lửa phóng từ hệ thống Patriot đã ngăn chặn nhiều cuộc tấn công từ Nga .
Hệ thống này cũng được cho là đã bắn hạ một máy bay do thám A - 50 của Nga - sự kiện mà một sĩ quan cấp cao của Lục quân Mỹ lúc đó gọi là " lịch sử " .
Ukraine đã nhận các tổ hợp Patriot từ Hà Lan , Đức và Mỹ , với những hệ thống đầu tiên đến tay Kiev vào năm 2023 .
Theo ông Barros , hệ thống Patriot được triển khai gần thủ đô Kiev và đã đóng vai trò " cực kỳ quan trọng " trong việc bảo vệ trung tâm đầu não của Ukraine .
Các đồng minh của Ukraine ở châu Âu đã cam kết tiếp tục hỗ trợ nước này , với nhiều quốc gia hiện đang cung cấp các gói viện trợ lớn nhất từ trước đến nay và hứa sẽ bù đắp bất kỳ khoảng trống nào do Mỹ để lại .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều trở ngại , bao gồm việc châu Âu gặp khó khăn trong sản xuất vũ khí , và việc chế tạo khí tài mới cần nhiều năm .
Nói cách khác , vấn đề không chỉ nằm ở ý chí viện trợ .
Hiện tại , châu Âu đã viện trợ cho Ukraine nhiều hơn Mỹ , khoảng 143 tỉ USD so với khoảng 124 tỉ USD từ Mỹ , và châu Âu vẫn còn cam kết hàng tỉ USD chưa giải ngân .
Tuy nhiên , nếu Ukraine gặp khó khăn hơn trong việc tiếp cận hệ thống phòng không Patriot do Mỹ sản xuất , Kiev có thể phải chịu tổn thất nặng nề hơn nữa .
Cổ phiếu Tesla lao dốc , áp lực gia tăng .
Cổ phiếu Tesla hiện đã mất hơn 50 % giá trị kể từ mức đỉnh kỷ lục 479 , 86 USD vào ngày 17 / 12 , kéo vốn hóa thị trường xuống khoảng 840 tỷ USD .
Đợt giảm giá này được thúc đẩy bởi doanh số xe điện suy giảm , đặc biệt là tại Trung Quốc và châu Âu , cùng với các cuộc biểu tình nhắm vào hãng .
Một báo cáo gần đây cho thấy doanh số Tesla tại Đức , thị trường xe điện lớn nhất châu Âu , đã giảm 76 % trong tháng 2 so với cùng kỳ năm trước , làm dấy lên lo ngại về sự suy yếu chung của thị trường .
Tesla cũng đang đối mặt với các sự cố an ninh tại một số đại lý của mình .
Tuần trước , một đại lý tại Oregon bị tấn công , trong khi ở Boston , một số trạm sạc Tesla bị đốt phá .
Tại Lower Manhattan , cảnh sát bắt giữ người biểu tình trong một cuộc tuần hành ôn hòa bên ngoài một đại lý của Tesla .
Trong bối cảnh đó , UBS duy trì đánh giá " bán " đối với cổ phiếu Tesla và hạ giá mục tiêu từ 259 USD xuống còn 225 USD , đồng thời cắt giảm dự báo doanh số quý I từ 437000 xe xuống 367000 xe .
Dù kỳ vọng Model Y mới và một mẫu xe giá rẻ sắp ra mắt có thể thúc đẩy doanh số , các chuyên gia nhận định nhu cầu đối với Model Y vẫn " khá trầm lắng " và mẫu xe giá rẻ sẽ có biên lợi nhuận thấp hơn .
X gặp sự cố gián đoạn , ông Elon Musk đổ lỗi cho tấn công mạng .
X , nền tảng được ông Elon Musk mua lại năm 2022 , đã gặp sự cố gián đoạn kéo dài vào thứ Hai , chủ yếu ảnh hưởng đến ứng dụng di động .
Theo Downdetector , sự cố đầu tiên xảy ra trước 6 giờ sáng theo giờ miền Đông , tiếp theo là hai đợt gián đoạn lớn vào khoảng 10 giờ sáng và 11 giờ sáng , với tổng cộng 41000 báo cáo lỗi từ người dùng .
Musk nhanh chóng tuyên bố trên X rằng sự cố này là do một cuộc tấn công mạng từ Ukraine , nhưng không cung cấp bằng chứng .
Trong khi đó , nhóm tin tặc Dark Storm trên Telegram đã nhận trách nhiệm về vụ việc .
Các chuyên gia an ninh mạng lưu ý rằng tin tặc thường sử dụng địa chỉ IP giả để che giấu danh tính , khiến việc xác định nguồn gốc thực sự của vụ tấn công trở nên khó khăn .
Đây không phải lần đầu tiên X gặp sự cố nghiêm trọng dưới thời ông Elon Musk .
Trước đó , một cuộc trò chuyện trực tiếp trên X giữa ông Elon Musk và tổng thống Trump cũng bị gián đoạn do lỗi kỹ thuật , và ông Elon Musk khi đó cũng đổ lỗi cho tấn công mạng mà không đưa ra bằng chứng .
Ông Elon Musk bị nghi ngờ về sự phân tâm .
Những vấn đề tại Tesla và X diễn ra trong bối cảnh ông Elon Musk đang dành nhiều thời gian hơn tại Washington để thực hiện sáng kiến cắt giảm chi phí quy mô lớn , gọi là Bộ Hiệu quả Chính phủ , với việc cắt giảm hàng nghìn việc làm và hợp đồng liên bang .
Tuy nhiên , sau một cuộc họp nội các căng thẳng tuần trước , ông Trump đã giới hạn vai trò của ông Elon Musk chỉ còn tư vấn cho các bộ ngành .
Các nhà đầu tư và chuyên gia đang đặt câu hỏi liệu Musk có đang bị phân tâm bởi các vấn đề chính trị hay không , trong khi Tesla và X đối mặt với nhiều thách thức lớn .
Trong khi đó , ông Elon Musk chưa đưa ra phản hồi chính thức về tình hình hiện tại , còn đại diện của X cũng không bình luận về tình trạng hoạt động của nền tảng sau sự cố hôm thứ Hai .
Một trong ba trụ cột chống tham nhũng .
Sau khi cơ quan tiền thân là Ủy ban Chống tham nhũng quốc gia bị giải tán theo yêu cầu của Quỹ Tiền tệ quốc tế ( IMF ) và Ủy ban châu Âu ( EC ) , NABU chính thức hoạt động với 70 điều tra viên đầu tiên .
Con số này khi đó chỉ bằng 1 / 10 so với chỉ tiêu tuyển dụng mà chính phủ Ukraine đề ra đối với NABU .
Theo tin từ tờ Kyiv News , nguồn quỹ hoạt động cho NABU được ủy quyền theo chương trình viện trợ của Mỹ cùng Liên minh châu Âu ( EU ) và cơ quan này có thỏa thuận chia sẻ bằng chứng với Cục Điều tra liên bang Mỹ ( FBI ) .
Cục trưởng NABU Semen Kryvonos báo cáo tại một cuộc họp báo về kết quả công tác hồi năm 2023 .
Một điểm đáng chú ý nữa là khi Quốc hội Ukraine thông qua cơ cấu tổ chức của NABU , lần đầu tiên trong lịch sử Ukraine hiện đại , một cuộc thi tuyển dụng công khai cho vị trí giám đốc một cơ quan nhà nước đã được công bố .
186 ứng viên nộp đơn xin ứng tuyển vào vị trí Cục trưởng và người giành chiến thắng là Artem Sytnyk .
Ngày 16 / 4 / 2015 , Tổng thống Ukraine khi đó là Petro Poroshenko đã ký hai sắc lệnh : thành lập NABU và bổ nhiệm Artem Sytnyk làm Cục trưởng .
Sau đó , các điều tra viên được tuyển dụng vào NABU đã phải trải qua các khóa đào tạo do FBI và EU tổ chức , tài trợ .
Tháng 12 / 2015 , các điều tra viên của NABU đã công khai ba vụ án hình sự đầu tiên liên quan đến việc biển thủ tiền trị giá 1 , 2 tỷ USD của các công ty nhà nước vào Sổ đăng ký thống nhất về các cuộc điều tra trước khi xét xử .
Theo thông báo chính thức của chính phủ Ukraine , NABU là một trong 3 tổ chức trụ cột chống tham nhũng ở nước này với mục tiêu thể hiện thiện chí để châu Âu nới lỏng các lệnh trừng phạt .
Cơ quan quốc gia về chống tham nhũng ( NACP ) là đơn vị đầu tiên trong nhóm 3 tổ chức này với nhiệm vụ " hình thành và thực hiện chính sách chống tham nhũng trong khi tạo ra một môi trường thuận lợi cho việc phòng chống tham nhũng " .
Cơ quan này cũng chịu trách nhiệm xác minh tính chính xác của các bản kê khai tài sản và thu nhập của lãnh đạo , công viên chức nhà nước .
Còn NABU tập trung vào việc thực thi pháp luật .
Đơn vị còn lại là Văn phòng công tố viên chuyên trách chống tham nhũng ( SAPO ) có trách nhiệm hỗ trợ và giám sát các cuộc điều tra hình sự do NABU khởi xướng bằng cách lập cáo trạng và đưa ra tòa án .
Tờ Political cho hay , quyền kiểm soát trực tiếp đối với NABU được thực hiện bởi Ủy ban Quốc hội về chống tội phạm có tổ chức và tham nhũng .
Cục trưởng NABU có trách nhiệm phải thông báo cho Tổng thống , Quốc hội và nội các chính phủ về các vấn đề chính trong hoạt động của cục cũng như việc thực hiện các nhiệm vụ được giao , việc tuân thủ luật pháp và quyền tự do của cá nhân .
Vào tháng 2 và tháng 8 hàng năm , NABU phải nộp báo cáo bằng văn bản lên Tổng thống , Quốc hội và nội các chính phủ .
Chưa hết , một cơ quan khác là Ủy ban Kiểm soát bên ngoài gồm 3 thành viên sẽ đưa ra đánh giá độc lập về hoạt động của NABU theo từng năm .
Và báo cáo của cơ quan này phải được Hội đồng Kiểm soát dân sự ( gồm 15 thành viên được bầu trong một cuộc bỏ phiếu điện tử công khai ) thẩm định .
Những cuộc điều tra không bị tác động .
Theo giới phân tích , sau 10 năm hoạt động , NABU vẫn là một trong những cơ quan chống tội phạm đáng tin cậy nhất ở Ukraine , được các nhà hoạt động chống tham nhũng ca ngợi là một cơ quan độc lập và hiệu quả hơn so với các cơ quan khác .
Trong bài trả lời phỏng vấn tờ Kyiv Independent , Cục trưởng NABU Semen Kryvonos , người kế nhiệm của Artem Sytnyk từ tháng 2 / 2023 cho hay , NABU không bao giờ bị các quan chức cấp cao tác động và họ được tự do điều tra bất kỳ ai .
Trả lời bằng văn bản của Semen Kryvonos gửi đến tờ Kyiv Independent có đoạn viết : " Trong các hoạt động của mình , NABU hoàn toàn phi chính trị và không được sử dụng vì lợi ích của bất kỳ đảng phái , nhóm hay cá nhân nào " .
Semen Kryvonos cũng cho biết thêm rằng , khi vừa nhậm chức , ông đã xung đột công khai với Phó chánh văn phòng Tổng thống Andriy Smyrnov , rồi sau đó NABU mở cuộc điều tra việc làm giàu bất hợp pháp nhằm vào ông này .
Vụ án được đưa ra xét xử vào tháng 3 / 2023 .
Nhưng vụ án mang tính bước ngoặt của cơ quan này lại là cuộc điều tra tham nhũng đối với cựu Chánh án Tòa án tối cao Vsevolod Knyazev .
Tháng 5 / 2023 , NABU đã buộc tội ông Vsevolod Knyazev nhận hối lộ 2 , 7 triệu USD .
Thời điểm này , NABU cũng chứng minh rằng một số thẩm phán khác của Tòa án tối cao đã nhận hối lộ .
Số lượng và số sê - ri của những tờ tiền mà các thẩm phán này sở hữu trùng khớp với số tiền mà Vsevolod Knyaziev nhận được dưới dạng hối lộ .
Vụ án của Vsevolod Knyazev liên quan đến một hoạt động gây tranh cãi là thỏa thuận nhận tội theo các điều khoản khoan hồng .
Vào tháng 10 / 2023 , một tòa án đã chấp thuận thỏa thuận nhận tội mà NABU và các công tố viên chống tham nhũng ký kết với Oleh Horetsky , một người trung gian trong vụ án nhận hối lộ của Vsevolod Knyazev .
Oleh Horetsky đã nhận bản án treo 5 năm để đổi lấy việc làm chứng , đưa ra lời khai có giá trị về Vsevolod Knyazev và quyên góp 770000 USD cho lực lượng vũ trang .
Trước đó , một thỏa thuận nhận tội khác - với cựu Bộ trưởng Bộ Sinh thái và Tài nguyên thiên nhiên Mykola Zlochevsky cũng đã được thực hiện .
Đó là vào năm 2020 , khi Myloka Zlochevsky bị buộc tội hối lộ sau khi cố gắng đưa cho giới chức NABU khoản tiền 6 triệu USD để đổi lấy việc khép lại một vụ án tham nhũng chống lại ông ta .
Cuối cùng , vào tháng 7 / 2023 , Myloka Zlochevsky đã ký một thỏa thuận nhận tội với các công tố viên chống tham nhũng về việc nộp khoản tiền phạt cùng 18 triệu USD quyên góp cho lực lượng vũ trang .
Chi tiết của thỏa thuận nhận tội ban đầu được giữ bí mật nhưng sau đó đã bị rò rỉ bởi Ukrainska Pravda vào tháng 10 / 2023 .
Một số đồng phạm của Myloka Zlochevsky cũng ký kết các thỏa thuận nhận tội , trả tiền để được hưởng án treo .
Một thành tựu khác của NABU dưới thời Giám đốc Semen Kryvonos là các cáo buộc chống lại một trong những nhà tài phiệt có ảnh hưởng nhất ở Ukraine - Ihor Kolomoisky .
Công ty của Tổng thống Volodymyr Zelensky từng sản xuất các chương trình cho Tập đoàn truyền thông của Ihor Kolomoisky trong nhiều năm .
Kênh truyền hình của nhà tài phiệt này - một trong những kênh truyền hình lớn nhất Ukraine năm 2019 cũng đã giúp chiến dịch tranh cử Tổng thống của ông Volodymyr Zelensky .
Tuy nhiên , sau đó cả hai đã bất hòa và ông Ihor Kolomoisky bị tước quốc tịch Ukraine năm 2022 .
Tháng 9 / 2023 , Ihor Kolomoisky và những người đồng phạm bị cáo buộc đã biển thủ 250 triệu USD từ PrivatBank , ngân hàng lớn nhất Ukraine , thuộc sở hữu của nhà tài phiệt trước năm 2016 .
Nhưng đến tháng 11 / 2023 , Tòa phúc thẩm của Tòa án chống tham nhũng cấp cao đã ra phán quyết rằng NABU bỏ lỡ thời hạn hoàn tất cuộc điều tra trong vụ án của Ihor Kolomoisky .
Tòa án cũng bác bỏ các động thái đóng băng tài sản và áp dụng lệnh hạn chế tại ngoại và đi lại đối với nhà tài phiệt này .
Theo tờ Kyiv Independent , tuy Ihor Kolomoisky đang trong tù chờ xét xử nhưng vụ án có thể sớm được khép lại … .
Các nhân viên của NABU trong trang phục chiếc áo bảo vệ có in chữ viết tắt bằng tiếng Ukraine " NABU " .
Tuy nhiên , cũng có những vụ việc mà NABU cứ để điều tra kéo dài không kết thúc được , nhất là những bê bối liên quan đến Bộ Quốc phòng .
Tờ Kyiv Independent cho biết , từ tháng 1 / 2023 , NABU đã bắt đầu điều tra khả năng tham nhũng trong Bộ Quốc phòng trước khi các nhà báo tiết lộ vụ gian lận quy mô lớn trong hoạt động mua thực phẩm của bộ này .
Kết quả điều tra của hãng tin ZN cho thấy , Bộ Quốc phòng này đã mua thực phẩm với giá cao gấp hai đến ba lần so với giá mua cùng loại sản phẩm tại các cửa hàng tạp hóa ở Kyiv .
8 tháng sau , khi một câu chuyện tương tự thứ 2 - cáo buộc tham nhũng trong một thỏa thuận mua sắm khác bị phanh phui , Bộ trưởng Quốc phòng Oleksiy Reznikov đã buộc phải từ chức .
Tuy nhiên , cho đến nay vẫn chưa có cáo buộc nào được đưa ra .
Yury Nikolov - nhà báo điều tra đứng sau cả hai câu chuyện tiết lộ tình trạng gian lận , tham nhũng trong Bộ Quốc phòng đã nói với tờ Kyiv Independent rằng , ông không mong đợi cuộc điều tra sẽ tiến triển nhanh chóng vì đây là " một vụ án phức tạp về tội phạm kinh tế " .
Một điểm đáng chú ý , NABU tuy là " thanh bảo kiếm " của chính phủ trong việc chống tham nhũng nhưng cơ quan này vẫn đang phải đối mặt với nhiều vấn đề nội bộ .
Đầu tiên là trong 2 năm qua , liên tục có những bê bối về rò rỉ thông tin điều tra .
Cuối tháng 5 / 2024 , người ta đã phát hiện ra rằng các nhân viên cấp cao của NABU đã tiết lộ thông tin cho những nghi phạm trong một cuộc điều tra tham nhũng cấp cao và cảnh báo họ về các cuộc khám xét sắp tới .
Vụ rò rỉ thông tin được phát hiện sau khi các nhà điều tra tịch thu một chiếc điện thoại thuộc sở hữu của doanh nhân Yury Holyk , người đang bị điều tra trong một vụ án tham nhũng cấp cao .
Chiếc điện thoại này chứa các bản sao tin nhắn mà Yury Holyk lấy được từ một người trung gian được cho là đã nói chuyện với các nhân viên NABU trong khoảng thời gian từ 2021 - 2023 .
Nhân vật trung tâm của các cáo buộc là Phó giám đốc thứ nhất của NABU , Gizo Uglava , người đứng ở vị trí thứ hai của cơ quan này trong hơn 9 năm .
Một thách thức khác đối với NABU là nhiều nhân viên đã nghỉ việc kể từ khi Giám đốc Semen Kryvonos được bổ nhiệm .
Tờ Kyiv Independent thông tin , 65 nhân viên của NABU , bao gồm 23 thám tử , đã từ chức hoặc bị sa thải từ tháng 5 đến tháng 12 / 2023 với các lý do : nghỉ hưu và vi phạm kỷ luật .
Một nguồn tin thực thi pháp luật nói với tờ Kyiv Independent rằng , số lượng các nhân viên NABU rời đi trong nhiệm kỳ của Giám đốc Semen Kryvonos là lớn nhất trong lịch sử của cơ quan và lý do chính khiến họ ra đi là do thiếu động lực làm việc .
Nguồn tin này cũng khẳng định , từ năm 2023 đến nay , bầu không khí làm việc tại NABU rất tệ do lo ngại về ban lãnh đạo mới của cơ quan và các cuộc điều tra nội bộ đối với một số nhân viên .
Dù cuộc điều tra đã hoàn tất và Semen Kryvonos không trừng phạt bất kỳ nhân viên nào nhưng bầu không khí ảm đạm đó vẫn chưa được cải thiện nhiều .
Hiện NABU có 700 nhân viên nhưng vẫn đang thiếu hụt hơn 300 người theo như phê duyệt nhân sự 1000 người mà Chính phủ Ukraine đưa ra từ năm 2023 .
Thậm chí giờ đây NABU còn đang phải đối mặt với lời kêu gọi cần phải thanh kiểm tra toàn diện .
Dẫn lời luật sư Oleh Shram , tờ DefenseNews cho biết , những phát hiện mới nhất về tham nhũng , thất thoát tài sản công trong chi tiêu , mua sắm trang thiết bị ở Bộ Quốc phòng là nhờ vào cuộc điều tra không mệt mỏi của SAPO và NABU chỉ mang vai trò phối hợp vì cơ quan này đang bị kiểm tra .
Hồi tháng 9 / 2024 , chính phủ Ukraine đã chỉ định một ủy ban gồm các chuyên gia nước ngoài tiến hành đánh giá độc lập bên ngoài đối với hoạt động của NABU .
Nhưng mãi đến ngày 18 / 11 / 2024 , ủy ban này mới tiến hành cuộc họp đầu tiên và quyết định giới hạn cuộc kiểm tra trong khoảng thời gian từ khi bổ nhiệm Giám đốc hiện tại ( ngày 6 / 3 / 2023 ) đến ngày 18 / 11 / 2024 .
Theo đánh giá sơ bộ của ủy ban này , NABU chưa làm hết vai trò và có vẻ như đã cố tránh việc phải thừa nhận hay đưa ra kết luận về các vụ nghi vấn tham nhũng , biển thủ công quỹ liên quan đến quan chức cấp cao làm việc trong Văn phòng Tổng thống .
Ban lãnh đạo của NABU cũng bị chỉ trích là hoạt động kém hiệu quả và có những hành động bất hợp pháp .
Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky phát biểu họp báo tại thủ đô Kiev .
Theo tờ Kyiv Independent , các quan chức Kiev sẽ gặp những người đồng cấp Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia trong ngày hôm nay , 11 / 3 , để thảo luận về tương lai quan hệ ngoại giao giữa hai nước sau những căng thẳng vừa qua và có thể là tương lai cuộc xung đột ở Ukraine .
" Lời khuyên cho Ukraine là hãy liên kết với Mỹ " , cựu Đại sứ Kurt Volker , từng là Đại diện đặc biệt của Mỹ về đàm phán với Ukraine trong giai đoạn 2017 - 2019 và là Đại sứ Mỹ tại NATO trong giai đoạn 2008 - 2009 , nói với tờ Kyiv Independent .
Tuy nhiên , việc liên kết dường như không phải là một nhiệm vụ dễ dàng , vì chính quyền Tổng thống Donald Trump đã công khai chỉ trích Ukraine cũng như Tổng thống Zelensky và đã cắt viện trợ , cắt đứt việc chia sẻ thông tin tình báo – hành động có thể gây tổn hại đến khả năng tự vệ của Kiev .
Tại Jeddah , chương trình nghị sự hàng đầu có thể sẽ là thỏa thuận khoáng sản quan trọng , mà việc ký kết đã bị đình trệ vào tháng trước sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Trump và người đồng cấp Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Theo tờ Kyiv Independent , Kiev đang bước vào các cuộc đàm phán với thế yếu nhưng đã chuẩn bị sẵn sàng làm những gì cần thiết để đưa Mỹ trở lại phe của mình .
" Chúng tôi đã sẵn sàng " , một nguồn tin trong Văn phòng Tổng thống Ukraine nói với tờ Kyiv Independent khi được hỏi về triển vọng ký kết thỏa thuận khoáng sản .
Trong nỗ lực thuyết phục Mỹ rằng Ukraine nghiêm túc về hòa bình và với hy vọng rằng Washington sẽ nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo , Kiev được cho là cũng đang đề xuất một lệnh ngừng bắn một phần bao gồm ngừng các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái và tên lửa tầm xa , cũng như các hoạt động thù địch ở Biển Đen .
Tuy nhiên , Mỹ hiện có thể muốn gây sức ép nhiều hơn với một Ukraine đang yếu thế .
Việc phải đưa ra nhiều đề nghị như vậy cho Mỹ - trước khi các cuộc đàm phán hòa bình với Nga có thể bắt đầu một cách nghiêm túc - đang được cảm nhận sâu sắc ở Kiev .
Khi được hỏi Ukraine mong đợi điều gì tại các cuộc đàm phán ở Jeddah , nguồn tin từ Văn phòng Tổng thống Zelensky trả lời : " Cuối cùng cũng được nghe những gì người Mỹ muốn từ các cuộc đàm phán " .
Mặc dù đã đến Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 gặp Thái tử Mohammed bin Salman , ông Zelensky sẽ không tham gia phái đoàn chính thức của Ukraine , thay vào đó , trợ lý thân cận nhất của ông là Andriy Yermak sẽ đảm nhiệm vai trò dẫn đầu đàm phán .
Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Đại tá Pavlo Palisa là các thành viên còn lại của nhóm đàm phán Ukraine tại Jeddah .
Phái đoàn Mỹ bao gồm Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên của Tổng thống Trump về Trung Đông , Steve Witkoff .
Tuy nhiên , trong khi các cuộc đàm phán chấm dứt chiến tranh vẫn còn ở phía trước và các phát ngôn của ông Trump báo hiệu một con đường không hề dễ dàng .
" Rất nhiều điều mà ông Trump đã nói trong hai hoặc ba ngày qua khiến bạn có ấn tượng rằng ông ấy nghĩ rằng Ukraine sẽ thua bất kể thế nào , rằng chính quyền Biden đã lãng phí rất nhiều tiền để kéo dài ( cuộc chiến ) , và chúng ta chỉ cần vượt qua điều đó " , cựu Đại sứ Volker nói .
Chính quyền Mỹ đã cắt hoàn toàn viện trợ quân sự cho Ukraine .
Trong ảnh là hệ thống phòng không Patriot do Mỹ sản xuất tại Schwesing , Đức .
Tờ Kyiv Independent cho biết , Kiev đang lo ngại nhất là về cách tiếp cận mang tính " giao dịch " của ông Trump đối với các cuộc đàm phán dường như không quan tâm nhiều đến lãnh thổ hoặc chủ quyền của người Ukraine .
" Những kỳ vọng ( về cuộc họp ở Jeddah ) thật đáng báo động " , Yaroslav Yurchyshyn , nhà lập pháp của đảng Holos , Chủ tịch Ủy ban quốc hội về tự do ngôn luận , nói với tờ Kyiv Independent .
" Bởi vì gần đây chính quyền Mỹ đã thể hiện mong muốn không chỉ là hòa bình , mà còn là sự hòa giải nhanh nhất có thể giữa Ukraine và đối thủ , mà không quan tâm đến lợi ích của Ukraine " .
Ông Yurchyshyn thừa nhận rằng một kết quả " lạc quan " cho các cuộc đàm phán chỉ đơn giản là đưa mối quan hệ trở lại đúng hướng và Mỹ " tính đến lợi ích của Ukraine trong quá trình đàm phán trong tương lai " .
Nhưng một thực tế không thể tránh khỏi khác của các cuộc đàm phán hòa bình do Mỹ dẫn đầu cho đến nay là Washington vẫn chưa thực sự đàm phán với Nga về Ukraine .
Vòng đàm phán đầu tiên được ca ngợi rất nhiều giữa Washington và Moskva vào ngày 18 / 2 đã không đạt được nhiều kết quả thực tế về vấn đề Ukraine , khi tập trung vào các ưu tiên như khôi phục lại biên chế đại sứ quán cho các phái đoàn ngoại giao tiếp theo , bổ nhiệm đại diện để thúc đẩy quá trình đàm phán và tạo ra các điều kiện cần thiết để khởi động lại quan hệ Mỹ - Nga .
Tờ Kyiv Independent cho rằng , trong khi liên tục gây sức ép buộc Ukraine chứng minh rằng nước này nghiêm túc về hòa bình , Nhà Trắng cho đến nay vẫn chưa nói gì về kế hoạch khiến Moskva ngừng bắn .
Trong khi đó , châu Âu vẫn đang quan sát từ bên lề , khi họ bị loại khỏi các cuộc đàm phán hòa bình mặc dù đây chính là lục địa mà cuộc xung đột đang diễn ra .
Cho đến khi điều đó thay đổi , Brussels phải đối mặt với những thách thức tương tự như Kiev : thuyết phục Tổng thống Trump rằng lợi ích của Ukraine cần được xem xét .
Paula Pinho , người phát ngôn chính của Ủy ban châu Âu , nói với tờ Kyiv Independent rằng : " Chúng tôi đã nhắc lại ở mọi cấp độ chính xác rằng việc đưa Ukraine vào thế mạnh trước khi tham gia đàm phán hòa bình là vì lợi ích của Ukraine , vì lợi ích của châu Âu và cuối cùng là vì lợi ích của Mỹ " .
Về phần mình , theo hãng tin Reuters , phát biểu với báo chí ngày 10 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho rằng cả Ukraine và Nga đều " không có lá bài " trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng .
" Tôi nói rằng họ ( Ukraine ) không có quân bài .
Không ai thực sự có quân bài .
Điều cần làm là các vị phải đạt được một thỏa thuận , chấm dứt giao tranh .
Đây là một cuộc chiến vô nghĩa , và chúng ta sẽ chấm dứt nó " , ông Trump nói .
Cảnh tàn phá do xung đột tại Beit Lahia , Dải Gaza .
Theo phóng viên TTXVN tại Trung Đông , Hamas đã hoan nghênh đề xuất trên của Mỹ nhưng các đàm phán chi tiết vẫn chưa diễn ra .
Đại diện của hai bên dự định sẽ sớm họp bàn tại Ai Cập hoặc Qatar để tiến hành thảo luận cụ thể .
Theo yêu cầu của phía Hamas , trong quá trình tái thiết Gaza , người dân Palestine vẫn phải được ở lại vùng đất của họ mà không bị đưa sang Ai Cập và Jordan như đề xuất trước đó của Tổng thống Donald Trump .
Một nguồn tin từ Hamas tiết lộ " người Mỹ đang lắng nghe quan điểm của Hamas " .
Một đại diện từ Bộ Ngoại giao Mỹ cũng cho hay những nỗ lực nhằm đưa các con tin Israel bị giam giữ ở Gaza về nước đang được thúc đẩy .
Các cuộc đàm phán giữa ông Boehler và Hamas đã đảo ngược chính sách hàng thập niên của Washington là không đàm với các nhóm bị Mỹ coi là tổ chức khủng bố .
Một số nguồn tin cho biết Hamas đã hưởng ứng hầu hết các điều kiện của Mỹ , bao gồm việc trao trả Israel 24 con tin còn sống và hài cốt của 35 người .
Ngoài ra , nhóm này cũng sẵn sàng từ bỏ quyền cai trị 18 năm ở Gaza , không can thiệp vào công việc tái thiết Gaza và hội nhập với các phe phái khác dưới sự lãnh đạo của Tổ chức Giải phóng Palestine ( PLO ) .
Tuy nhiên , Hamas kiên quyết không hạ vũ khí vì cho rằng phòng vệ vũ trang là quyền hợp pháp trước sự chiếm đóng của Israel .
Trong các cuộc đàm phán giữa các quan chức hàng đầu của Hamas và ông Boehler có nội dung Hamas loại bỏ kho rocket cùng các vũ khí hạng nặng khác , nếu một Nhà nước Palestine độc lập được thành lập ở Bờ Tây và Gaza .
Hamas sẽ chỉ giữ những vũ khí không gây ra đe dọa đối với Israel nếu Nhà nước Palestine được chính thức thành lập .
Ngoài ra , các cuộc đàm phán cũng đề cập đến mạng lưới hầm ngầm phức tạp ở Gaza , các điều kiện kinh tế - xã hội của 2 , 3 triệu người dân tại đây và công cuộc tái thiết sau xung đột .
Trong khi đó , trên thực địa , tình hình Dải Gaza căng thẳng trở lại khi Hamas cáo buộc Israel vi phạm thỏa thuận ngừng bắn , còn Liên hợp quốc ( LHQ ) cảnh báo hậu quả từ việc Israel cắt điện và chặn nhiên liệu cung cấp cho Gaza .
Trong thông báo ngày 10 / 3 , Hamas lên án Israel vẫn duy trì quân đội tại khu vực phía Nam Gaza , dọc biên giới Ai Cập .
Hành lang Philadelphi , dải đất nằm ở phía Palestine của biên giới Ai Cập - Gaza , hay còn gọi là trục Salaheddin , là điểm gây tranh cãi chính trong các cuộc đàm phán ngừng bắn giữa Israel và Hamas kể từ khi xung đột nổ ra vào tháng 10 / 2023 .
Theo cáo buộc của Hamas , quân đội Israel đã không tuân thủ lộ trình giảm dần lực lượng tại trục Salaheddin trong giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 6 tuần , từ 19 / 1 - 1 / 3 .
Cụ thể , Israel không bắt đầu rút quân vào ngày thứ 42 như quy định trong thỏa thuận và cũng không hoàn thành việc rút quân vào ngày thứ 50 .
Trước nay , các điều khoản cụ thể của thỏa thuận ngừng bắn chưa bao giờ được công bố , khiến việc xác minh những cáo buộc của Hamas trở nên khó khăn .
Hamas đã kêu gọi các nhà hòa giải Qatar , Ai Cập và Mỹ can thiệp để đảm bảo Israel sẽ rút quân theo thỏa thuận .
Tuy nhiên , Israel luôn tuyên bố việc duy trì kiểm soát tuyệt đối hành lang Philadelphi là không thể thương lượng từ quan điểm an ninh .
Hành lang này bị lực lượng Israel chiếm quyền kiểm soát sau cuộc tấn công vào miền Nam Gaza hồi năm ngoái nhằm ngăn chặn việc buôn lậu vũ khí vào vùng lãnh thổ Palestine .
Liên quan đến giai đoạn tiếp theo của thỏa thuận ngừng bắn , ngày 10 / 3 , Israel đã cử đoàn đàm phán đến Doha của Qatar để đàm phán gia hạn ngừng bắn .
Israel muốn gia hạn giai đoạn 1 của thỏa thuận ngừng bắn để có thể hoàn thành việc trao đổi toàn bộ các con tin bị Hamas giam giữ .
Tuy nhiên , phía Hamas muốn bước sang đàm phán giai đoạn 2 của thỏa thuận để cho phép mở rộng viện trợ cho Gaza , tái thiết vùng đất này và Israel rút quân hoàn toàn .
Trong diễn biến khác , Liên hợp quốc ngày 10 / 3 đã bày tỏ lo ngại về việc Israel cắt điện ở dải Gaza và chặn các đoàn xe viện trợ nhiên liệu tại cửa khẩu .
Người phát ngôn của Văn phòng Nhân quyền LHQ nêu rõ việc không có điện và nhiên liệu sẽ khiến nhiều cơ sở y tế và sản xuất ở Gaza phải ngừng hoạt động , làm trầm trọng thêm cuộc sống vốn đã khốn khó của người dân tại đây .
Chính quyền Palestine cũng cảnh báo hành động của Israel có thể sớm đẩy hơn 2 , 3 triệu cư dân Gaza vào cảnh thiếu nước sinh hoạt nghiêm trọng , do các trạm bơm nước trong khu vực đều phụ thuộc vào nguồn điện hoặc nhiên liệu nhập khẩu từ bên ngoài .
Saudi Arabia trở thành trung tâm mới cho các cuộc đàm phán về các cuộc xung đột và khủng hoảng nóng nhất hiện nay như Ukraine , Gaza và Sudan .
Ngày 10 - 3 , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy đã gặp Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman để bàn về xung đột Nga - Ukraine .
Cuộc gặp này diễn ra trước cuộc họp của đại diện Ukraine và Mỹ vào ngày 11 - 3 để đàm phán về khả năng chấm dứt chiến sự cũng như một thỏa thuận an ninh bao gồm quyền tiếp cận của Mỹ đối với các mỏ khoáng sản và kim loại có giá trị của Ukraine .
Đây sẽ là lần đầu tiên các đại biểu của Ukraine và Mỹ gặp mặt trực tiếp sau cuộc khẩu chiến giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Zelensky tại Nhà Trắng vào cuối tháng 2 .
Việc hai nước đồng ý gặp nhau tại Saudi Arabia - chứ không phải tại châu Âu - làm nổi bật vị thế chủ chốt mới nổi của vương quốc giàu dầu mỏ này ở Trung Đông .
Định vị mình là trung gian trung lập .
Uy tín của Saudi Arabia dường như đã xuống mức thấp nhất sau vụ sát hại nhà báo Jamal Khashoggi của tờ Washington Post vào năm 2018 .
Vì thế , họ đã chuyển hướng bằng việc thiết lập chính mình như một trung tâm truyền thông trung lập và đáng tin cậy .
Với vai trò trung gian hòa giải , điều quan trọng là Saudi Arabia giữ lập trường trung lập để duy trì các kênh liên lạc mở với tất cả các bên liên quan đến các cuộc xung đột .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio sẽ gặp phái đoàn Ukraine tại Saudi Arabia vào ngày 11 - 3 .
Ông Mohammed Kawas , một nhà phân tích chính trị tại London chỉ ra , quốc gia này đã kiềm chế không tham gia vào các lệnh chỉ trích và trừng phạt của phương Tây đối với Nga , trong khi vẫn thường xuyên liên lạc với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy đồng thời cung cấp các gói viện trợ nhân đạo và viện trợ y tế trị giá hàng triệu USD cho Ukraine .
Năm 2024 , Riyadh đã giúp tạo điều kiện cho một cuộc trao đổi tù nhân lịch sử giữa Nga và Mỹ .
Vào giữa tháng 2 - 2024 , các quan chức cấp cao của Washington và Matxcơva đã gặp nhau ở Saudi Arabia để thảo luận về việc bình thường hóa quan hệ giữa hai quốc gia và chấm dứt chiến tranh ở Ukraine .
Có vẻ như Riyadh cũng sẽ tổ chức một cuộc gặp trực tiếp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Nga Vladimir Putin - cuộc gặp đầu tiên kể từ khi ông Trump nhậm chức vào đầu năm nay .
Ngoài việc tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán về việc chấm dứt xung đột ở Ukraine , Riyadh cũng đã trở thành địa điểm họp cho các hội nghị thượng đỉnh của Liên đoàn Arập để thảo luận về xung đột ở Sudan và tương lai của người Palestine ở Gaza .
" Chúng tôi thấy họ cũng đã trở thành một nhân tố thiết yếu ở Trung Đông , chắc chắn là liên quan đến người Palestine , Syria và Lebanon " , ông Neil Quilliam , một chuyên gia về các vấn đề đối ngoại tại tổ chức tư vấn Chatham House có trụ sở tại London nhận định .
Ông Kawas cũng đồng tình với quan điểm này : " Liên quan đến Trung Đông , tất cả các cuộc đàm phán trong khu vực đều thông qua Riyadh " .
Đầu năm nay , Saudi Arabia đã bác bỏ các kế hoạch về Gaza của Tổng thống Mỹ Donald Trump , trong đó ông đã đề xuất biến Dải Gaza bị chiến tranh tàn phá thành " Riviera của Trung Đông " thuộc quyền sở hữu của Mỹ và di dời khoảng 2 , 3 triệu người Palestine đến các quốc gia Arập khác .
Mục tiêu chính vẫn là kinh doanh thương mại .
Khi ông Donald Trump nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai vào đầu năm nay , Thái tử Saudi Arabia là nhà lãnh đạo nước ngoài đầu tiên chúc mừng ông .
Ngay sau đó , ông Trump đã gọi Thái tử Salman là " một người tuyệt vời " trong bài phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos .
Năm 2017 , chuyến công du nước ngoài đầu tiên của Tổng thống Donald Trump là đến Saudi Arabia .
Động thái này gây tranh cãi , đặc biệt là khi nó trùng với lời thừa nhận của ông Trump rằng ông đã chọn vương quốc này làm điểm đến đầu tiên của mình vì họ đã cam kết một loạt các khoản đầu tư trị giá hơn 350 tỷ USD vào nền kinh tế Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố , chuyến thăm cấp nhà nước nước ngoài đầu tiên của ông năm 2025 là tới Saudi Arabia .
Tuần trước , ông Trump tuyên bố rằng chuyến thăm cấp nhà nước đầu tiên của ông sẽ một lần nữa là Saudi Arabia .
Ông nói thêm , lần này , Riyadh đang có kế hoạch đầu tư ít nhất 600 tỷ USD , bao gồm cả việc mua một lượng lớn thiết bị quân sự của Mỹ .
Điều này phù hợp với mô hình kinh tế đang thay đổi của Saudi Arabia , nơi đang tìm cách giảm sự phụ thuộc vào dầu mỏ và tăng đầu tư nước ngoài .
Ông Sebastian Sons , một nhà nghiên cứu cấp cao của tổ chức nghiên cứu CARPO của Đức cho rằng , ưu tiên của Riyadh là đảm bảo mô hình kinh doanh của riêng mình .
Vì thế , việc tìm kiếm vai trò tích cực trong giải quyết các cuộc khủng hoảng toàn cầu không phải là mục tiêu thực sự của người Saudi , mà là mở đường cho việc kinh doanh với Mỹ .
Ông Mark Carney phát biểu sau khi được bầu trở thành lãnh đạo đảng Tự do - Ảnh : Reuters .
Ông Mark Carney , cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada ( BOC ) , vừa giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành lãnh đạo Đảng Tự do cầm quyền và sẽ là người kế nhiệm ông Justin Trudeau trở thành thủ tướng tiếp theo của Canada .
Ông Carney dự kiến tiếp quản chính phủ Canada trong bối cảnh nước này đối mặt cuộc chiến thương mại với đồng minh thân cận lâu năm là Mỹ và một cuộc tổng tuyển cử sắp tới .
" Người Mỹ muốn tài nguyên , đất , nước và cả đất nước chúng ta … Nếu thành công , họ sẽ hủy hoại cuộc sống của chúng ta " , ông Carney phát biểu sau chiến thắng vào đêm muộn ngày Chủ nhật ( 9 / 3 ) .
Chủ trương áp đặt thuế quan trả đũa tương đương với các biện pháp của Tổng thống Mỹ Donald Trump , ông Carney dự kiến sẽ thảo luận trực tiếp với ông Trump sớm nhất vào thứ Hai tuần sau ( 17 / 3 ) - theo tin từ tờ Politico .
Sau khi ông Trump ký sắc lệnh áp thuế quan 25 % với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico vào tháng trước , Ottawa thông báo đáp trả bằng thuế quan 25 % với 30 tỷ đôla Canada hàng nhập khẩu từ Mỹ và thêm 125 tỷ đôla Canada hàng Mỹ nữa nếu ông Trump vẫn giữ nguyên thuế quan đối với nước này sau 21 ngày .
Washington sau đó đã hai lần hoãn thuế quan với hàng Canada và Mexico .
Phản ứng với động thái hoãn thuế quan mới nhất của ông Trump , phía Canada cho biết sẽ tạm hoãn đợt áp thuế quan thứ hai với hàng Mỹ .
Nằm trong một sắc lệnh khác , thuế quan 25 % với nhôm thép nhập khẩu từ Canada vào Mỹ dự kiến có hiệu lực từ thứ Tư tuần này ( 12 / 3 ) .
" Chính phủ của tôi sẽ tiếp tục duy trì thuế quan cho tới khi phía Mỹ chứng minh rằng họ tôn trọng chúng ta " , ông Carney phát biểu .
Các động thái thuế quan của ông Trump làm dấy lên làn sóng bức xúc tại Canada .
Tại nhiều tỉnh , các cửa hàng đã loại bỏ rượu Mỹ khỏi kệ hàng .
Ông Carney đã giành chiến thắng với 86 % phiếu bầu của các thành viên Đảng Tự do và khép lại một thập kỷ của đảng này dưới sự lãnh đạo của ông Trudeau .
Theo truyền thông Canada , cuộc chuyển giao quyền lực chính thức có thể diễn ra vào ngày thứ Năm hoặc thứ Sáu tuần này .
Tuy nhiên , một thách thức đối với ông Carney là Đảng Tự do không nắm đa số ghế trong Quốc hội , buộc ông phải sớm triệu tập tổng tuyển cử để cạnh tranh với ông Pierre Poilievre , lãnh đạo Đảng Bảo thủ .
Trước đó , trong suốt nhiều tháng , Đảng Bảo thủ đối lập luôn dẫn đầu trong các cuộc thăm dò , thường dẫn trước Đảng Tự do ở mức 2 con số .
Tuy nhiên , bối cảnh chính trị đã thay đổi sau khi ông Trump trở lại Nhà Trắng với kế hoạch thuế quan và ý tưởng sáp nhập Canada thành bang thứ 51 của Mỹ .
Tỷ lệ ủng hộ Đảng Tự do tăng vọt sau khi đảng này tận dụng làn sóng ủng hộ đoàn kết dân tộc trên cả nước để cạnh tranh với đảng đối lập .
Theo các nhà phân tích , những thách thức lớn đất nước hiện nay sẽ tiếp tục là một động lực thuyết phục người Canada trao quyền cho Đảng Tự do - đảng cầm quyết suốt một thập kỹ với sự điều hành của Thủ tướng Trudeau - để chiến đấu trong cuộc chiến thương mại trên nhiều mặt trận .
" Không quá khi nói rằng những thách thức hiện tại gần như chưa từng có trong lịch sử Canada , thậm chí chưa từng có kể từ sau thế chiến " , giáo sư chính trị Cameron Anderson tại Đại học Western , nhận xét với hãng tin Reuters .
Ông Carney sẽ là Thủ tướng đầu tiên của Canada không có kinh nghiệm chính trị .
Từng là Thống đốc BOC và Thống đốc Ngân hàng Trung ương Anh ( BOE ) , ông cam kết sẽ xóa bỏ thuế carbon - một chính sách gây tranh cãi dưới thời Thủ tướng Trudeau , đảo ngược quyết định tăng thuế thu nhập từ đầu tư vốn và dỡ bỏ rào cản với hoạt động thương mại trong nước .
Ông cam kết sẽ tăng gấp đôi tốc độ xây nhà ở mới trong vòng 10 năm và hạn chế người nhập cư để ứng phó với phản ứng dữ dội của người dân về tình trạng thiếu nhà ở và giá nhà cao .
Ngoài ra , ông cũng hứa sẽ cải tổ nền kinh tế Canada , trong bối cảnh lạm phát cao và năng suất lao động thấp .
Trước đó , sự ủng hộ của cử tri Canada dành cho ông Trudeau suy giảm do lo ngại về chi phí sinh hoạt , giá nhà tăng và hệ thống y tế quá tải .
Khi tôi thấy điều gì đó không hiệu quả , tôi sẽ thay đổi " , ông Carney tuyên bố .
Bộ Quốc phòng Nga đã chia sẻ một đoạn video cho thấy cảnh một cuộc tấn công bằng máy bay không người lái ( UAV ) gần đây nhằm vào một nhóm binh lính Ukraine gần thành phố Sudzha ở khu vực Kursk của Nga .
Đoạn clip này xuất hiện khi quân đội Kiev đang phải chịu tổn thất nặng nề trong khu vực .
Ukraine ban đầu tiến hành cuộc tấn công vào khu vực biên giới Nga vào tháng 8 năm ngoái với tuyên bố rằng động thái này sẽ có giá trị về mặt quân sự và tiềm năng .
Trong khi quân đội Kiev ban đầu đã bảo vệ được một số khu định cư , Moscow đưa tin rằng bước tiến của quân đội Ukraine đã bị chặn lại và lực lượng địch trong khu vực đang phải chịu thương vong đáng kể .
Trong vài ngày qua , Bộ Quốc phòng Nga đã chia sẻ một số đoạn video cho thấy cảnh các cuộc tấn công bằng UAV vào quân đội Ukraine ở Kursk .
Trong một đoạn clip được chia sẻ vào hôm đầu tuần này , một nhóm lớn những người được cho là lính Ukraine có thể được nhìn thấy đang cố gắng trú ẩn trong một tòa nhà ở thành phố biên giới Sudzha .
Vài phút sau , tòa nhà bị phá hủy trong một vụ nổ lớn do UAV của Nga gây ra .
Trong một bản cập nhật thường kỳ được đăng trên kênh Telegram chính thức của mình cùng ngày , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố rằng lực lượng Nga đã tiến hành một số hoạt động thành công và đã tiêu diệt một số lữ đoàn Ukraine , giải phóng một số khu định cư khi lực lượng Kiev liên tục bị đẩy ra khỏi Kursk .
Theo bộ này , trong 24 giờ qua , Kiev đã mất hơn 340 quân nhân , 2 xe tăng , 7 xe chiến đấu bộ binh , bao gồm xe Bradley do Mỹ sản xuất , 5 xe bọc thép chở quân và hàng chục phương tiện và thiết bị khác .
Tổng cộng , trong suốt cuộc giao tranh ở Kursk , Moscow tuyên bố rằng Ukraine đã mất hơn 66270 quân , gần 400 xe tăng , hàng nghìn xe chiến đấu , hàng trăm khẩu pháo và hàng chục bệ phóng tên lửa , bao gồm cả hệ thống HIMARS và MLRS do Mỹ cung cấp .
Nate Vance - anh họ của Phó Tổng thống Mỹ - từng tham chiến ở Ukraine .
BBC ngày 10 / 3 đưa tin , Nate Vance - anh họ của Phó Tổng thống Mỹ - chỉ trích ông JD Vance và Tổng thống Mỹ Donald Trump vì đã " hạ thấp " ông Zelensky trong cuộc gặp tại Phòng Bầu dục vào cuối tháng 2 .
" Tôi mong đợi một mức độ chuẩn mực nhất định từ các nhà lãnh đạo chính trị , đặc biệt là khi đứng trước ống kính " , ông Nate - người đã dành 3 năm tình nguyện chiến đấu cùng quân đội Ukraine - nói .
" Tôi biết và chú ý đến vấn đề Ukraine , nhưng nếu đặt vào một tình huống hoàn toàn trung lập khác , khi tôi thấy các quan chức Nhà Trắng và những nhà báo có động cơ chính trị coi thường một nhà lãnh đạo nước ngoài , tôi sẽ tự hỏi : ' Chuyện quái gì đang xảy ra vậy ?
Trong cuộc gặp tại Nhà Trắng hồi cuối tháng 2 , Phó Tổng thống Mỹ cho rằng ông Zelensky " thiếu tôn trọng " vì đã công khai tranh cãi về bất đồng giữa hai bên trước truyền thông và chỉ trích ông không bày tỏ đủ lòng biết ơn với sự hỗ trợ của Mỹ trong xung đột .
Ông Nate không đồng tình với quan điểm của em họ cho rằng ông Zelensky không thể hiện sự biết ơn .
" Ông Zelensky có các bài phát biểu hàng ngày hoặc hàng đêm và luôn cảm ơn tất cả những ai ủng hộ Ukraine " , ông Nate nói .
Anh họ của Phó Tổng thống Mỹ cũng cho rằng có thể ông Zelensky chưa thể hiện " đủ sự tôn trọng với ông Trump " .
Tuy nhiên , ông Nate cho rằng " sẽ không hợp lý nếu em họ tôi và ông Trump yêu cầu sự tôn trọng từ người mà họ gần như không ủng hộ các đề xuất của ông ấy trong cuộc xung đột " .
Một phóng viên người Mỹ trong cuộc gặp tại Nhà Trắng giữa ông Zelensky và giới lãnh đạo Mỹ đã cho rằng ông Zelensky thiếu tôn trọng sự kiện này khi không mặc vest .
Kể từ khi xung đột nổ ra , ông Zelensky đã từ bỏ vest để mặc trang phục theo phong cách quân đội mà ông cho là thể hiện sự đoàn kết với những người lính Ukraine .
" Mọi người đều biết đó là lý do tại sao ông ấy làm như vậy và đó là một điều mang tính biểu tượng " , ông Nate nói .
" Đó là một khía cạnh vặt vãnh không đáng để làm to chuyện .
Nếu nói về trang phục ở Nhà Trắng , tại sao Elon Musk vẫn xuất hiện trong Phòng Bầu dục với một chiếc mũ bóng chày và áo thun vậy ?
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ báo Pháp Le Figaro vào đầu ngày 10 / 3 , ông Nate nói rằng em họ của ông là một " người tốt , thông minh " nhưng cuộc gặp với ông Zelensky là " một cuộc phục kích hoàn toàn thiếu thiện chí " .
Ông Nate cho rằng có lẽ vị em họ Phó Tổng thống của ông sẽ không muốn nói chuyện với ông sau những bình luận mà ông đưa ra ngày 10 / 3 .
Ông Zelensky có màn đấu khẩu ở Nhà Trắng với ông Trump và ông JD Vance hồi cuối tháng 2 .
Ngày 28 / 2 , ông Zelensky tới Nhà Trắng gặp giới lãnh đạo Mỹ .
Tại Phòng Bầu dục , trong một cuộc trao đổi được truyền hình trực tiếp , ông Zelensky công khai kêu gọi Mỹ tiếp tục viện trợ và chỉ trích những động thái trì hoãn hỗ trợ của chính quyền Trump .
Điều này đã dẫn đến căng thẳng leo thang , khi Tổng thống Trump dọa rút hoàn toàn sự hỗ trợ nếu không đạt được thỏa thuận với Ukraine , đồng thời cáo buộc ông Zelensky " đang đánh cược với Thế chiến III " .
Ông Vance cho rằng ông Zelensky " thiếu tôn trọng " vì đã công khai tranh cãi về bất đồng giữa hai bên trước truyền thông và cáo buộc ông Zelensky không bày tỏ lòng biết ơn đối với sự hỗ trợ của Mỹ trong cuộc xung đột .
Cuối cùng , ông Zelensky được cho là bị yêu cầu rời khỏi Nhà Trắng .
Cuộc họp báo chung sau sự kiện cũng bị hủy .
Sau màn đấu khẩu , chính quyền ông Trump đã dừng viện trợ quân sự , và ngừng chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Phát biểu hôm 6 / 3 , đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump về vấn đề Ukraine Keith Kellogg cho rằng cuộc gặp " thảm họa " hôm 28 / 2 ở Phòng Bầu dục , cùng với những hậu quả sau đó ( như dừng viện trợ vũ khí ) hoàn toàn do ông Zelensky " tự chuốc lấy " .
Theo ông Kellogg , Tổng thống Ukraine đi chệch hướng những gì được chuẩn bị sẵn và khiến cuộc gặp với ông Trump thất bại .
" Ông ấy không nên tranh cãi về vấn đề đàm phán hòa bình trước truyền thông , không nên thách thức Tổng thống Mỹ tại Phòng Bầu dục " , ông Kellogg nói , lưu ý rằng Tổng thống Ukraine đã đi ngược lại những gì được " cảnh báo trước " .
Lực lượng chức năng đi cùng ông Duterte tại sân bay .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte bị bắt sau khi từ Hong Kong , Trung Quốc trở về Manila , Philippines hôm 11 / 3 .
Tòa án Hình sự Quốc tế ban hành lệnh truy nã cáo buộc ông phạm tội ác chống lại loài người trong cuộc chiến chống ma túy mà các nhóm nhân quyền cho rằng đã khiến hàng chục nghìn người Philippines thiệt mạng .
Theo New York Times , ông bị bắt giữ tại sân bay ở Manila sau khi trở về từ Hong Kong .
Ông Duterte , 79 tuổi , rời nhiệm sở vào năm 2022 , là một người theo chủ nghĩa dân túy , vẫn là một trong những chính trị gia có ảnh hưởng nhất của Philippines .
Ông được hưởng quyền miễn trừ tương đối mặc dù vướng vào một số cáo buộc pháp lý .
Theo Văn phòng Tổng thống Philippines , cảnh sát Philippines là bên thực hiện lệnh bắt giữ cựu Tổng thống Rodrigo Duterte của Interpol từ Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) .
Nhà cựu lãnh đạo đang bị giam giữ .
Không rõ liệu ông Duterte có bị buộc phải chấp nhận phán quyết của ICC , có trụ sở tại The Hague hay không .
Vụ án này sẽ là một thử thách lớn đối với tòa án .
ICC trong những tháng gần đây tìm cách bắt giữ cả Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu , và người đứng đầu chính quyền quân sự ở Myanmar , ông Min Aung Hlaing , cáo buộc cả hai phạm tội ác chống lại loài người .
Vài phút trước khi bị bắt , ông Duterte bình luận gay gắt : " Các người sẽ phải giết tôi trước , nếu các người định liên minh với những người nước ngoài da trắng " .
Cuộc chiến chống ma túy của ông Duterte là chính sách đặc trưng sau khi ông lên nắm quyền vào năm 2016 .
Trong chiến dịch chống tội phạm gây tranh cãi này , các nhóm nhân quyền cho rằng cảnh sát Philippines và lực lượng tự vệ giết các nghi phạm ma túy không có vũ khí trên quy mô lớn , nhưng chính quyền ông Duterte phủ nhận .
ICC cho biết họ sẽ điều tra các cáo buộc .
Mặc dù ông Duterte rút Philippines khỏi ICC , chính phủ mới dưới thời nhà lãnh đạo Marcos từng ra tín hiệu rằng họ vẫn có thể giao nộp ông .
Ông Panelo , luật sư của ông Duterte , cho biết việc bắt giữ ông là bất hợp pháp , một phần vì cảnh sát Philippines không cho phép luật sư của cựu Tổng thống gặp ông tại sân bay .
Ông dự định sẽ khiếu nại hình sự đối với cảnh sát và các quan chức ra lệnh bắt giữ .
Ông nói thêm rằng vụ bắt giữ còn bất hợp pháp vì lệnh " xuất phát từ ICC , nơi không có thẩm quyền đối với Philippines " .
Rút khỏi ICC nhưng Philippines vẫn là thành viên của Interpol , nơi có thể tìm cách bắt giữ ông Duterte thay mặt cho ICC .
Một đại diện ICC có mặt khi ông Duterte bị bắt .
Ông Duterte là Tổng thống thứ 16 của Philippines .
Là cựu thị trưởng thành phố Davao , ông giành được phiếu bầu nhờ cam kết vận động tranh cử chỉ tập trung vào một vấn đề là xóa bỏ ma túy và tội phạm trong nước .
Theo New York Times , ông Duterte từng nói trong một cuộc vận động tranh cử : " Những kẻ buôn bán ma túy , cướp bóc và vô công rồi nghề , tốt hơn hết là các người nên ra ngoài .
Ông còn cho biết sẽ tự cho mình và lực lượng an ninh của mình quyền miễn trừ truy tố và tự ân xá " cho tội giết người hàng loạt " .
Con gái của ông Duterte , bà Sara Duterte - Carpio tuyên thệ nhậm chức Phó tổng thống thứ 15 của Philippines vào năm 2022 với tư cách là người đồng hành tranh cử của ông Ferdinand Marcos Jr .
, cũng là con của một nhà cựu lãnh đạo .
Theo New York Times , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đưa ra bình luận này vào ngày 10 / 3 , khi ông đang trên chuyến bay tới Jeddah , Saudi Arabia để tham dự cuộc đàm phán với các quan chức cấp cao Ukraine một ngày sau đó .
Cuộc đàm phán diễn ra không lâu sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky có cuộc tranh luận căng thẳng tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Sau đó , chính quyền ông Trump đã thông báo dừng viện trợ quân sự cho Kiev .
" Điều quan trọng nhất mà chúng ta phải làm ở đây là cần tạo cảm giác mạnh mẽ rằng Ukraine đã sẵn sàng làm những điều khó khăn , giống như Nga sẽ phải làm những điều khó khăn để chấm dứt cuộc xung đột này , hoặc ít nhất là tạm dừng nó theo một cách nào đó , hình thức này hay hình thức khác , " Ngoại trưởng Marco Rubio nói với các phóng viên .
Ông Rubio từ chối đưa ra phác thảo về một thỏa thuận tiềm năng giữa Nga và Ukraine , nhưng nhấn mạnh rằng sự nhượng bộ từ cả hai bên sẽ đóng vai trò trọng tâm trong ngoại giao .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần phải hiểu rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này , " ông Rubio nói , đồng thời cho rằng Nga không thể kiểm soát toàn bộ Ukraine và rõ ràng là Ukraine sẽ rất khó khăn trong việc buộc Nga rút lui về đường biên giới năm 2014 .
Nhà ngoại giao cấp cao Mỹ nói thêm rằng trong các cuộc đàm phán tương lai với Nga , điều quan trọng là phải xác định được là nước này sẵn sàng nhượng bộ những gì .
" Chúng ta không biết khoảng cách thực sự giữa hai bên là bao xa , " ông cho hay .
Các cuộc đàm phán giữa phái đoàn Mỹ - Ukraine trong ngày 11 / 3 tại Saudi Arabia có thể sẽ không đi sâu vào thỏa thuận khoáng sản của Ukraine – điều mà ông Trump đã mô tả là " sự đền bù cho sự hỗ trợ quân sự của Mỹ trong 3 năm qua " .
Nhà lãnh đạo Mỹ đã nói rằng thỏa thuận này sẽ mang lại cho Ukraine " sự đảm bảo an ninh ngầm " .
Cũng trong chia sẻ với phóng viên , Ngoại trưởng Rubio cho biết mặc dù Mỹ đã ngừng chia sẻ một số thông tin tình báo với Ukraine , bao gồm cả hình ảnh vệ tinh , nhưng Washington vẫn cung cấp cho Kiev thông tin cho phép họ tiếp tục tự vệ trước các cuộc tấn công của Nga .
Ông Rubio cũng nói rằng " chưa bao giờ có mối đe dọa nào " về việc loại bỏ quyền truy cập của Ukraine đối với Starlink - công ty dịch vụ Internet thuộc sở hữu công ty SpaceX của tỷ phú Elon Musk .
Ngay cả khi Mỹ gây sức ép với Ukraine trong những tuần gần đây , nhưng Tổng thống Donald Trump cũng đã cảnh báo sẽ áp đặt thêm các lệnh trừng phạt đối với Nga để đáp trả hoạt động quân sự liên tục của Moscow .
Ông Rubio cho biết Mỹ đang cố gắng chứng minh rằng họ vẫn có cách để ép buộc Nga trong nỗ lực đưa nước này vào bàn đàm phán với Ukraine .
Ngoại trưởng Mỹ Rubio tiết lộ rằng , trong cuộc đàm phán lần này , ông và các quan chức Ukraine rất có thể sẽ thảo luận về việc nối lại viện trợ quân sự .
Ông cho biết lập trường của Washington về vấn đề này có thể thay đổi nếu ông tin rằng Kiev thực sự cam kết vì hòa bình .
" Tôi có thể đảm bảo với các bạn rằng chúng tôi sẽ không cung cấp viện trợ quân sự cho người Nga , " ông Rubio nói .
Thông báo của Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines ( PCO về việc bắt giữ cựu Tổng thống nước này , ông Rodrigo Duterte .
Báo Philippines Star trưa 11 / 3 cho biết cùng ngày , cựu Tổng thống nước này , ông Rodrigo Duterte đã bị chính quyền bắt giữ với cáo buộc tội ác chống lại loài người .
Theo Philippines Star , sau nhiều đồn đoán về lệnh bắt giữ có thể có của Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) đối với ông Duterte , thì Malacanãng ( Phủ Tổng thống Philippines ) đã xác nhận tin tức về vụ bắt giữ này .
Theo Văn phòng Truyền thông Tổng thống Philippines ( PCO ) , Tổ chức Cảnh sát Hình sự Quốc tế ( Interpol ) tại Manila đã nhận được lệnh bắt giữ từ ICC vào sáng 11 / 3 .
Khi máy bay chở ông Duterte hạ cánh xuống Sân bay Quốc tế Ninoy Aquino ( NAIA ) sau chuyến đi từ Hong Kong ( Trung Quốc ) , một đám đông cảnh sát đã chờ sẵn , cùng với sự quan tâm đông đảo từ giới truyền thông .
PCO cho biết : " Khi ông ấy trở về , Tổng công tố viên đã gửi thông báo của ICC về lệnh bắt giữ đối với cựu Tổng thống vì tội ác chống lại loài người " .
Theo thông báo từ PCO , Cảnh sát Quốc gia Philippines ( PNP ) là lực lượng thực thi lệnh bắt giữ với các sĩ quan được trang bị camera gắn trên người .
Phủ Tổng thống cam kết với công chúng rằng ông Duterte và nhóm của ông vẫn khỏe mạnh và đang được các bác sĩ chính phủ theo dõi .
Về phần mình , theo Philippines Star , trước đây , cựu Tổng thống Duterte từng bày tỏ sẵn sàng đối mặt với việc bị ICC bắt giữ , thậm chí thách thức tòa án này " nhanh chân " đến Philippines trước khi ông qua đời .
Phát biểu tại Hong Kong ( Trung Quốc ) hôm 10 / 3 , ông Duterte tuyên bố sẵn sàng tuân thủ nếu ICC ban hành lệnh truy nã .
Ông cũng nhiều lần bảo vệ chiến dịch trấn áp ma túy , đồng thời phủ nhận việc ra lệnh cho cảnh sát giết các nghi phạm ma túy trừ khi đó là hành động tự vệ .
Trong khi đó , theo hãng thông tấn Reuters , ông Salvador Panelo , cựu cố vấn pháp lý của ông Duterte , tuyên bố vụ bắt giữ này là bất hợp pháp và chỉ trích cảnh sát vì đã không cho một trong các luật sư của ông Duterte tiếp cận thân chủ tại sân bay .
Ông Duterte , người nổi tiếng với phong cách lãnh đạo cứng rắn , đã đơn phương rút Philippines khỏi Hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 sau khi tòa án này bắt đầu điều tra các cáo buộc về hành vi giết người ngoài tư pháp có hệ thống .
Cho đến năm ngoái , chính phủ Philippines vẫn từ chối hợp tác với cuộc điều tra của ICC .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chiến dịch trọng tâm giúp ông Duterte giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2016 .
Xuất thân là một thị trưởng nổi tiếng cứng rắn , ông đã thực hiện lời hứa tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy bằng những tuyên bố hùng hồn và gây tranh cãi .
Theo cảnh sát Philippines , khoảng 6200 nghi phạm đã bị tiêu diệt trong các chiến dịch chống ma túy , hầu hết là trong các vụ đấu súng với lực lượng chức năng .
Tuy nhiên , các nhà hoạt động nhân quyền cho rằng con số thực tế cao hơn nhiều , với hàng nghìn người sử dụng ma túy tại các khu ổ chuột bị giết trong những tình huống bí ẩn .
Nhiều nạn nhân nằm trong danh sách theo dõi chính thức của chính phủ .
Cảnh sát phủ nhận mọi liên quan đến các vụ giết người này và bác bỏ cáo buộc của các tổ chức nhân quyền về hành vi hành quyết có hệ thống và che giấu sự thật .
Theo phóng viên TTXVN tại Mỹ Latinh , đoàn công tác của Venezuela gồm đại diện Cơ quan Phòng vệ Dân sự , Lực lượng Vệ binh Quốc gia Bolivariana , Lực lượng Cứu hỏa , Cảnh sát Hàng hải và Hội đồng Ngư dân đã lên đường tìm kiếm các nạn nhân .
Được biết , nhóm người di cư đã khởi hành từ San José de la Costa , thuộc đô thị Píritu , vào ngày 2 / 3 nhưng sau đó mất liên lạc .
Theo thông tin , chiếc thuyền bị lật cách đảo Curazao 14 hải lý , khiến 26 người trên tàu trôi dạt trên biển .
Lực lượng Tuần duyên Caribe của Hà Lan đã cứu được 10 người vào ngày 4 / 3 nhưng vẫn còn 16 người đang mất tích .
Trong số những người được cứu có một phụ nữ đã tử vong .
Những người còn lại sẽ được hồi hương về Venezuela sau khi sức khỏe ổn định .
Người di cư vượt sông Rio Bravo ở biên giới Mỹ - Mexico .
Trang USA Today ( Mỹ ) đưa tin , ứng dụng mới được ra mắt lại có tên là CBP Home - phiên bản cập nhật của ứng dụng CBP One đã hoạt động được một thời gian .
CBP Home hiện cho phép người dùng báo cáo rằng họ có kế hoạch rời khỏi Mỹ và hồi hương .
Kênh Aljazeera dẫn lời Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Kristi Noem ngày 10 / 3 thông báo : " Ứng dụng CBP Home mang đến cho người nhập cư không giấy tờ tùy chọn rời đi ngay bây giờ và tự trục xuất , vì vậy họ vẫn có thể có cơ hội quay trở lại hợp pháp trong tương lai và sống với giấc mơ Mỹ .
Nếu họ không làm vậy , chúng tôi sẽ truy tìm , trục xuất họ và họ sẽ không bao giờ có thể quay trở lại " .
Bên cạnh đó , những người dùng đã tải ứng dụng CBP One sẽ được chuyển hướng đến phiên bản mới .
CBP One ra mắt trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump , nhằm sắp xếp một loạt các dịch vụ nhập cảnh , tạo điều kiện thuận lợi cho các cuộc kiểm tra hàng hóa dễ hỏng được vận chuyển qua biên giới Mỹ , giúp du khách quốc tế kiểm tra tình trạng đơn xin nhập cảnh I - 94 của họ .
Nhưng vào năm 2023 , dưới thời cựu Tổng thống Joe Biden , Mỹ tuyên bố mở rộng việc sử dụng CBP One .
Ứng dụng này đã trở thành phương tiện chính để xin tị nạn tại biên giới , tuy nhiên chỉ giới hạn xử lý 1450 trường hợp / ngày .
Cả luật pháp Mỹ và quốc tế đều công nhận quyền xin tị nạn , và điều đó bao gồm quyền vượt biên giới quốc tế nếu người xin tị nạn lo sợ nguy cơ bị khủng bố .
Tuy nhiên , chính quyền cựu Tổng thống Biden cũng cảnh báo rằng , ngoại trừ một số trường hợp hiếm hoi , những người xin tị nạn vượt biên trái phép có thể phải đối mặt với lệnh cấm nhập cảnh trở lại Mỹ trong 5 năm và thậm chí chịu nguy cơ bị truy tố hình sự .
Chính quyền cựu Tổng thống Biden cũng yêu cầu hầu hết những người xin tị nạn tại biên giới Mỹ - Mexico phải đăng ký thông qua CBP One , nếu không sẽ bị trục xuất .
Theo hãng thông tấn AP ( Mỹ ) , kể từ tháng 1 / 2023 , trên 90000 người đã được phép nhập cảnh vào nước này theo chương trình tạm tha nhờ CBP One .
Tạm tha là việc được thả tạm thời khỏi tình trạng giam giữ nhập cư .
Người di cư chờ vượt qua khu vực biên giới Mexico - Mỹ ở Ciudad Juarez ( Mexico ) , ngày 4 / 6 / 2024 .
CBP One là một trong những mục tiêu đầu tiên trong nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Trump .
Vào ngày trở lại phòng Bầu Dục , Tổng thống Trump đã ban hành chỉ thị kêu gọi chính phủ ngừng sử dụng CBP One .
Ngay ngày hôm sau , Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ ( CBP ) xác nhận rằng tất cả các đăng ký xin tị nạn được thực hiện thông qua ứng dụng CBP One đã bị hủy .
Quyết định này khiến hàng nghìn người xin tị nạn bị mắc kẹt tại biên giới .
Ông Trump từng tuyên bố giảm bớt người nhập cư bất hợp pháp là điều cần thiết để củng cố thông điệp " Nước Mỹ trước tiên " .
Ngay sau khi nhậm chức Tổng thống nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 20 / 1 , nhà lãnh đạo Mỹ đã mạnh tay tiến hành chương trình trục xuất đối với những người nhập cư trái phép .
Trong hơn một tháng qua , các máy bay quân sự của nước này đã đưa hàng nghìn người bị trục xuất trở về Guatemala , Peru , Honduras Theo ước tính từ Trung tâm Nghiên cứu Pew , hàng loạt sắc lệnh hành pháp của Tổng thống Trump nhằm cải tổ luật nhập cư vào Mỹ sẽ tác động đến hơn 11 triệu người nhập cư không có giấy tờ hợp pháp đang sinh sống tại Mỹ .
Điều gì đang diễn ra trong lòng nước Mỹ , những chính sách mới của ông Trump tác động thế nào đến sự phát triển của Mỹ và thế giới ?
VietTimes có cuộc trò chuyện với GS Nguyễn Hữu Liêm , nhà phân tích chính trị ( từ Mỹ ) .
- Theo GS thì những nguyên nhân chính nào dẫn đến làn sóng phản đối các chính sách của ông Trump trong thời gian gần đây ?
- Những chỉ đạo hành pháp gần đây của Tổng thống Trump đã ảnh hưởng đến nhiều nhóm quyền lợi của người Mỹ có liên quan đến chính sách liên bang của Mỹ về tài trợ , lao động , nghiên cứu khoa học và nhiều lĩnh vực khác .
Chính sách nhập cư cứng rắn : Tổng thống Trump đã ban hành sắc lệnh thắt chặt nhập cư , gây lo ngại và phản đối từ nhiều bang .
Vào ngày 20 / 1 / 2025 , 22 bang đã đồng loạt khởi kiện sắc lệnh này , cho rằng nó vi phạm quyền công dân theo Hiến pháp .
Những quyết định đơn phương từ Nhà Trắng dường như đã bỏ qua vai trò của Quốc hội , khiến người dân ấn tượng rằng ông Trump vi phạm nguyên tắc phân quyền của Hiến pháp .
Đề xuất chính sách đối ngoại gây tranh cãi : Ông Trump đề xuất mua lại Greenland từ Đan Mạch , sáp nhập Canada thành bang thứ 51 của Mỹ và giành lại quyền kiểm soát Kênh đào Panama .
Những đề xuất này đã gây phản ứng mạnh mẽ từ các quốc gia liên quan và cộng đồng quốc tế .
Đó là chưa nói đến quyết định của ông Trump về Ukraine và Nga .
Các chính sách có vẻ thiên vị Nga và bất lợi cho Tổng thống Zelensky ; Chính sách thương mại gây lo ngại : Việc áp thuế 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc và đề xuất áp thuế 25 % đối với nhôm và thép nhập khẩu đã gây ra phản ứng mạnh trên thị trường tài chính toàn cầu , làm dấy lên lo ngại về một cuộc chiến thương mại .
Quan hệ căng thẳng với các đồng minh châu Âu : Thái độ của Tổng thống Trump đối với các đồng minh châu Âu , đặc biệt là việc yêu cầu họ tăng chi tiêu quốc phòng , đã gây ra căng thẳng và làm lung lay nền tảng của NATO .
Làn sóng phẫn nộ với một số chính sách của chính quyền Trump ngày càng gia tăng .
- Vai trò của Elon Musk trong chính quyền Trump thực sự lớn đến mức nào , Elon Musk có tác động ra sao đến các quyết định của Donald Trump về cắt giảm nhân sự và dịch vụ công , thưa GS ?
- Vai trò chính thức của ông Musk là cố vấn chính quyền để tìm cách gia tăng hiệu năng , cắt giảm ngân sách liên bang .
Tuy nhiên lề lối làm việc của ông Musk quá năng nổ khi mượn " uy hổ " để tung hoành bỏ qua chức năng quản lý chính thức của các bộ trưởng .
Vai trò của ông Musk chỉ bao gồm những gì mà Tổng thống Trump cho phép .
Ông Trump tuần qua đã minh định chức năng của ông Musk chỉ là cố vấn , và mọi quyết định về chính sách , ngân sách hay nhân sự phải nằm trong tay các bộ , chứ ông Musk không thể phủ quyết hay đơn phương quyết định được .
Thực ra thì Elon Musk có vai trò trong các hội đồng cố vấn kinh tế và công nghệ của chính quyền Trump , nhưng ông không phải là người có ảnh hưởng chính đến các chính sách cắt giảm nhân sự và dịch vụ công .
Các chính sách cắt giảm nhân sự và dịch vụ công phần lớn do những người như Stephen Miller ( Cố vấn cấp cao của Tổng thống ) , Mick Mulvaney ( cựu Chánh Văn phòng Nhà Trắng ) và các quan chức khác trong chính quyền Trump thúc đẩy .
Kinh tế Mỹ đang tốt hay xấu ?
- GS có thể lý giải tại sao các cuộc biểu tình lại nhắm vào cả tài sản của Musk và Trump ?
Điều này phản ánh điều gì về quan điểm của công chúng ?
- Vì cả hai ông Musk và Trump đều là những doanh nhân vốn coi trọng quyền lợi tài chính là hàng đầu .
Khối dân chúng biểu tình chống Trump và Musk hiểu rằng đánh vào " nồi cơm " thì hai ông này sẽ thấy đau ngay và sẽ làm cho cả hai ông chùn tay .
- Liệu những biện pháp cắt giảm dịch vụ công có thực sự mang lại hiệu quả kinh tế như chính quyền Trump kỳ vọng không ?
- Việc cắt giảm dịch vụ công của chính quyền Trump được kỳ vọng sẽ giảm chi tiêu chính phủ có thể giúp giảm thâm hụt ngân sách , đặc biệt khi kết hợp với các chính sách giảm thuế để kích thích nền kinh tế .
Giảm bớt các chương trình bị cho là kém hiệu quả hoặc không cần thiết có thể giúp chính phủ hoạt động tinh gọn hơn .
Giảm sự can thiệp của nhà nước có thể khuyến khích đầu tư tư nhân , tạo ra tăng trưởng việc làm và tăng năng suất .
Tuy nhiên , hiệu quả kinh tế thực sự của các biện pháp này vẫn gây tranh cãi và thực tế sau khi áp dụng chính sách : Thâm hụt ngân sách gia tăng : Dưới thời Trump , dù cắt giảm một số dịch vụ công , nhưng do cắt giảm thuế mạnh , thâm hụt ngân sách liên bang vẫn tăng đáng kể , lên hơn 1000 tỷ USD / năm trước đại dịch .
Tăng trưởng kinh tế không đạt mức kỳ vọng : GDP tăng trưởng khá tốt vào đầu nhiệm kỳ của Trump , nhưng không có sự bùng nổ đáng kể so với xu hướng tăng trưởng trước đó .
Ảnh hưởng đến các nhóm yếu thế : Cắt giảm các chương trình như Medicaid , tem phiếu thực phẩm ( SNAP ) và hỗ trợ nhà ở ảnh hưởng nặng nề đến các hộ gia đình có thu nhập thấp .
Dù chính quyền Trump kỳ vọng rằng cắt giảm dịch vụ công sẽ giúp nền kinh tế mạnh hơn , nhưng thực tế cho thấy hiệu quả không rõ ràng .
Trong ngắn hạn , có thể có lợi ích về giảm chi tiêu chính phủ , nhưng về lâu dài , điều này có thể gây tổn thất nếu ảnh hưởng đến đầu tư vào nguồn nhân lực và cơ sở hạ tầng quan trọng .
Thêm vào đó , chính sách cắt giảm thuế làm gia tăng thâm hụt ngân sách , khiến lợi ích từ việc cắt giảm dịch vụ công bị lu mờ .
Mâu thuẫn giữa Ngoại trưởng Rubio và Musk là điều không thể tránh khỏi .
Cả hai đều muốn tranh giành " lỗ tai " của ông Trump .
Musk lại vung tay quá trớn khi can thiệp vào các chính sách đối ngoại quan trọng của chính quyền Trump .
- Tác động của làn sóng phản đối này lên Tesla và các công ty của Elon Musk là gì ?
Liệu đây có phải là một dấu hiệu cho thấy công chúng đang quay lưng với Musk , theo GS ?
- Số liệu gần đây cho thấy doanh số bán hàng của Tesla đang giảm sút lớn , nhất là ở các thị trường châu Âu và Úc .
Ở Mỹ thì doanh số có giảm nhưng không đáng kể .
Mẫu xe bán tải Cybertruck thì bán rất chậm dù Tesla đã giảm thêm 6000 đô trong tuần qua .
Sự suy giảm này có nhiều nguyên nhân chứ không nhất thiết có liên quan đến vai trò của ông Musk trong chính quyền Trump .
Kinh tế Mỹ đang phát triển chậm lại , có nhiều dấu hiệu đang suy thoái và chính sách thuế quan của ông Trump cũng làm cho tình trạng thêm trầm trọng , nhất là đối với thị trường chứng khoán .
Nếu để ông Musk tiếp tục tung hoành như mấy tuần nay thì thị phần của Tesla sẽ còn bị ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng vì ta hãy nhớ rằng gần một nửa cử tri Mỹ đã bỏ phiếu cho bà Harris ở kỳ bầu cử vừa qua .
- Những xung đột giữa Elon Musk và các quan chức chính quyền như Marco Rubio có thể ảnh hưởng thế nào đến chính sách của ông Trump ?
- Mâu thuẫn giữa Ngoại trưởng Rubio và Musk là điều không thể tránh khỏi .
Cả hai đều muốn tranh giành " lỗ tai " của ông Trump .
Musk lại vung tay quá trớn khi can thiệp vào các chính sách đối ngoại quan trọng của chính quyền Trump .
Điều đó đã làm cho ông Rubio giống như kẻ bù nhìn thụ động chứ không là nhà ngoại giao hàng đầu của Mỹ .
Cả ba người Trump , Rubio và Musk đều rất bảo thủ .
Rubio thì chống Trung Quốc mạnh ; trong khi Musk thì có nhiều liên hệ kinh doanh với Trung Quốc .
Trump thì chưa rõ ràng về vấn đề Đài Loan ( Trung Quốc ) .
Tôi nghĩ là ông Trump sẽ đi theo lề lối đối ngoại riêng mà cả Musk lẫn Rubio chắc là không có ảnh hưởng gì nhiều .
Nhà Trắng có điều chỉnh chính sách ?
- Phản ứng của Nhà Trắng trước làn sóng biểu tình và chỉ trích hiện nay như thế nào ?
Liệu ông Trump có điều chỉnh chính sách để xoa dịu công chúng , thưa GS ?
- Nhà Trắng vẫn cho rằng các cuộc biểu tình đó chẳng qua là của phe tả thua cuộc , cực đoan .
Chưa có dấu hiệu nào cho thấy chính quyền Trump sẽ điều hướng chính sách nhằm xoa dịu dư luận .
Tuy nhiên , điều làm cho Trump sẽ phải xét lại là thị trường chứng khoán và tình hình kinh tế chung , đặc biệt là chính sách thuế quan hiện nay .
Tổng thống Trump và Musk có thể làm gì để giảm bớt sự phản đối từ công chúng và bảo vệ danh tiếng cũng như lợi ích kinh tế của mình ?
- Các biện pháp thay thế nào có thể giúp cân bằng giữa hiệu quả ngân sách và duy trì dịch vụ công , tránh phản ứng tiêu cực từ công chúng ?
- Ông Trump gần đây tuyên bố rằng sự cắt giảm ngân sách phải dùng đến dao kéo để giải phẫu chứ không phải bằng búa .
Nếu cắt giảm chỉ nhắm đến những phí phạm , dư thừa , các khoản thiếu hiệu năng thì không ảnh hưởng gì đến dịch vụ công ích và phúc lợi cho dân chúng .
Ngân sách liên bang Mỹ ngày càng phình to , mất kiểm soát , tạo ra thâm thủng to lớn và số nợ quốc gia đã lên đỉnh khó chấp nhận được .
Điều mà Trump và Musk đang làm thì đúng với nguyên tắc ngân sách , nhưng cung cách hành động của họ làm cho quần chúng bất mãn nhiều .
- Việc phản đối chính sách cắt giảm nhân sự có thể dẫn đến những thay đổi chính trị nào trong các cuộc bầu cử Hạ viện và Thượng viện sắp tới , thưa GS ?
- Các chính sách của Trump gần đầy về ngân sách đang làm gia tăng vị thế chính trị cho đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử nửa nhiệm kỳ năm 2026 .
Có thể rằng phe Cộng hòa sẽ mất đa số ở hai viện Quốc hội và Trump sẽ bị trói tay , nếu không nói đến bị bãi nhiệm .
Tuy nhiên vẫn còn quá sớm để tiên liệu .
Con bài lớn nằm sấp hiện nay và hai năm tới liệu kinh tế Mỹ và thế giới có suy thoái lớn hay không .
Sức khỏe kinh tế vẫn sẽ là yếu tố quyết định cho các cuộc bầu cử .
Phe Trump sẽ từ bỏ Trump nếu chính sách bảo thủ ảnh hưởng đến cái bụng và nồi cơm của họ .
- Thưa GS , Musk có thể làm gì để giảm bớt sự phản đối từ công chúng và bảo vệ danh tiếng cũng như lợi ích kinh tế của mình ?
- Điều mà Musk có thể làm là giảm bớt hình ảnh quá nổi bật trong vai trò chính sách của ông Trump .
Nhưng mọi chuyện tùy thuộc vào ông Trump thôi .
Musk còn đang say máu quyền lực , nên chắc là ông Trump sẽ giới hạn vai trò của Musk nhiều hơn nữa trong những ngày tới .
Nếu doanh thu và giá cổ phần của Tesla mất thêm nữa thì chắc là Musk sẽ bị áp lực kinh tế để giảm thiểu vai trò của ông .
Pháo nổ càng to thì xác càng tan nhiều mảnh .
Tôi nghĩ là cả Trump và Musk sẽ phải đối diện với những hậu quả nghiêm trọng và rất tiêu cực trên các lãnh vực kinh tế , chính trị , ngoại giao trong thời gian tới .
Thế giới đang đi vào nguy cơ khủng hoảng lớn trên nhiều bình diện .
Điều này sẽ làm cho chính quyền Trump càng phải cẩn trọng hơn !
Kể từ đầu xung đột Nga - Ukraine , nhiều vũ khí quan trọng mà Kiev nhận được có nguồn gốc từ Mỹ hoặc do Mỹ sản xuất .
Tuy nhiên , những tuyên bố gần đây của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khiến khả năng Ukraine tiếp cận các vũ khí thiết yếu này trở nên bất định .
Theo chuyên gia Malcolm Chalmers , Phó Tổng giám đốc Viện Nghiên cứu Quốc phòng Hoàng gia Anh ( RUSI ) , gần đây chỉ khoảng 20 % tổng số trang thiết bị quân sự mà Ukraine tiếp nhận hiện nay đến từ Mỹ , trong khi 55 % do Ukraine tự sản xuất và 25 % còn lại đến từ châu Âu và phần còn lại của thế giới .
Tuy nhiên , vị chuyên gia gọi con số 20 % từ Mỹ là " loại vũ khí sát thương và quan trọng nhất " .
Dưới đây là những vũ khí chủ chốt mà Ukraine đang sử dụng từ Mỹ và những gì châu Âu có thể cung cấp để thay thế nếu Washington ngừng viện trợ vũ khí .
Hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) .
Việc các hệ thống pháo phản lực cơ động cao ( HIMARS ) do tập đoàn Lockheed Martin ( Mỹ ) chế tạo , đến Ukraine vào năm 2022 được xem là một bước ngoặt quan trọng .
Đây là một trong những hệ thống vũ khí phương Tây lớn đầu tiên mà Ukraine được trao quyền sử dụng .
Hệ thống này sử dụng tên lửa dẫn đường bằng GPS với tầm bắn 80 km , giúp Ukraine tấn công vào sâu trong phòng tuyến Nga .
Mỹ đã cung cấp cho Ukraine khoảng 40 tổ hợp HIMARS .
Ông Justin Bronk , chuyên gia hàng đầu về không quân tại Viện Nghiên cứu Quốc phòng Hoàng gia Anh , nói với tờ Business Insider rằng HIMARS đã tỏ ra " rất hiệu quả " khi mới được triển khai và đóng vai trò " cực kỳ quan trọng " trong nỗ lực phản công của Ukraine .
Hệ thống này nhắm vào các trung tâm chỉ huy và kho đạn , gây gián đoạn nghiêm trọng đến hậu cần quy mô lớn của quân đội Nga .
Tuy nhiên , theo thời gian , hiệu quả của HIMARS đã giảm sút do năng lực tác chiến điện tử của Nga ngày càng được cải thiện , đồng thời nguồn cung đạn dược cho hệ thống này đang khan hiếm trên toàn cầu .
Dù vậy , ông Bronk khẳng định HIMARS vẫn là " một phần quan trọng trong năng lực quân sự của Ukraine " và " châu Âu không có hệ thống nào có thể thay thế trực tiếp " .
Hiện tại , châu Âu đang phát triển một lựa chọn thay thế mới .
EuroPULS là dự án hợp tác giữa công ty quốc phòng KNDS ( Pháp - Đức ) và tập đoàn Elbit Systems ( Israel ) .
Một số chính phủ châu Âu đã đặt hàng hệ thống này , nhưng số lượng được bàn giao vẫn còn rất ít và một số thông số kỹ thuật vẫn chưa rõ ràng .
Elbit Systems cho biết EuroPULS có thể sử dụng pháo GMLRS , vốn được dùng trong HIMARS , nhưng tuyên bố này đã bị Lockheed Martin bác bỏ .
Một số hệ thống phóng khác của châu Âu cũng được xem là lựa chọn thay thế .
MARS II của Đức hiện đã có mặt tại Ukraine , nhưng hệ thống này kém linh hoạt hơn HIMARS , khiến nó triển khai chậm hơn và dễ trở thành mục tiêu hơn .
Hệ thống tên lửa đất đối không Patriot .
Tên lửa đạn đạo chiến thuật ATACMS là một trong những vũ khí lợi hại nhất trong tay Ukraine .
ATACMS , do Lockheed Martin sản xuất , có tầm bắn gần 300 km , đã giúp ích lớn cho Ukraine sau khi Mỹ cho phép Kiev sử dụng này để tấn công các mục tiêu trên lãnh thổ Nga vào năm 2024 .
Tương tự , hệ thống tên lửa đất đối không MIM - 104 Patriot do Mỹ sản xuất cũng là một trong những vũ khí chủ chốt của Ukraine .
Patriot , do Raytheon và Lockheed Martin chế tạo , đã góp phần bảo vệ các thành phố của Ukraine và bắn hạ máy bay Nga .
Hiệu quả của Patriot trên chiến trường Ukraine đã nâng cao danh tiếng của vũ khí này , đồng thời cung cấp dữ liệu quan trọng giúp Mỹ cải thiện độ chính xác của Patriot .
Nếu cả ATACMS và Patriot đều không còn được cung cấp , châu Âu không có vũ khí thay thế trực tiếp .
" Châu Âu không có hệ thống nào tương đương với Patriot " - chuyên gia Bronk nhận định , cho biết hệ thống phòng không gần nhất là SAMP / T do Pháp sản xuất , hiện cũng đang có mặt ở Ukraine .
Tuy nhiên , theo Bronk , điều quan trọng nhất mà Patriot mang lại là khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo .
SAMP / T có khả năng đánh chặn tên lửa đạn đạo ở mức độ nhất định , nhưng không thể sánh với Patriot và số lượng cũng ít hơn .
Nhiều đồng minh của Ukraine cũng sở hữu hệ thống Patriot , nhưng việc có thể chuyển giao hay không vẫn phụ thuộc vào sự cho phép của Mỹ .
Hiện tại , Ukraine đang phát triển hệ thống phòng không của riêng mình nhằm thay thế Patriot , nhưng còn lâu mới có thể đưa vào hoạt động .
Ngoài ATACMS , Ukraine cũng có các tên lửa tầm xa khác như Storm Shadow / SCALP do Anh và Pháp cung cấp , được sử dụng để tấn công các mục tiêu sâu trong lãnh thổ Nga .
Tuy nhiên , ATACMS có tốc độ bay nhanh hơn so với các loại tên lửa hành trình này , và đầu đạn chùm của ATACMS có thể tiêu diệt mục tiêu hiệu quả hơn , theo ông Bronk .
Xe tăng Abrams và xe chiến đấu bộ binh Bradley .
Mỹ đã cung cấp cho Ukraine hàng chục xe tăng chiến đấu chủ lực M1 Abrams và hàng trăm xe chiến đấu bộ binh Bradley do Mỹ sản xuất .
M1 Abrams được đánh giá cao hơn những xe tăng từ thời Liên Xô mà Ukraine sử dụng kể từ khi xung đột bắt đầu .
Nhưng thực tế tại chiến trường Ukraine cho thấy nó không hiệu quả như kỳ vọng .
Giống như các phương tiện bọc thép khác , Abrams dễ bị tổn thương trước mìn , tên lửa chống tăng và máy bay không người lái .
Trong khi đó , xe chiến đấu bộ binh Bradley được binh sĩ Ukraine khen ngợi vì khả năng cơ động , hỏa lực mạnh và khả năng hoạt động trên địa hình phức tạp , đặc biệt là trong các cuộc đối đầu với xe bọc thép Nga .
Dù phải đối mặt với những thách thức tương tự Abrams trên chiến trường , Bradley có lợi thế hơn nhờ số lượng lớn .
Hiện Ukraine đã nhận hơn 300 chiếc Bradley từ Mỹ .
Loại xe tăng châu Âu thường có thể xem như một phương án thay thế cho Abrams và Bradley là Leopard 2 của Đức .
Một số nhà phân tích quân sự cho rằng Leopard 2 có thể sánh ngang với M1 Abrams , vì cả hai đều có lớp giáp bảo vệ tương tự và sử dụng pháo chính nòng trơn 120mm .
Anh cũng đã gửi cho Ukraine xe tăng chiến đấu chủ lực Challenger 1 .
Binh sĩ Ukraine đánh giá cao loại xe này nhờ giáp bảo vệ chắc chắn , độ chính xác và hỏa lực mạnh .
Tuy nhiên , do chiến trường Ukraine ít xảy ra các cuộc đấu tăng trực diện , nhu cầu về lực lượng xe tăng quy mô lớn không quá cấp thiết .
Sự xuất hiện của các tiêm kích F - 16 do Mỹ sản xuất tại Ukraine đã mang lại tài sản quan trọng nhất trên không .
F - 16 đã giúp bảo vệ các TP Ukraine và ngăn cản không quân Nga chiếm ưu thế tuyệt đối .
Chiếc tiêm kích do tập đoàn General Dynamics chế tạo được đánh giá là lựa chọn phù hợp với Ukraine , chủ yếu vì mức độ phổ biến .
Là loại máy bay quân sự cánh cố định thông dụng nhất thế giới , việc tìm kiếm linh kiện thay thế , bổ sung thêm máy bay và huấn luyện phi công trở nên tương đối dễ dàng .
Thực tế , toàn bộ số F - 16 hiện có ở Ukraine đều đến từ các quốc gia châu Âu , chứ không phải trực tiếp từ Mỹ .
Tuy nhiên , các nước này đã phải chờ đợi nhiều tháng để Mỹ chấp thuận việc chuyển giao .
F - 16 chưa bao giờ được kỳ vọng sẽ thay đổi cục diện chiến tranh , và do số lượng cung cấp còn hạn chế nên không đủ để Ukraine xây dựng một lực lượng không quân mạnh mẽ .
Một tiêm kích phương Tây khác mà Ukraine đang sở hữu là Mirage do Pháp sản xuất .
Mirage có nhiều điểm tương đồng với F - 16 nhưng bị hạn chế hơn về hệ thống vũ khí và ít được sản xuất hơn .
Nhiều chuyên gia cho rằng tiêm kích Gripen của Thụy Điển sẽ là lựa chọn phù hợp hơn cho Ukraine , nhưng đến nay vẫn chưa có cam kết nào về việc chuyển giao loại máy bay này .
Hơn nữa , số lượng tiêm kích Gripen trên thế giới cũng ít hơn , khiến nguồn cung hạn chế .
Việc chuyển sang một loại máy bay mới sẽ gây thêm áp lực , trì hoãn và tốn kém cho Ukraine , vì toàn bộ cơ sở hạ tầng và chương trình huấn luyện hiện tại đều được thiết kế cho F - 16 .
Lực lượng Ukraine đã sử dụng tên lửa Javelin do Mỹ sản xuất - một loại tên lửa chống tăng vác vai với tầm bắn khoảng 2 , 5 km - với hiệu quả rõ ràng trong suốt cuộc chiến , đặc biệt là trong hai năm đầu tiên .
Ba chuyên gia quân sự từng nói với Business Insider vào giữa năm 2023 rằng Javelin là một trong năm loại vũ khí nguy hiểm nhất mà Ukraine sử dụng .
Bên cạnh Javelin , Ukraine cũng sử dụng hệ thống vũ khí chống tăng hạng nhẹ thế hệ mới ( NLAW ) do Anh và Thụy Điển thiết kế .
NLAW nhẹ hơn nhưng chỉ có tầm bắn bằng 1 / 3 Javelin , khiến NLAW phù hợp hơn cho chiến đấu đô thị hơn là các hoạt động chống tăng tầm xa hoặc trên địa hình mở .
Một lựa chọn khác là tên lửa Akeron của Pháp , có tầm bắn xa hơn , lên tới 8 km khi phóng từ mặt đất .
Vào tháng 9 - 2024 , Mỹ đã gửi cho Ukraine một số lượng không xác định bom lượn AGM - 154 Joint Standoff Weapon ( JSOW ) để trang bị cho các tiêm kích F - 16 , giúp tăng cường năng lực tấn công tầm xa của Ukraine .
JSOW là loại bom lượn phóng từ máy bay này có tầm bắn hơn 110 km , thấp hơn so với tầm bắn 250 km của cả tên lửa hành trình Storm Shadow của Anh và SCALP - EG của Pháp .
Hai loại tên lửa châu Âu này là vũ khí có thể so sánh gần nhất với JSOW , vì chúng cũng được thiết kế để phóng từ máy bay ở khoảng cách an toàn .
Hơn nữa , tầm bắn xa hơn giúp vũ khí châu Âu có khả năng tấn công từ khoảng cách lớn hơn .
Ukraine cũng sở hữu một số loại bom lượn khác , bao gồm AASM Hammer của Pháp với tầm bắn khoảng 70 km - ngắn hơn so với JSOW .
Hệ thống pháo phản lực phóng loạt M270 .
Hệ thống pháo phản lực phóng loạt M270 .
Tính đến tháng 3 - 2024 , Anh , Na Uy , Pháp và Đức đã gửi khoảng 34 hệ thống pháo phản lực phóng loạt M270 ( MLRS ) do Mỹ sản xuất cho Ukraine .
Ban đầu , chính quyền Tổng thống Joe Biden tỏ ra do dự trong việc cung cấp loại vũ khí này vì lo ngại nguy cơ leo thang xung đột .
MLRS có thể phóng từ 12 đến 18 tên lửa dẫn đường chỉ trong vòng chưa đầy một phút , đồng thời có thể triển khai , khai hỏa và di chuyển nhanh chóng trước khi pháo binh đối phương kịp xác định vị trí .
Các quân đội châu Âu cũng đã gửi nhiều hệ thống pháo phản lực nội địa cho Ukraine , bao gồm Lance - Roquette Unitaire ( LRU ) của Pháp và MARS2 của Đức .
Hệ thống LRU có thể mang theo 12 quả pháo và bắn ở tầm xa khoảng 70 km , trong khi MARS2 của Đức có khả năng phóng 12 phóng pháo mỗi phút với tầm bắn khoảng 70 km .
Cả hai đều được đánh giá là lựa chọn thay thế tốt cho M270 MLRS của Mỹ .
Theo đài RT , ông Sobyanin thông báo trên Telegram rằng ít nhất 58 UAV đã bị hệ thống phòng không bắn hạ vào rạng sáng 11 / 3 gần các thị trấn Domodedovo và Ramenskoye , phía Đông Nam thủ đô Moskva .
Cả hai khu vực này nằm cách Điện Kremlin khoảng 40 - 50 km về phía Nam và Đông Nam .
Ông Sobyanin viết trên Telegram : " Theo thông tin sơ bộ , không có thiệt hại hay thương vong " .
Theo hãng tin Reuters , cơ quan giám sát hàng không Nga thông báo các chuyến bay tại sân bay Zhukovsky và Domodedovo đã bị đình chỉ nhằm đảm bảo an toàn hàng không sau các thông tin về vụ tấn công .
Phía Ukraine chưa đưa ra bình luận ngay lập tức về vụ tấn công .
Ukraine nhiều lần tuyên bố các cuộc tấn công bên trong lãnh thổ Nga nhằm phá hủy cơ sở hạ tầng quan của Moskva , đồng thời là hành động đáp trả các cuộc không kích của Nga nhằm vào Ukraine kể từ khi xung đột bắt đầu ba năm trước .
Ukraine đàm phán với Mỹ sau cú sốc bị dừng viện trợ quân sự .
Lực lượng Ukraine đã chiến đấu để ngăn chặn cuộc tấn công dữ dội của Nga cả bên trong lãnh thổ của Moscow lẫn dọc các tiền tuyến của Ukraine giữa bối cảnh các quan chức nước này chuẩn bị cho các cuộc đàm phán rủi ro cao tại Saudi Arabia với Mỹ .
Ukraine hy vọng các cuộc đàm phán , dự kiến bắt đầu vào 11 / 3 , sẽ khôi phục lại mối quan hệ sau một tuần căng thẳng khi Tổng thống Donald Trump tạm dừng cung cấp viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo quan trọng để Kiev đẩy lùi các cuộc tấn công của Nga .
Sau những bước tiến của Moscow ở khu vực Kursk , nơi Ukraine vẫn chiếm giữ một phần lãnh thổ , các lực lượng của Kiev cho biết tình hình đang ổn định .
Ukraine khai hỏa lựu pháo về phía Nga trên tiền tuyến .
Các quan chức Ukraine sẽ tìm cách thuyết phục phái đoàn Mỹ rằng họ sẵn sàng chấm dứt xung đột nhanh chóng và sẽ trình bày về lệnh ngừng bắn một phần sau khi Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuần trước cho biết ông sẽ thúc đẩy lệnh cấm các cuộc tấn công bằng UAV tầm xa và tên lửa cũng như các hoạt động quân sự trên Biển Đen .
Ông Trump dường như đã giảm bớt áp lực với Ukraine khi ông nói với các phóng viên hôm 9 / 3 rằng Mỹ đã tiến rất gần việc chấm dứt lệnh tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo với Kiev và cho biết ông mong đợi các cuộc đàm phán sẽ đạt được kết quả tốt .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với các phóng viên hôm 10 / 3 rằng Mỹ có thể sẽ tiếp tục hỗ trợ quân sự và tình báo cho Ukraine nếu các nhà lãnh đạo của nước này cam kết thực hiện tiến trình hòa bình .
Ông Rubio tiết lộ lệnh tạm dừng viện trợ ban đầu " xuất hiện vì chúng tôi cảm thấy Ukraine không cam kết " tham gia các cuộc đàm phán , nhưng nếu điều đó thay đổi thì chính sách của Mỹ có lẽ cũng sẽ thay đổi .
" Tôi hy vọng chúng ta sẽ có một cuộc họp thực sự tốt đẹp vào ngày mai và ở một nơi khác " , Ngoại trưởng Mỹ cho hay .
Phái đoàn Ukraine sẽ do trợ lý cấp cao của ông Zelensky là Andriy Yermak dẫn đầu .
Ông Zelensky không tham dự cuộc họp nhưng cũng đang ở Saudi Arabia trong một chuyến đi riêng .
Sau cuộc họp với Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman ngày 10 / 3 , ông Zelensky nói vị trí của Ukraine trong các cuộc đàm phán sẽ " hoàn toàn mang tính xây dựng " .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X , ông Zelensky cho biết hai bên đã thảo luận về " các bước đi và điều kiện cần thiết để chấm dứt xung đột cũng như đảm bảo một nền hòa bình đáng tin cậy và lâu dài " , điều mà Tổng thống Ukraine nói rằng bao gồm việc thả tù nhân và trả lại trẻ em bị bắt trong cuộc xung đột .
Thủ tướng Anh Keir Starmer thông báo ông đã trao đổi với Tổng thống Trump trước thềm các cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine và hy vọng sẽ có một kết quả tích cực cho các các cuộc đàm phán , theo đó cho phép viện trợ và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ được khởi động lại .
Các quan chức Anh đã nói chuyện với các đối tác Ukraine vào cuối tuần và họ vẫn cam kết về một nền hòa bình lâu dài , Thủ tướng Anh tiết lộ .
Tổng thống Zelensky đang đứng trước áp lực phải ủng hộ nỗ lực ngoại giao của ông Trump nhằm chấm dứt xung đột mặc dù không có bất kỳ cam kết nào về đảm bảo an ninh của Mỹ nhằm ngăn chặn các cuộc tấn công trong tương lai của Nga .
Các quan chức ở Kiev vẫn ngỡ ngàng vì việc Mỹ đột ngột rút hỗ trợ quân sự vào tuần trước , động thái khiến nhiều người Ukraine cảm thấy bị phản bội và các nhà lãnh đạo trên khắp châu Âu đặt câu hỏi về tương lai của liên minh xuyên Đại Tây Dương .
Tình thế của Ukraine trên tiền tuyến với Nga .
Tình hình " rất mong manh và dựa trên những điều mà chúng ta thường không hiểu .
Tôi không muốn đưa ra bất kỳ dự báo nào vì nó hoàn toàn không thể đoán trước " , một quan chức Ukraine cho hay .
" Cuộc họp ngày mai sẽ rất quan trọng với Ukraine " , một quan chức cấp cao khác của Ukraine cho biết , đồng thời nói thêm rằng ông dự kiến tình hình vẫn sẽ thay đổi liên tục .
Quan chức cấp cao này cảnh báo rằng quyết định dừng viện trợ quân sự tuần trước có thể mở đường cho tuyên truyền của Nga thuyết phục người dân Ukraine rằng họ đã chiến đấu và hy sinh vì những lời hứa suông từ phương Tây .
" Mọi người sẽ hỏi tại sao chúng ta phải trả giá đắt như vậy , lý do cho điều này là gì " , quan chức trên nói .
Việc tạm dừng chia sẻ thông tin tình báo có vẻ như đã tác động ngay lập tức đến chiến trường .
Các lực lượng của Nga đã tiến vào khu vực Kursk hôm 7 / 3 , tìm cách bao vây quân đội Ukraine và cắt đứt các tuyến tiếp tế .
Tuy nhiên , đến 10 / 3 , tình hình dường như đã ổn định sau khi Ukraine điều quân tiếp viện và phần lớn có thể đẩy lùi nỗ lực táo bạo của Nga hôm 8 / 3 khi đột nhập vào thành trì chiến lược của Ukraine tại thị trấn Sudzha bằng cách chui qua đường ống khí đốt .
Người phát ngôn quân đội Ukraine Dmytro Likhovy cho biết các lực lượng của Ukraine đã có thể " phá hủy " hầu hết lực lượng tấn công của Nga bằng cách cho nổ tung một đoạn đường ống nhưng nói thêm rằng tình hình ở tiền tuyến vẫn " nóng " .
Ông Likhovy cho biết các lực lượng mặt đất của Nga ở khu vực Kursk đã nhiều lần cố gắng vượt qua biên giới Đông Bắc Ukraine theo từng nhóm nhỏ trong nỗ lực không ngừng nghỉ nhằm cố gắng bao vây các lực lượng của Ukraine .
Ông cho biết : " Đây là cách họ đang cố gắng thiết lập sự hiện diện " .
Tổng tư lệnh Lực lượng Vũ trang Ukraine Oleksandr Syrsky cho hay hôm 10 / 3 rằng các đơn vị của Ukraine hiện không bị đe dọa bao vây .
' Tình hình khó khăn vì Nga kiểm soát các tuyến hậu cần " , một binh lính Ukraine thuộc Lữ đoàn 82 có biệt danh là Krim cho hay .
Người lính này cho biết các sự kiện trong những tuần gần đây khiến anh cảm thấy " giống như chúng ta đang ở trong một chương trình truyền hình thay vì thực tế " , đồng thời nói thêm rằng " rõ ràng ông Trump đã đứng về phía Tổng thống Nga Vladimir Putin và sẽ gây áp lực với chúng ta " .
Các quan chức Ukraine nhận định việc Mỹ rút sự hỗ trợ vào tuần trước có thể ảnh hưởng đến lòng tin trong tương lai vào Mỹ trên khắp châu Âu , cũng như tinh thần của lực lượng vũ trang Ukraine .
Nga đã tăng cường nỗ lực chiếm lại một phần Kursk mà Ukraine đang kiểm soát trong những tuần gần đây bằng cách điều động các đơn vị lính dù và lính thủy đánh bộ tinh nhuệ , cũng như hàng nghìn quân tiếp việc là những binh lính Triều Tiên dày dạn kinh nghiệm chiến đấu .
Theo ước tính của các chuyên gia quân sự , Nga đã chiếm lại được khoảng một nửa lãnh thổ đã mất vào mùa hè .
Bộ Quốc phòng Anh cho biết hôm 10 / 3 rằng lực lượng Ukraine có thể vẫn kiểm soát khoảng 300 km2 của Kursk .
Ông Likhovy cho biết lực lượng Nga và binh lính Triều Tiên hiện đông hơn nhiều so với quân đội Ukraine ở Kursk .
Nhưng sự thay đổi trọng tâm có nghĩa là Nga hiện đang mất dần lãnh thổ ở Pokrovsk thuộc phía Đông .
" Họ đang điều động lực lượng mới và có thể vì lý do này mà họ đã giảm bớt sức ép ở Pokrovsk thuộc Donetsk " , ông Likhovy nói và tiết lộ : " Ở đó , chúng tôi đã có thể ổn định tình hình và tại một số nơi khôi phục quyền kiểm soát các vùng lãnh thổ mà chúng tôi đã mất trước đó " .
Andriy , một chỉ huy đơn vị máy bay không người lái hoạt động tại Kursk , nói với tờ The Washington Post rằng , việc quân đội Ukraine rút khỏi một số khu vực của Kursk là để bảo toàn nhân sự .
Ông cho biết quân đội ở đó vẫn chưa cảm nhận được tác động của việc đình chỉ hỗ trợ quân sự của Mỹ .
" Nga hiện đang gây sức ép từ mọi hướng .
Tình hình rất khó khăn nhưng chúng tôi vẫn đang đủ sức chống cự " , ông Andriy nói .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Washington Post .
Ông Marco Rubio phát biểu tại một sự kiện ở Washington D , C .
Theo nguồn tin , ông Rubio nhấn mạnh các cuộc thảo luận cấp cao vẫn đang được tiến hành .
Trước đó , hôm 10 / 3 , hãng tin Bloomberg dẫn nguồn tin giấu tên cho biết đặc phái viên của Tổng thống Trump về Trung Đông , ông Steve Witkoff , đang có kế hoạch đến Moskva để gặp Tổng thống Putin sau một cuộc gặp tương tự hồi tháng trước .
Tuy nhiên , chi tiết về cuộc gặp lần này vẫn chưa được công bố .
Cùng ngày , hãng thông tấn TASS dẫn lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga , bà Maria Zakharova , cho biết vòng đàm phán mới giữa Nga và Mỹ tại Saudi Arabia vẫn chưa được lên lịch trong tuần này , và phía Nga chưa nhận được thông tin chính thức từ Mỹ .
" Hiện chưa có kế hoạch cho cuộc gặp mới .
Hơn nữa , chúng tôi chưa nhận được thông tin từ phía Mỹ " , bà Zakharova khẳng định .
Kênh truyền hình CNN trích dẫn nguồn tin ẩn danh cho biết , có khả năng cuộc gặp mới giữa Nga và Mỹ sẽ diễn ra tại Saudi Arabia trong tuần này , trong khuôn khổ vòng đàm phán thứ hai .
Tuy nhiên , nguồn tin từ chối tiết lộ thành phần tham gia đàm phán .
Mối quan hệ Nga - Mỹ đang có dấu hiệu ấm lên .
Trước đó , Tổng thống Putin và người đồng cấp Trump đã có cuộc điện đàm vào ngày 12 / 2 .
Cuộc điện đàm kéo dài gần 1 tiếng rưỡi , diễn ra 23 ngày sau lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ .
Hai nhà lãnh đạo đã thảo luận về việc chấm dứt chiến sự ở Ukraine , quan hệ song phương và một số vấn đề khác , đồng thời nhất trí tiếp tục liên lạc và tổ chức một cuộc gặp mặt trực tiếp .
Trong khi đó , cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Saudi Arabia theo kế hoạch sẽ diễn ra vào hôm nay 11 / 3 .
Ngoại trưởng Rubio đã có cuộc gặp với Thái tử Saudi Arabia , Mohammed bin Salman , chỉ vài giờ sau khi ông đặt chân đến thành phố ven biển Jeddah để chuẩn bị cho cuộc đàm phán với các quan chức Ukraine .
Đại diện phía Mỹ có Ngoại trưởng Rubio , Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz và Đặc phái viên về Trung Đông Steven Witkoff .
Phái đoàn Ukraine bao gồm Chánh Văn phòng Tổng thống Ukraine Andrii Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( thứ 2 , trái ) tại sân bay King Abdulaziz ở Jeddah , Saudi Arabia ngày 10 / 3 / 2025 .
Trước chuyến bay , Ngoại trưởng Rubio bày tỏ sự lạc quan về cuộc họp đã lên kế hoạch , dù vẫn còn nhiều chi tiết phải giải quyết , bao gồm thỏa thuận về khoáng sản giữa Washington và Kiev .
Ông cũng nhấn mạnh rằng Washington cần hiểu rõ lập trường của Kiev và cùng đi đến một quan điểm chung về những nhượng bộ mà Ukraine có thể chấp nhận .
Ông Rubio nêu rõ : " Tôi cho rằng cả hai bên cần nhận ra rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình huống hiện tại .
Nga không thể kiểm soát toàn bộ Ukraine , và Ukraine cũng sẽ gặp nhiều khó khăn nếu muốn buộc Nga rút quân về vị trí năm 2014 trong một khoảng thời gian hợp lý " .
Ngoại trưởng Mỹ cũng lưu ý rằng trong các cuộc đàm phán sắp tới với Nga , điều quan trọng là phải xác định Moskva sẵn sàng nhượng bộ đến mức nào .
Hiện tại , Chính quyền Tổng thống Trump đã tạm ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , với lý do Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky chưa tỏ ra nghiêm túc trong việc đạt được thỏa thuận hòa bình với Nga .
Chia sẻ trên mạng xã hội X ngày 10 / 3 , ông Zelensky nhấn mạnh : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến , và chúng tôi luôn nói rằng lý do duy nhất khiến cuộc chiến tiếp diễn là Nga " .
Điện Kremlin cùng ngày cho biết Nga không kỳ vọng cuộc đàm phán ở Saudi Arabia giữa Ukraine và Mỹ sẽ mang lại kết quả cụ thể hoặc chắc chắn .
Người phát ngôn Điện Kremlin , ông Dmitry Peskov , cho biết phía Mỹ có thể đang chờ đợi tuyên bố từ phía Ukraine rằng họ đã sẵn sàng cho hòa bình .
" Trên thực tế , đây có lẽ là điều mà mọi người đang chờ đợi " , ông Peskov nói .
Ông Mark Carney nhận được 85 , 9 % số phiếu bầu từ các thành viên đảng , vượt xa đối thủ Chrystia Freeland , cựu Bộ trưởng Tài chính và từng là đồng minh thân cận của Thủ tướng sắp mãn nhiệm Justin Trudeau .
Với kết quả này , ông Carney sẽ thay thế ông Trudeau , người đã tuyên bố từ chức sau gần một thập kỷ cầm quyền .
Phát biểu sau chiến thắng hôm 9 / 3 ( giờ địa phương ) , ông Carney nhấn mạnh tinh thần độc lập và chủ quyền của Canada trước sức ép từ phía Mỹ : " Nước Mỹ không phải Canada , và Canada không bao giờ là một phần của Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào " .
Ông Mark Carney trở thành người kế nhiệm ông Justin Trudeau .
Một trong những thách thức lớn nhất mà ông Carney sẽ phải đối mặt ngay sau khi nhậm chức là chính sách thương mại và các tuyên bố cứng rắn từ Tổng thống Mỹ Donald Trump , New York Times nhận định .
Người đứng đầu Nhà Trắng đã nhiều lần đe dọa áp đặt thuế quan lên hàng hóa Canada , gây ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế nước này .
Trước tình hình đó , ông Carney cam kết sẽ duy trì chính sách thuế quan đối ứng với Mỹ : " Chính quyền của tôi sẽ không dỡ bỏ thuế cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng đối với Canada " .
Tuy nhiên , thách thức không chỉ đến từ bên ngoài .
Vì Carney hiện chưa nắm giữ ghế trong Quốc hội , ông dự kiến sẽ nhanh chóng kêu gọi tổng tuyển cử nhằm hợp thức hóa vị trí lãnh đạo của mình .
Trong cuộc bầu cử sắp tới , ông Carney sẽ đối đầu với Pierre Poilievre , lãnh đạo đảng Bảo thủ , người từng dẫn trước Đảng Tự do hơn 20 điểm % trong các cuộc thăm dò nhưng đang dần mất ưu thế .
Ông Carney , 59 tuổi , sinh ra ở miền Tây Bắc Canada và lớn lên tại Alberta , một khu vực nổi tiếng với ngành công nghiệp dầu mỏ và tài nguyên thiên nhiên .
Trên hành trình học thuật , ông Carney theo học tại hai trong số những trường đại học danh giá nhất thế giới : Đại học Harvard và Đại học Oxford .
Trước khi tham gia chính trị , ông Carney có hơn một thập kỷ làm việc tại Goldman Sachs - một trong những tập đoàn tài chính lớn nhất thế giới .
Sau đó , ông chuyển sang khu vực công và đảm nhận vai trò Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada vào năm 2008 , đúng vào thời điểm cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu xảy ra .
Dưới sự lãnh đạo của ông Carney , Canada đã vượt qua giai đoạn suy thoái một cách tương đối ổn định nhờ các chính sách kịp thời và quyết đoán .
Ông được đánh giá cao nhờ khả năng điều hành linh hoạt và sáng tạo .
" Ông ấy là một nhà quản lý ngân hàng trung ương sáng tạo và có tầm nhìn xa " , Will Hutton , Chủ tịch Viện Khoa học Xã hội Anh , nhận xét về ông Carney .
Ông Justin Trudeau tuyên bố từ chức sau một thập kỷ cầm quyền .
Sau khi rời Ngân hàng Trung ương Canada năm 2013 , ông Carney tiếp tục giữ chức Thống đốc Ngân hàng Trung ương Anh cho đến năm 2020 - thời điểm Vương quốc Anh chính thức rời Liên minh châu Âu ( EU ) .
Ông Carney cũng từng cảnh báo rằng Brexit có thể gây rủi ro lớn cho nền kinh tế Anh .
Những biện pháp phòng ngừa do ông chỉ đạo triển khai đã giúp giảm thiểu tác động tiêu cực của sự kiện này .
Dù có nền tảng kinh tế vững chắc , ông Carney chưa từng tham gia tranh cử trước đây , điều này đặt ra nhiều dấu hỏi về khả năng vận động chính trị của ông .
Trước đây , nhà kỹ trị 53 tuổi từng làm cố vấn kinh tế cho Thủ tướng Trudeau .
Tuy nhiên , việc chưa từng giữ một vị trí dân cử khiến ông phải dành nhiều thời gian để xây dựng hình ảnh và thuyết phục cử tri .
Daniel Béland , giáo sư khoa học chính trị tại Đại học McGill , nhận xét : " Ông ấy là một nhà kỹ trị đúng nghĩa , nhưng việc điều hành một quốc gia không giống như quản lý một ngân hàng " .
Trong quá trình vận động tranh cử , ông Carney đã đưa ra nhiều cam kết lớn , bao gồm kiểm soát chi tiêu chính phủ , đầu tư vào nhà ở , đa dạng hóa quan hệ thương mại và áp dụng các biện pháp kiểm soát nhập cư tạm thời .
Ông cũng là người ủng hộ mạnh mẽ vai trò của khu vực tư nhân trong giải quyết khủng hoảng khí hậu .
Trong khoảng thời gian làm thống đốc Ngân hàng Canada , ông Carney nổi tiếng với những bài phát biểu có tính hàn lâm và sâu rộng liên quan đến khía cạnh chính trị trong việc quản lý kinh tế .
Trong cuốn sách " Giá trị " mới được công bố gần đây , ông Carney đã đưa ra lời chỉ trích gay gắt về chủ nghĩa tư bản và đề xuất rằng thị trường phải phục vụ công dân , theo New York Times .
Sự xuất hiện của Carney đã khiến đảng Bảo thủ chuyển hướng tấn công mạnh mẽ vào ông .
Các chiến dịch công kích tập trung vào tài sản cá nhân và các quyết định đầu tư của ông Carney , đồng thời nhấn mạnh mối liên hệ giữa ông và Thủ tướng Trudeau .
Đảng Bảo thủ cho rằng việc ông Carney từng cố vấn cho Thủ tướng Trudeau có thể khiến ông trở thành bản sao chính trị của người tiền nhiệm , trong bối cảnh nhiều cử tri đang mong muốn một sự thay đổi sau gần một thập kỷ cầm quyền của đảng Tự do .
Tuy nhiên , ông Carney đã cố gắng tách biệt hình ảnh của mình với ông Trudeau , nhấn mạnh năng lực quản lý khủng hoảng và kinh nghiệm điều hành các ngân hàng trung ương lớn như Ngân hàng Canada và Ngân hàng Anh .
Bên cạnh các thách thức về đối ngoại , ông Carney cũng sẽ phải đối mặt với các vấn đề trong nước , bao gồm khủng hoảng nhà ở , chi phí sinh hoạt tăng cao và chính sách nhập cư .
Giữa bối cảnh Canada đối mặt nhiều bất cập trên một số phương diện , ông Carney được dự đoán sẽ gặp nhiều khó khăn trên cương vị mới .
Nhiều cử tri đổ lỗi cho chính quyền ông Trudeau về tình trạng giá nhà đất leo thang và tình trạng thiếu hụt nguồn cung việc làm do chính sách nhập cư ồ ạt sau đại dịch .
Ngoài ra , ông Carney cũng đang đứng trước bài toán khó về việc khai thác tài nguyên thiên nhiên , bao gồm dầu khí , khoáng sản hiếm và uranium .
Là một người ủng hộ đầu tư xanh , Carney sẽ cần đưa ra chiến lược cân bằng giữa bảo vệ môi trường và tận dụng nguồn tài nguyên để phát triển kinh tế .
Mặc dù từng là một nhà tài chính quyền lực , ông Carney đã khẳng định bản thân là một nhà lãnh đạo có tư tưởng tiến bộ , cam kết giữ vững giá trị của đảng Tự do .
" Con người mới có giá trị chứ không phải thị trường " , ông Carney tuyên bố .
" Khi được quản lý tốt , thị trường có thể tạo ra việc làm và tăng trưởng mạnh mẽ , nhưng chúng cũng thờ ơ trước nỗi đau con người và không nhìn thấy những nhu cầu cấp bách nhất của chúng ta " .
Cờ NATO và quốc kỳ các nước thành viên tại trụ sở NATO ở Brussels , Bỉ .
Theo Kyiv Independent ( Ukraine ) , trong bối cảnh chiến sự tiếp diễn giữa Nga và Ukraine , câu hỏi về khả năng Ukraine gia nhập NATO ngày càng trở nên phức tạp .
Mặc dù Kiev đã bày tỏ mong muốn được gia nhập liên minh quân sự này , nhưng con đường đến với NATO của họ vẫn còn nhiều trở ngại .
Theo nhiều chuyên gia , nguyên nhân sâu xa nhất khiến Ukraine chưa được " mở cửa " vào NATO chính là sự phản đối từ Nga .
Mark Webber , cộng tác viên không thường trú tại Đại học Quốc phòng NATO , nhận định với Kyiv Independent : " Cuối cùng , vấn đề địa chiến lược và nỗi sợ làm mất lòng Nga là trở ngại quan trọng nhất " .
Stefan Wolff , Giáo sư về an ninh quốc tế tại Đại học Birmingham , cũng đồng tình với quan điểm này : " Có thể lập luận rằng Nga cảm thấy bị đe dọa nhiều hơn bởi tư cách thành viên NATO của Ukraine vì Tổng thống Vladimir Putin rõ ràng không thể chấp nhận việc Ukraine ' quay lưng lại ' với Moskva và vì Ukraine là một phần không thể thiếu trong tầm nhìn về phạm vi ảnh hưởng của Điện Kremlin " .
Trong nhiều thập kỷ , các quan chức Nga đã coi việc mở rộng NATO là một mối đe dọa an ninh .
Hiện tại , Điện Kremlin đang đưa lệnh cấm Ukraine gia nhập NATO vào một trong những yêu cầu chính để ký kết thỏa thuận hòa bình nhằm chấm dứt cuộc chiến kéo dài hơn 3 năm qua .
Thái độ của Mỹ và các cường quốc NATO .
Sự phản đối từ Mỹ - thành viên có tiếng nói mạnh mẽ nhất trong NATO - cũng là rào cản lớn đối với Ukraine .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã phát biểu vào ngày 26 / 2 : " Ukraine có thể quên tư cách thành viên NATO .
Đó có lẽ là lý do khiến toàn bộ cuộc xung đột bắt đầu " .
Trong khi đó , theo chuyên gia Webber , trong khi chính quyền của ông Joe Biden trước đây luôn lo sợ leo thang xung đột với Nga , thì chính quyền Tổng thống Trump hiện có lý do riêng , có lẽ liên quan đến bất kỳ thỏa thuận nào mà họ đang cố gắng đạt được với Moskva về lệnh ngừng bắn .
Đức - một thành viên quan trọng khác của NATO - cũng thể hiện sự thận trọng .
" Đức vẫn luôn thận trọng khi nói đến việc gây phản ứng tiêu cực ở Nga " , chuyên gia Webber nhận xét .
Dù chính trị gia Friedrich Merz , người dự kiến sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức , được coi là ủng hộ Ukraine , nhưng vẫn khó dự đoán liệu ông có thay đổi lập trường của Berlin về vấn đề này hay không .
Ngoài ra , Slovakia và Hungary , cũng phản đối Ukraine gia nhập NATO với lý do điều này sẽ dẫn đến leo thang căng thẳng với Nga .
Những bước đi trước đây của Ukraine .
Năm 2008 , Ukraine đã nộp đơn xin nhận Kế hoạch hành động thành viên ( MAP ) - bước đầu tiên để gia nhập NATO - và đã nhận được sự ủng hộ từ Tổng thống Mỹ George W .
Tuy nhiên , dưới áp lực từ Tổng thống Nga Vladimir Putin , các thành viên liên minh , chủ yếu là Đức và Pháp , đã bác bỏ nguyện vọng này .
Sau khi nổ ra xung đột , Nga sáp nhập Crimea và một số vùng thuộc miền đông Donetsk và Luhansk , Kiev đã quay lại con đường hội nhập châu Âu - Đại Tây Dương .
Vào cuối năm 2022 , Ukraine nộp đơn xin gia nhập liên minh sớm hơn dự kiến và năm 2023 , các nhà lãnh đạo NATO đã phán quyết rằng Kiev có thể trở thành thành viên mà không cần Kế hoạch hành động thành viên .
Trước xung đột , hầu hết người dân Ukraine không ủng hộ gia nhập NATO và muốn nước này giữ vị thế trung lập .
Tuy nhiên , sau khi xung đột toàn diện nổ ra vào năm 2022 , tỷ lệ ủng hộ tư cách thành viên NATO đã tăng vọt , đạt đỉnh hơn 80 % .
NATO theo chính sách " mở cửa " , nghĩa là một quốc gia mới có thể được mời tham gia với sự đồng ý của tất cả 32 thành viên .
Các yêu cầu đối với ứng viên bao gồm hỗ trợ nền dân chủ , phát triển kinh tế thị trường , kiểm soát dân sự đối với lực lượng vũ trang , tôn trọng chủ quyền của các quốc gia khác và khả năng tương tác với lực lượng NATO .
Một trong những lý do được đưa ra để từ chối Ukraine là thiếu minh bạch trong mua sắm quốc phòng và mức độ tham nhũng cao .
Tuy nhiên , chuyên gia Webber cho rằng NATO đã từng kết nạp các quốc gia có " thành tích kém về tham nhũng " như Albania , Bulgaria và Romania , nên đây có thể chỉ là " một cái cớ được sử dụng để phản đối Ukraine " .
Hiện một số thành viên NATO , bao gồm Anh , Pháp , Iltay , Ba Lan và các quốc gia vùng Baltic , đã ủng hộ việc Ukraine gia nhập , gọi đây là bảo đảm an ninh thiết yếu .
Tuy nhiên , không có dấu hiệu cho thấy lập trường của Mỹ , Đức , Hungary và Slovakia sẽ thay đổi trong tương lai gần .
Về phần mình , chuyên gia Wolff cũng đặt câu hỏi về hiệu quả của việc gia nhập NATO đối với Ukraine trong bối cảnh hiện tại : " Câu hỏi then chốt mà hiện tại không ai thực sự có câu trả lời là liệu dưới thời Tổng thống Trump , tác dụng răn đe của Điều 5 có còn ý nghĩa đáng tin cậy hay không .
Nếu không , thì việc gia nhập liên minh sẽ không mang lại cho Ukraine sự đảm bảo an ninh mà nước này mong muốn " .
Có thể nói , trong khi NATO vẫn giữ chính sách " mở cửa " , con đường gia nhập liên minh của Ukraine vẫn còn nhiều chông gai , chủ yếu do áp lực từ Nga và sự do dự của các thành viên chủ chốt trong liên minh .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói với các phóng viên rằng thỏa thuận khoáng sản mà Tổng thống Mỹ Donald Trump tìm kiếm " không phải là chủ đề chính trong chương trình nghị sự " cho cuộc họp với phái đoàn Ukraine tại Ả Rập Xê - út vào ngày 11 / 3 .
" Tôi sẽ không phán đoán trước ngày mai về việc chúng ta có thỏa thuận khoáng sản hay không " , ông nói với các phóng viên trên chuyến bay đến Ả Rập Xê - út hôm 10 / 3 .
" Đây là một chủ đề quan trọng , nhưng không phải là chủ đề chính trong chương trình nghị sự " .
" Thỏa thuận khoáng sản đang được thảo luận , nhưng nó không phải là một phần của cuộc thảo luận này " , ông nói , lưu ý rằng cuộc họp vào ngày 11 / 3 tại Jeddah có thể được coi là thành công ngay cả khi không đảm bảo được thỏa thuận như vậy .
" Chắc chắn đây là một thỏa thuận mà Tổng thống Trump muốn thấy được thực hiện , nhưng không nhất thiết phải diễn ra vào ngày mai " , ông Rubio nói thêm .
Thái tử Ả Rập Xê - út Mohammed bin Salman ( MBS ) gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( trái ) tại thành phố Jeddah bên Biển Đỏ , ngày 10 / 3 / 2025 .
Cuộc đàm phán kéo dài một ngày tại Ả Rập Xê - út sẽ là cuộc gặp đầu tiên giữa các quan chức Ukraine và Mỹ kể từ thảm họa ngoại giao phát sinh tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Cuộc họp này cũng diễn ra gần một tháng sau khi các quan chức Mỹ và Nga tổ chức các cuộc đàm phán tại thủ đô Riyadh của Ả Rập Xê - út về việc chấm dứt giao tranh ở Ukraine – mà không có sự hiện diện của Kiev .
Phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm ông Andriy Yermak – người đứng đầu Văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andrii Sybiha – Bộ trưởng Ngoại giao , ông Pavlo Palisa – đại tá lực lượng vũ trang Ukraine và là cố vấn của ông Zelensky .
Đặc biệt , phái đoàn Ukraine cũng bao gồm Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , người đã tham gia vào các cuộc đàm phán ban đầu với Nga vào tháng 2 / 2022 .
Ông Zelensky hôm 10 / 3 đã đến Ả Rập Xê - út và hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman ( MBS ) , nhưng sẽ không tham dự cuộc đàm phán sau đó với phía Mỹ .
Phái đoàn Mỹ sẽ do Ngoại trưởng Rubio dẫn đầu và cũng bao gồm Cố vấn an ninh quốc gia Nhà Trắng Mike Waltz .
Ông Rubio sẽ gặp phái đoàn Ukraine tại thành phố Jeddah vào khoảng trưa ngày 11 / 3 ( giờ địa phương ) .
" Điểm quan trọng trong cuộc họp này là để xác định rõ ràng ý định của họ , mong muốn của họ , như họ đã nói công khai nhiều lần , để đạt được một điểm mà hòa bình là có thể " , ông Rubio cho biết .
Nhà ngoại giao hàng đầu của ông Trump đồng thời cho biết thêm rằng , ông sẽ cần phải đảm bảo rằng Kiev đã sẵn sàng đưa ra một số quyết định khó khăn về lãnh thổ để chấm dứt cuộc chiến đã kéo dài hơn 3 năm này .
Mặc dù một thỏa thuận khoáng sản khó có thể đạt được trong tuần này , nhưng theo ông Rubio , ông hy vọng rằng với một cuộc họp thành công tại Jeddah , ông có thể đảm bảo việc nối lại viện trợ của Mỹ cho Ukraine .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ không nêu chi tiết về viện trợ nào sẽ được nối lại , và cũng không đề cập đến vấn đề chia sẻ thông tin tình báo mà Mỹ đã tạm dừng sau cuộc đối đầu tại Phòng Bầu dục .
" Tôi hy vọng chúng ta có thể giải quyết được việc tạm dừng viện trợ nói chung " , ông Rubio nói .
" Tôi nghĩ những gì xảy ra vào ngày mai sẽ là chìa khóa cho vấn đề đó " .
Ngoại trưởng Mỹ cũng cho biết , Nga phải gánh chịu hậu quả nếu không đồng ý đàm phán về việc chấm dứt chiến sự ở Ukraine , bao gồm cả các lệnh trừng phạt bổ sung .
" Mọi người nên hiểu rõ rằng Mỹ có các công cụ để áp đặt chi phí cho phía Nga trong phương trình này " , ông Rubio nói .
" Nhưng chúng tôi hy vọng điều đó sẽ không xảy ra .
" Điều chúng tôi hy vọng là cả hai bên đều nhận ra rằng đây không phải là một cuộc xung đột có thể kết thúc bằng các biện pháp quân sự " , nhà ngoại giao Mỹ nói thêm .
Hôm 7 / 3 , trong một bài đăng trên nền tảng Truth Social , ông Trump đã đe dọa Nga bằng " các lệnh trừng phạt ngân hàng , lệnh trừng phạt và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận giải quyết cuối cùng về hòa bình " .
Minh Đức ( Theo Fox News , RFE / RL ) .
Tổng thống Mỹ Donald Trump gặp Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình khi bắt đầu cuộc gặp song phương tại hội nghị thượng đỉnh các nhà lãnh đạo G20 ở Osaka ( Nhật Bản ) năm 2019 .
Theo nhiều nguồn tin thân cận , cả hai nhà lãnh đạo đều mong muốn phía bên kia đến thăm để thể hiện chiến thắng ngoại giao , nhưng các cuộc thảo luận ban đầu đang xoay quanh khả năng ông Trump đến Trung Quốc trước , SCMP cho biết .
Một nguồn tin Trung Quốc cho biết " hiện nay , quan chức Bắc Kinh khó trao đổi với Washington hơn so với thời chính quyền Biden , vì Mỹ đang trải qua những thay đổi lớn " .
Trước khi ông Trump nhậm chức vào ngày 20 / 1 , ông và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã có cuộc điện đàm , thảo luận về nhiều vấn đề .
Một tuần sau đó , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị trao đổi với người đồng cấp Mỹ Marco Rubio , nhưng hai bên vẫn chưa có cuộc gặp chính thức .
Một nguồn tin khác tiết lộ cả hai nước đang thảo luận về hội nghị thượng đỉnh giữa Trump và Tập , dự kiến diễn ra vào tháng 4 , nhưng chưa ấn định thời gian cụ thể .
Ông Trump được cho là mong muốn mời ông Tập đến khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago ở Florida , nơi họ từng gặp nhau năm 2017 .
Tuy nhiên , Bắc Kinh lại muốn có một cuộc gặp mang tính chính thức hơn , tại Washington hoặc tại Trung Quốc .
" Đặc biệt đối với ông Tập , nếu ông Trump thăm Trung Quốc sau kỳ họp ' lưỡng hội ' , đó sẽ là một thắng lợi ngoại giao quan trọng " , nguồn tin cho biết , nhắc đến sự kiện chính trị lớn nhất trong năm của Trung Quốc vừa kết thúc .
Một nguồn tin Mỹ tiết lộ chuyến thăm Trung Quốc của ông Trump có thể diễn ra sớm nhất vào tháng 4 .
Trước đó , theo các báo cáo , ông Trump từng bày tỏ ý định thăm Trung Quốc trong 100 ngày đầu nhiệm kỳ , và một chuyến đi vào tháng 4 sẽ nằm trong khung thời gian đó .
Chuyến thăm nếu diễn ra , sẽ nằm trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung tiếp tục leo thang sau khi ông Trump tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa Trung Quốc trong tháng này , khiến Bắc Kinh đáp trả bằng các biện pháp tương ứng .
Cuộc điều tra về các hoạt động thương mại của Trung Quốc do ông Trump chỉ đạo trước đó dự kiến hoàn tất vào tháng 4 , và kết quả có thể trở thành cơ sở cho các hành động thương mại tiếp theo chống lại Bắc Kinh .
Dù vậy , ông Trump - vốn tự nhận là một người có tài đàm phán - cũng phát tín hiệu sẵn sàng thương lượng với Trung Quốc .
Hồi tháng 2 , ông cho biết tin rằng một thỏa thuận thương mại mới giữa hai nước " có thể xảy ra " .
Tổng thống Donald Trump và phu nhân đến thăm Tử Cấm Thành trong chuyến thăm cấp nhà nước của ông tới Trung Quốc năm 2017 .
Kể từ khi trở lại Nhà Trắng , ông Trump nhiều lần nhấn mạnh mối quan hệ cá nhân " rất tốt " với ông Tập .
Tháng trước , ông tuyên bố mong đợi ông Tập thăm Mỹ nhưng không đưa ra thời gian cụ thể .
Lần gần nhất ông Trump đến Trung Quốc là vào tháng 11 / 2017 , khi Bắc Kinh trải thảm đỏ đón tiếp và mời ông dùng bữa tối trong Tử Cấm Thành .
Tuy nhiên , chỉ vài tháng sau , ông đã phát động cuộc chiến thương mại với Bắc Kinh .
Trong khi đó , người kế nhiệm ông – Joe Biden – chưa từng đến Trung Quốc trong nhiệm kỳ của mình .
Năm 2023 , ông Tập đã tham dự Hội nghị Thượng đỉnh APEC tại San Francisco và có cuộc gặp với ông Biden bên lề sự kiện .
Theo thông lệ ngoại giao Trung Quốc , lãnh đạo Mỹ nên thăm Trung Quốc tiếp theo .
Một nguồn tin Mỹ tại Washington tiết lộ với tờ SCMP rằng ông Trump có thể thăm Trung Quốc vào tháng 4 hoặc 5 , và các dấu hiệu về chính sách của ông đối với Bắc Kinh có thể sớm xuất hiện .
" Hiện nhóm của ông Trump khá im ắng về Trung Quốc vì họ có ít nhân sự hơn – chỉ bằng một nửa so với nhiệm kỳ đầu .
Họ đang tập trung vào Ukraine , vì ông Trump tin rằng có thể sớm giải quyết vấn đề này , và Ukraine cũng ít phức tạp hơn so với Trung Quốc " , nguồn tin này cho biết .
" Khi vấn đề Ukraine được giải quyết , mọi chú ý sẽ chuyển sang Trung Quốc " .
Các hoạt động chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh giữa hai nhà lãnh đạo đang được tiến hành .
Một phái đoàn cấp cao của Trung Quốc được cho là đã đến Washington cách đây vài tuần để thảo luận với chính quyền Trump , theo một nguồn tin Anh .
Tờ New York Times mới đây đưa tin một đoàn quan chức , trong đó có cựu Đại sứ Trung Quốc tại Mỹ Cui Tiankai , đã đến Washington để gặp gỡ các đại diện của các tổ chức nghiên cứu chiến lược , thăm dò khả năng đạt được một thỏa thuận thương mại mới .
Tuy nhiên , một nguồn tin ẩn danh tiết lộ rằng các quan chức Mỹ vẫn chưa xác định được chính sách đối với Trung Quốc và " không biết phải nói gì vì chính sách này vẫn chưa được định hình rõ ràng " .
Căng thẳng Mỹ - Trung vẫn ở mức cao do hàng loạt vấn đề như thương mại , công nghệ , Đài Loan và Biển Đông .
Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Vương Nghị cho biết sẽ đáp trả cứng rắn trước chính sách thuế quan của Mỹ .
Tuần trước , khi được hỏi về cách Bắc Kinh sẽ tương tác với chính quyền mới của ông Trump , Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị đã đưa ra cảnh báo cứng rắn : " Không quốc gia nào nên ảo tưởng rằng họ có thể vừa đàn áp Trung Quốc , vừa duy trì quan hệ tốt với Trung Quốc cùng lúc " .
" Những hành động hai mặt như vậy không có lợi cho sự ổn định trong quan hệ song phương cũng như việc xây dựng lòng tin lẫn nhau " , ông Vương tuyên bố trong cuộc họp báo hôm thứ Sáu .
Phát biểu về sự " áp chế " của Washington đối với Bắc Kinh , ông Vương cũng kêu gọi Mỹ " có cái nhìn khách quan và hợp lý về sự phát triển của Trung Quốc , chủ động tham gia đối thoại thực chất và hợp tác để cùng tìm ra con đường đúng đắn cho cả hai quốc gia và thế giới " .
Bộ Ngoại giao Trung Quốc chưa phản hồi về yêu cầu bình luận của SCMP về khả năng cuộc gặp giữa ông Tập và ông Trump .
Biểu tượng mạng xã hội X trên màn hình điện thoại .
Ông nghi ngờ rằng cuộc tấn công có thể do một nhóm có tổ chức quy mô lớn thực hiện , thậm chí có sự tham gia của một quốc gia , với các địa chỉ IP có nguồn gốc từ khu vực Ukraine .
Theo Downdetector , một trang web chuyên theo dõi các sự cố mất kết nối trực tuyến , hơn 60000 người dùng đã báo cáo gặp vấn đề khi truy cập X .
Ông Musk cho biết nền tảng này thường xuyên đối mặt với các cuộc tấn công mạng , nhưng quy mô lần này vượt xa các sự cố thông thường .
Trong một bài đăng trên tài khoản cá nhân , ông cho rằng cuộc tấn công lần này có sự đầu tư rất lớn về nguồn lực và có thể xuất phát từ một nhóm tin tặc lớn hoặc một tổ chức cấp quốc gia .
Trong cuộc phỏng vấn với kênh Fox News vào cuối ngày , ông Musk cho biết vẫn chưa thể xác định chính xác nguyên nhân của vụ tấn công , nhưng dữ liệu ban đầu cho thấy các địa chỉ IP thực hiện cuộc tấn công có nguồn gốc từ khu vực Ukraine .
Khi một người dùng X đặt câu hỏi liệu có thế lực nào đang cố gắng ngăn chặn ông và nền tảng này hay không , ông Musk đã đồng tình với nhận định đó .
Sự cố gián đoạn này xảy ra trong hai đợt vào ngày 10 / 3 , đạt đỉnh điểm vào khoảng 5h45 sáng theo giờ Mỹ và kéo dài đến trưa , chủ yếu ảnh hưởng đến phiên bản ứng dụng di động của X .
Nhiều người dùng phản ánh khi cố gắng truy cập tài khoản , họ chỉ nhận được thông báo lỗi và không thể tải nội dung .
Trước đây , X cũng từng gặp phải sự cố gián đoạn nghiêm trọng vào tháng 8 / 2024 .
Khi cuộc phỏng vấn trực tiếp giữa ông Musk và ông Donald Trump bị gián đoạn vào năm ngoái , ông Musk cũng cáo buộc đó là một cuộc tấn công từ chối dịch vụ ( DDoS ) quy mô lớn .
Cùng ngày ông Musk đưa ra tuyên bố về cuộc tấn công mạng nhằm vào X , ông cũng cáo buộc ActBlue , một nền tảng gây quỹ của Đảng Dân chủ Mỹ , đứng sau các cuộc biểu tình nhắm vào Tesla và công ty xe điện do ông quản lý .
Theo ông Musk , một cuộc điều tra đã xác định năm tổ chức do ActBlue tài trợ , gồm Troublemakers , Disruption Project , Rise & Resist , Indivisible Project và Democratic Socialists of America , là những nhóm đã tổ chức các cuộc biểu tình phản đối Tesla trên khắp nước Mỹ trong thời gian qua .
Những người biểu tình đã xuất hiện tại hơn 50 địa điểm và kêu gọi ông Musk từ bỏ vị trí lãnh đạo tại Tesla .
Một số cuộc biểu tình đã leo thang thành các hành động phá hoại .
Gần đây nhất , một số xe Cybertruck của Tesla bị đốt cháy tại Seattle .
Trước đó , một vụ việc tương tự đã xảy ra tại Loveland , Colorado .
Hồi tháng trước , cùng một đại lý Tesla ở Colorado bị tấn công khi một cá nhân phun sơn lên xe trước khi ném bom xăng vào đó .
Trong bối cảnh căng thẳng giữa ông Elon Musk và giới chính trị gia Mỹ ngày càng gia tăng , quan hệ giữa ông và chính phủ Ukraine cũng trở nên phức tạp .
Ông Musk từng khẳng định hệ thống vệ tinh Starlink do công ty ông vận hành đóng vai trò quan trọng trong hoạt động liên lạc của quân đội Ukraine và cảnh báo rằng nếu dịch vụ này bị ngừng cung cấp , tình hình trên tiền tuyến có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Ngoài ra , ông cũng bày tỏ quan điểm không đồng tình với Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ Mark Kelly sau chuyến thăm của ông này tới Ukraine .
Bên cạnh những thách thức trong lĩnh vực kinh doanh , ông Elon Musk cũng đối mặt với nhiều vấn đề tại các công ty do ông quản lý .
Ngày 7 / 3 , một tên lửa SpaceX phát nổ giữa chừng , khiến các mảnh vỡ rơi xuống gần Bahamas .
Cùng lúc đó , giá cổ phiếu Tesla giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng .
Ngoài ra , ông Musk cũng đang có những bất đồng với chính quyền của Tổng thống Donald Trump , dù trước đây ông được xem là một trong những người · thân cận của Nhà Trắng .
Cuộc họp gần đây giữa Tổng thống Trump và ông Elon Musk được cho là căng thẳng , khi nhà lãnh đạo Mỹ ám chỉ rằng ông có thể hạn chế quyền lực của vị tỷ phú công nghệ này đối với các cơ quan chính phủ , sau khi ông Musk tiến hành sa thải hàng loạt nhân sự trong chiến dịch cải tổ bộ máy hành chính .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington DC .
Theo đài RT , chính quyền Mỹ mới đang nhanh chóng phá vỡ trật tự cũ , định hình lại cả chính sách đối nội lẫn đối ngoại và củng cố những thay đổi khó có thể đảo ngược , ngay cả khi một Đảng khác ngoài Cộng hòa giành lại quyền lực trong tương lai .
Đối với Tổng thống Trump , ưu tiên hàng đầu là phá vỡ hệ thống hiện tại và củng cố những biến đổi triệt để .
Nhiều nguyên tắc từng định hướng chính sách của Mỹ suốt hàng chục , thậm chí hàng trăm năm , đang bị loại bỏ một cách có chủ đích .
Chiến lược toàn cầu của Washington , vốn dựa trên ảnh hưởng quân sự , ngoại giao và tài chính , nay đang được viết lại để phục vụ lợi ích chính trị trong nước .
Sự kết thúc của đế chế tự do Mỹ .
Trong suốt 100 năm qua , Mỹ hoạt động như một đế chế toàn cầu .
Không giống như các đế chế truyền thống dựa trên việc mở rộng lãnh thổ , đế chế Mỹ mở rộng tầm ảnh hưởng thông qua sự thống trị tài chính , các liên minh quân sự và ảnh hưởng tư tưởng .
Tuy nhiên , mô hình này ngày càng trở nên khó duy trì .
Từ cuối những năm 1990 , chi phí duy trì quyền bá chủ toàn cầu đã vượt quá lợi ích , làm dấy lên sự bất mãn cả trong nước lẫn quốc tế .
Tổng thống Trump và các đồng minh của ông muốn chấm dứt " đế chế tự do " này và đưa Mỹ trở lại một mô hình tự lực cánh sinh , theo hướng bảo hộ thương mại , tương tự như giai đoạn cuối thế kỷ 19 , đầu thế kỷ 20 dưới thời Tổng thống William McKinley .
Ông Trump đã nhiều lần ca ngợi thời kỳ này , coi đó là giai đoạn hoàng kim của nền kinh tế Mỹ , trước khi đất nước gánh vác trách nhiệm lãnh đạo toàn cầu .
Theo tầm nhìn này , Mỹ sẽ cắt giảm các khoản chi tiêu nước ngoài không hiệu quả và tập trung vào những lợi thế tự nhiên : tài nguyên phong phú , nền công nghiệp tiên tiến và thị trường tiêu dùng lớn nhất thế giới .
Thay vì duy trì sự hiện diện quân sự khắp toàn cầu , Washington sẽ sử dụng sức mạnh kinh tế một cách quyết liệt hơn để giành lợi thế thương mại .
Tuy nhiên , sự chuyển đổi này tiềm ẩn nhiều rủi ro , đặc biệt trong một nền kinh tế toàn cầu hóa cao độ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) và Tổng thống Nga Vladimir Putin ( phải ) .
Dù các chính sách của ông Trump chủ yếu phục vụ lợi ích trong nước , chúng cũng có tác động lớn ra bên ngoài .
Chính quyền của ông đang hệ thống hóa việc tháo dỡ những thể chế thuộc trật tự cũ , bao gồm cả những tổ chức từng đối đầu với Moskva .
Ví dụ , USAID , công cụ quan trọng của Mỹ trong việc tác động tới không gian hậu Xô Viết , đã bị cắt giảm đáng kể .
Trớ trêu thay , ông Trump có động cơ xóa sổ USAID mạnh hơn cả Tổng thống Nga Vladimir Putin , vì tổ chức này từng bị sử dụng làm công cụ chính trị trong nước bởi các đối thủ của ông .
Nếu Mỹ từ bỏ mô hình đế chế tự do , nhiều điểm xung đột với Nga sẽ biến mất .
Trong lịch sử , quan hệ Moskva - Washington khá ổn định trong thế kỷ 19 .
Nếu nước Mỹ của ông Trump quay trở lại chủ nghĩa biệt lập , Nga sẽ không còn là mục tiêu chính của sự can thiệp từ Washington .
Điểm căng thẳng chính có thể nằm ở Bắc Cực , nơi cả hai nước có lợi ích chiến lược .
Trong khi đó , Trung Quốc vẫn là đối thủ hàng đầu của ông Trump .
Mô hình kinh tế của Bắc Kinh xung đột trực tiếp với tầm nhìn bảo hộ của ông Trump .
Không giống như Tổng thống Biden , người tìm cách kiềm chế Trung Quốc thông qua các liên minh , ông Trump sẵn sàng đơn phương hành động , điều này có thể làm suy yếu sự đoàn kết của phương Tây .
Chính quyền mới dự kiến sẽ đẩy mạnh cuộc chiến kinh tế và công nghệ với Trung Quốc , ngay cả khi điều đó làm mất lòng các đồng minh châu Âu .
Châu Âu trước tình thế khó xử .
Thủ tướng Anh Keir Starmer ( giữa ) , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ( trái ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự Hội nghị thượng đỉnh châu Âu về vấn đề Ukraine , ở London ( Anh ) , ngày 2 / 3 / 2025 .
Một trong những bước đi gây tranh cãi nhất của ông Trump là lập trường đối đầu công khai với Liên minh châu Âu ( EU ) .
Vance gần đây đã có bài phát biểu tại Munich , trong đó ủng hộ các phong trào dân tộc cánh hữu thách thức quyền lực của EU .
Sự thay đổi này đang đặt châu Âu vào một vị thế khó khăn .
Trong nhiều năm , Trung Quốc coi Tây Âu là nơi họ có thể hợp tác kinh tế mà không gặp sự đối đầu như với Mỹ .
Cách tiếp cận của ông Trump có thể thúc đẩy mối quan hệ EU - Trung Quốc , đặc biệt nếu các nhà lãnh đạo châu Âu cảm thấy bị Washington bỏ rơi .
Hiện đã có dấu hiệu cho thấy các nhà hoạch định chính sách châu Âu có thể nới lỏng hạn chế đối với đầu tư Trung Quốc , đặc biệt trong các ngành công nghiệp quan trọng như chất bán dẫn .
Đồng thời , tham vọng mở rộng Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) vào khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương có thể bị chững lại , khi khối này gặp khó khăn trong việc xác định vai trò mới của mình trong chiến lược hậu toàn cầu hóa của Mỹ .
Quan hệ Nga - Trung : Sự thay đổi chiến lược .
Trong nhiều năm , Washington nuôi hy vọng tách rời Nga khỏi Trung Quốc .
Nhưng cách tiếp cận mới của ông Trump khó có thể đạt được mục tiêu này .
Quan hệ đối tác Nga - Trung được xây dựng trên những nền tảng vững chắc : đường biên giới dài , nền kinh tế bổ trợ lẫn nhau và lợi ích chung trong việc đối phó với sự thống trị của phương Tây .
Nếu có điều gì thay đổi , đó là việc Nga có thể chuyển sang một vị thế tương tự như Trung Quốc đầu những năm 2000 , tập trung vào phát triển kinh tế trong khi duy trì sự linh hoạt chiến lược .
Moskva có thể giảm bớt nỗ lực trực tiếp đối đầu với Mỹ , thay vào đó chú trọng vào việc tăng cường quan hệ kinh tế và an ninh với Bắc Kinh .
Trong khi đó , Trung Quốc sẽ là mục tiêu chính của đế chế Mỹ thời Tổng thống Trump .
Washington sẽ không chỉ đơn thuần tìm cách kiềm chế Bắc Kinh mà còn muốn thu hẹp ảnh hưởng kinh tế của nước này .
Tuy nhiên , điều đó không có nghĩa là Mỹ sẽ thành công .
Trung Quốc đã chuẩn bị cho sự tách rời kinh tế trong nhiều năm và Bắc Kinh có thể tận dụng một phương Tây đang chia rẽ để củng cố vị thế của mình .
Sự trở lại của ông Trump đánh dấu một sự thay đổi căn bản trong cán cân quyền lực toàn cầu .
Mỹ đang chuyển từ một đế chế tự do sang một chính sách đối ngoại thực dụng và mang tính giao dịch hơn .
Đối với Nga , điều này đồng nghĩa với việc giảm bớt xung đột ý thức hệ với Washington nhưng tiếp tục cạnh tranh ở các khu vực chiến lược như Bắc Cực .
Đối với Trung Quốc , các chính sách của ông Trump đặt ra một thách thức trực tiếp .
Câu hỏi đặt ra là liệu Bắc Kinh có thể thích nghi với một thế giới mà Mỹ không chỉ tìm cách kiềm chế mà còn chủ động thu hẹp ảnh hưởng của họ .
Một điều chắc chắn : thế giới đang bước vào giai đoạn chuyển đổi sâu sắc và các quy tắc cũ không còn giá trị .
Mỹ đang viết lại luật chơi và phần còn lại của thế giới sẽ phải thích nghi .
Hãng thông tấn quốc gia Saudi Arabia - SPA đưa tin sáng 11 / 3 , Thái tử Mohammed bin Salman nhấn mạnh sự ủng hộ của vương quốc này đối với các nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết khủng hoảng Ukraine và đạt được hòa bình .
Cuộc gặp diễn ra trong bối cảnh Mỹ - từng là đồng minh chính của Ukraine - thay đổi chính sách , hướng tới việc nhanh chóng kết thúc xung đột .
Washington đang đối thoại trực tiếp với Moscow , đồng thời tạm ngừng viện trợ quân sự và chia sẻ tình báo với Kyiv - nơi Nga phát động chiến dịch quân sự quy mô lớn từ năm 2022 .
Chính sách mới từ Nhà Trắng khiến Ukraine phải điều chỉnh cách tiếp cận .
Sau cuộc gặp đầy căng thẳng với Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục tháng trước , Kyiv đang nỗ lực xây dựng mối quan hệ " thực dụng " hơn với Washington .
Trong khi đó , Saudi Arabia tiếp tục đóng vai trò trung gian từ khi cuộc xung đột bắt đầu , từng hỗ trợ trao đổi tù nhân và tổ chức các cuộc đàm phán giữa Moscow và Washington hồi tháng trước .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskiy gặp Thái tử Saudi Arabia , Mohammed bin Salman , trong chuyến thăm Jeddah ngày 10 / 3 .
Các cuộc thảo luận giữa quan chức Mỹ và Ukraine vào ngày 10 / 3 đánh dấu lần gặp chính thức đầu tiên kể từ sau thất bại của Zelenskiy tại Nhà Trắng .
Đặc phái viên Trung Đông của Tổng thống Trump , ông Steve Witkoff , bày tỏ kỳ vọng lớn .
Trong cuộc phỏng vấn với Fox News , ông nói : " Chúng tôi đến đó với hy vọng sẽ đạt được tiến bộ đáng kể " .
Khi được hỏi liệu tổng thống Zelensky có quay lại Mỹ để ký thỏa thuận về khoáng sản trong tuần này hay không , Witkoff lạc quan : " Mọi dấu hiệu đều rất tích cực , tôi thực sự hy vọng điều đó xảy ra " .
Tuy nhiên , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tỏ ra thận trọng hơn .
Ông cho biết vẫn còn một số chi tiết cần giải quyết trong thỏa thuận khoáng sản , nhưng nhấn mạnh cuộc đàm phán có thể thành công ngay cả khi chưa ký kết .
Rubio cũng lưu ý cần đánh giá mức độ sẵn sàng của Kyiv trong việc nhượng bộ để đạt được hòa bình .
Dưới áp lực mạnh mẽ từ Tổng thống Trump , ông Zelensky đang cố gắng chứng minh Ukraine cam kết chấm dứt xung đột sớm , dù chưa giành được các đảm bảo an ninh từ Mỹ - điều Kyiv coi là tối quan trọng cho bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Tổng thống Zelensky cũng thông báo ông sẽ không tham dự cuộc họp với quan chức Mỹ lần này .
Thay vào đó , phái đoàn Ukraine gồm chánh văn phòng tổng thống , các bộ trưởng ngoại giao , quốc phòng và một quan chức quân sự cấp cao từ văn phòng tổng thống sẽ đại diện .
Trên mạng xã hội X , ông Zelensky viết : " Chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng , hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất các bước đi cần thiết .
Những đề xuất thực tế đã sẵn sàng , điều quan trọng là hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Hướng tới khung thỏa thuận hòa bình .
Phía Mỹ cho biết họ muốn dùng cuộc gặp để xác định liệu Kyiv sẵn sàng nhượng bộ thực chất với Nga nhằm kết thúc xung đột hay không .
Một quan chức Mỹ tiết lộ : " Chúng tôi muốn xem Ukraine không chỉ nói về hòa bình , mà là một nền hòa bình thực tế " .
Trước đó , hôm 9 / 3 Tổng thống Trump đã bày tỏ lạc quan về kết quả đàm phán , cho biết Washington đã " gần như " khôi phục việc chia sẻ tình báo với Kyiv .
Ngoại trưởng Rubio khẳng định Ukraine vẫn đang nhận toàn bộ tình báo phòng thủ từ Mỹ , đồng thời hy vọng cuộc họp ngày mai sẽ giải quyết vấn đề tạm ngừng viện trợ .
" Tôi nghĩ ngày mai sẽ là chìa khóa " , ông nói .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio gặp Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman tại Riyadh ngày 17 / 2 .
Ông Witkoff , người sắp xếp các cuộc đàm phán , cho biết mục tiêu là " xây dựng khung thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Tổng thống Zelensky đã kêu gọi ngừng bắn trên không và trên biển , cùng với trao đổi tù nhân , xem đây là bài kiểm tra cam kết của Nga trong việc chấm dứt xung đột .
Tuy nhiên , Moscow đã bác bỏ ý tưởng ngừng bắn tạm thời - vốn cũng được Anh và Pháp đề xuất - cho rằng đó là cách Kyiv kéo dài thời gian và ngăn chặn quân đội sụp đổ .
Ngay trước thềm đàm phán , Nga mở đợt không kích nhằm vào nhiều khu vực của Ukraine .
Ông Zelensky tuyên bố Kyiv sẵn sàng ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ , tạo ra quỹ chung từ việc bán khoáng sản Ukraine .
Washington xem đây là yếu tố then chốt để duy trì sự ủng hộ từ Mỹ .
Trong bối cảnh hỗ trợ từ Mỹ chưa chắc chắn , ông Zelensky kêu gọi các đồng minh châu Âu tăng cường viện trợ khi vị thế của Kyiv trên chiến trường ngày càng xấu đi , đặc biệt trước áp lực rút khỏi vùng Kursk của Nga .
Lực lượng Vũ trang Liên bang Nga đang tấn công cơ sở hạ tầng hậu phương của Ukraine bằng tên lửa và máy bay không người lái hàng ngày , trong khi quân đội Ukraine không ngừng nhắm vào các cơ sở năng lượng của Nga .
9 máy bay không người lái Ukraine bị phòng không Nga phá hủy .
Đêm 10 / 3 , Lực lượng Vũ trang Ukraine đã cố gắng tấn công một lần nữa vào các vùng hậu phương của Nga .
Theo Bộ Quốc phòng Liên bang Nga , 9 máy bay không người lái của Ukraine đã bị phòng không Nga phá hủy trong đêm .
Chúng bao gồm : 3 máy bay không người lái ở khu vực Samara , 2 chiếc ở vùng Voronezh , 2 chiếc ở khu vực Oryol , 1 chiếc ở khu vực Belgorod và 1 chiếc ở khu vực Kursk .
Cuộc tấn công của Ukraine không lớn , nhưng một số máy bay không người lái đã vượt qua được hệ thống phòng không của Nga tiến sâu trong khu vực hậu phương của Nga .
Theo thống đốc vùng Samara , 3 máy bay không người lái của Ukraine đã nhắm vào các cơ sở công nghiệp tại thị trấn Novokyibishevsk nằm ở ngoại ô phía nam Samara , cách biên giới khoảng 900km .
Tuy nhiên , chính quyền địa phương không tiết lộ chính xác những cơ sở nào là mục tiêu của cuộc tấn công .
Cuộc tấn công đã bị đẩy lùi .
Ba máy bay không người lái của Ukraine bị phá hủy mà không gây ra thiệt hại nào , cũng không có thiệt hại nào được báo cáo ở các khu vực khác của Nga .
Quân đội Ukraine đã giảm cường độ các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái vào lãnh thổ Nga trong những tuần gần đây .
Lực lượng Nga đã phóng 176 máy bay không người lái trong đêm 10 / 3 .
Theo Không quân của Lực lượng Vũ trang Ukraine , lực lượng Nga đã phóng 176 máy bay không người lái vào đêm qua .
Phòng không Ukraine được cho là đã phá hủy 130 máy bay không người lái của Nga , 42 mồi nhử biến mất mà không gây ra thiệt hại nào .
Quân đội Ukraine chính thức xác nhận thiệt hại ở các khu vực Kharkiv , Poltava và Kiev .
Tuy nhiên , nhiều cuộc không kích của Nga bằng máy bay không người lái các loại ; tên lửa , bao gồm Iskander , Kh - 69 ; bom hạng nặng nâng cấp đã được ghi nhận ở Donbass cũng như ở các vùng Sumy , Kharkiv , Zaporozhie , Kherson , Kiev , Chernihiv , Kremenchug , Poltava , Cherkassy , Dnepropetrovsk , Odessa và Mykolaiv cả ngày lẫn đêm .
Đêm 10 / 3 , lực lượng Nga đã tấn công vào cơ sở hạ tầng quan trọng của Lực lượng Vũ trang Ukraine bằng máy bay không người lái Geran - 2 .
Các mục tiêu bao gồm căn cứ sửa chữa , trung tâm hậu cần , cơ sở lưu trữ nhiên liệu và cơ sở hạ tầng của các sân bay quân sự .
Khu vực thủ đô của Ukraine cũng bị tấn công dữ dội .
Các cuộc không kích của Nga đã được ghi nhận tại Vasilkov , Bucha , Boyarka , Brovary , Vyshgorod cũng như tại thành phố Kiev .
Ít nhất 3 máy bay không người lái cảm tử của Nga đã tấn công vào sân bay quân sự tại Vasilkov .
Hậu quả của cuộc không kích là hệ thống điều khiển các tuyến bay của máy bay không người lái bị hư hại ; hệ thống thông tin liên lạc điều phối hoạt động của các đơn vị máy bay không người lái , hai trạm sạc và thử nghiệm di động cho máy bay không người lái bị vô hiệu hóa .
Theo các báo cáo địa phương , máy bay không người lái của Nga cũng đã phá hủy các kho vũ khí NATO của Ukraine ở Brovary .
Ít nhất 2 máy bay không người lái cảm tử của Nga đã tấn công trung tâm hỗ trợ thứ 81 của Lực lượng Vũ trang Ukraine tại thị trấn Konstantinovka ở vùng Mykolaiv .
Các cơ sở bị tấn công là nơi tích trữ và cung cấp nhiên liệu cho các đơn vị Ukraine ở tiền tuyến phía nam .
Hậu quả của các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái là một đám cháy lớn bùng phát trong khu vực , gây thiệt hại nặng nề cho các hệ thống tiếp nhiên liệu và phân phối tại địa phương , các trạm bơm và kho nhiên liệu .
Xem thêm > > > Nga tấn công , phá hủy cây cầu chiến lược của Ukraine : .
Một cơ sở dự trữ khí đốt ở Zsana , Hungary .
com , giữa bối cảnh năng lượng châu Âu chao đảo vì xung đột Nga - Ukraine và biến động chính sách từ Mỹ , việc tìm kiếm nguồn khí đốt nội khối trong EU trở thành ưu tiên sống còn .
Các mỏ khí chưa khai thác tại CH Síp , Romania , Na Uy và Hy Lạp được kỳ vọng giúp " lục địa già " giảm phụ thuộc vào nguồn nhập khẩu bấp bênh .
Dưới đây là 5 khu vực có trữ lượng tiềm năng nhất , cùng những cơ hội và rào cản đang định hình tương lai năng lượng của châu lục .
Thứ nhất , mỏ khí đốt Aphrodite ( nằm ngoài khơi bờ biển phía Nam đảo Síp , trữ lượng : 0 , 1 – 0 , 17 nghìn tỷ m³ ) : Được phát hiện năm 2011 bởi Chevron , Noble Energy và Shell , Aphrodite là mỏ khí lớn nhất Đông Địa Trung Hải .
Dự kiến khai thác từ năm 2027 , nhưng tiến độ đang chậm trễ vì hai thách thức lớn : địa chính trị và chi phí .
Thổ Nhĩ Kỳ phản đối quyền khai thác của CH Síp , coi đây là vùng biển tranh chấp .
Trong khi đó , việc khoan ở độ sâu 1700 mét đòi hỏi đầu tư khổng lồ , ước tính hàng tỷ USD .
CH Síp đang cân nhắc xuất khẩu khí qua đường ống sang Ai Cập hoặc xây dựng cơ sở khí tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) , nhưng cơ sở hạ tầng yếu kém khiến kế hoạch này gặp khó .
Dù vậy , giới chuyên gia nhận định : " Aphrodite có thể đáp ứng 15 - 20 % nhu cầu khí đốt của Nam Âu nếu vượt qua được trở ngại " .
Thứ hai , Neptun Deep ( ở Romania , trữ lượng : 0 , 1 nghìn tỷ m³ ) : Được phát hiện năm 2012 , Neptun Deep từng là dự án hợp tác giữa OMV Petrom ( Áo ) và ExxonMobil ( Mỹ ) .
Tuy nhiên , ExxonMobil rút lui năm 2022 , để lại gánh nặng tài chính cho Romania .
Với mục tiêu khai thác thương mại vào 2027 , dự án cần hơn 4 tỷ euro đầu tư , chưa kể thách thức về công nghệ khai thác nước sâu và hậu cần phức tạp .
Chính phủ Romania coi Neptun Deep là " chìa khóa " giúp nước này trở thành trung tâm năng lượng Đông Âu .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo : " Thiếu vốn và quy trình phê duyệt chậm có thể trì hoãn tiến độ , đe dọa kế hoạch cung cấp khí cho khu vực Trung Âu " .
Thứ ba , Dvalin North ( ở Na Uy , trữ lượng : 0 , 00561 – 0 , 0119 nghìn tỷ m³ ) : Được phát hiện năm 2021 bởi Wintershall Dea ( Đức ) , Dvalin North dự kiến khai thác cuối thập kỷ này .
Dù trữ lượng khiêm tốn , nhưng mỏ này hưởng lợi từ hệ thống cơ sở hạ tầng năng lượng dày đặc của Na Uy .
Nó sẽ được kết nối với mỏ Dvalin lân cận để tiết kiệm chi phí vận hành .
Thách thức lớn nhất là điều kiện khắc nghiệt ở Bắc Cực và yêu cầu nghiêm ngặt về môi trường .
Dù vậy , Na Uy – nhà cung cấp khí đốt đáng tin cậy nhất EU – có đủ kinh nghiệm để biến Dvalin North thành nguồn bổ sung ổn định , dù chỉ đáp ứng 2 – 3 % nhu cầu toàn châu lục .
Thứ tư , Calypso ( ở CH Síp , trữ lượng : 0 , 06 – 0 , 08 nghìn tỷ m³ ) : Phát hiện năm 2018 bởi Eni ( Italy ) và TotalEnergies ( Pháp ) , Calypso vẫn đang trong giai đoạn thẩm định .
CH Síp hy vọng kết hợp mỏ này với Aphrodite để tạo thành cụm khí đốt quy mô lớn .
Tuy nhiên , Thổ Nhĩ Kỳ tiếp tục phản đối , trong khi chi phí khoan sâu lên tới 2000 mét khiến các công ty dè dặt .
" Nếu được xác nhận , Calypso có thể đưa Địa Trung Hải thành trung tâm khí đốt mới của châu Âu " , một báo cáo của Viện Năng lượng châu Âu nhận định .
Tuy nhiên , thời điểm khai thác vẫn là dấu hỏi lớn .
Thứ năm , Kronos ( ở Hy Lạp , trữ lượng : 0 , 03 – 0 , 05 nghìn tỷ m³ ) : Phát hiện năm 2022 bởi Energean ( Anh ) , Kronos đánh dấu bước tiến trong thăm dò khí đốt của Hy Lạp .
Dù trữ lượng không lớn , mỏ này có thể kết nối với cơ sở hạ tầng sẵn có , giúp giảm chi phí phát triển .
Thách thức chính là sự cạnh tranh từ các dự án năng lượng tái tạo – ưu tiên hàng đầu của Hy Lạp .
Theo Bộ Năng lượng Hy Lạp : " Kronos sẽ góp phần đảm bảo an ninh năng lượng ngắn hạn , nhưng chúng tôi không đánh đổi mục tiêu trung hòa carbon vào 2050 " .
Có thể thấy tổng trữ lượng của 5 mỏ trên đạt 0 , 3 – 0 , 4 nghìn tỷ m³ , đủ cung cấp 5 - 7 % nhu cầu khí đốt EU trong 20 năm .
Aphrodite và Neptun Deep – hai dự án lớn nhất – có thể đi vào hoạt động từ 2027 , nhưng rủi ro địa chính trị , chi phí và quy định môi trường vẫn là " gót chân Achilles " .
Giới phân tích nhấn mạnh : " Khí đốt chỉ là giải pháp tạm thời .
EU cần cân bằng giữa đảm bảo năng lượng và thúc đẩy năng lượng sạch " .
Trong khi chờ đợi nguồn tái tạo chiếm ưu thế , việc khai thác khôn ngoan các mỏ trên sẽ giúp châu Âu vượt qua cơn " khát " năng lượng , nhưng đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa chính phủ , doanh nghiệp và tổ chức quốc tế .
Đây là lần đầu tiên A - 50 được phát hiện sau gần một năm vắng mặt , thu hút sự chú ý đặc biệt của giới quan sát quân sự và truyền thông quốc tế , đặc biệt là từ các kênh truyền thông Ba Lan , trong bối cảnh cuộc xung đột Nga - Ukraine vẫn đang diễn ra căng thẳng .
Máy bay cảnh báo sớm máy bay AWACS A - 50U của Nga .
Sự trở lại của A - 50 đặt ra nhiều câu hỏi về chiến lược không quân của Nga cũng như tình trạng của lực lượng máy bay cảnh báo sớm vốn có số lượng hạn chế của nước này .
Trước đó , Nga đã chịu tổn thất đáng kể về loại máy bay này kể từ khi chiến sự tại Ukraine nổ ra vào tháng 2 / 2022 .
Ukraine tuyên bố đã bắn hạ ít nhất ba chiếc A - 50 , làm suy giảm nghiêm trọng khả năng giám sát và kiểm soát không phận của Nga .
Vụ tổn thất đầu tiên xảy ra vào ngày 14 / 1 / 2024 , khi lực lượng Ukraine sử dụng hệ thống phòng không tầm xa , có thể là tên lửa Patriot do Mỹ cung cấp , để bắn hạ một chiếc A - 50 trên Biển Azov .
Chỉ hơn một tháng sau , vào ngày 23 / 2 / 2024 , một chiếc A - 50 khác bị bắn hạ trên bầu trời Krasnodar Krai , với cáo buộc sử dụng hệ thống tên lửa đất đối không S - 200 từ thời Liên Xô .
Trước đó , vào tháng 2 / 2023 , nhóm BYPOL ( ở Belarus ) tuyên bố đã phá hủy một chiếc A - 50 đồn trú tại căn cứ không quân Machulishchy bằng máy bay không người lái .
Đặc điểm và vai trò chiến lược của A - 50 .
A - 50 , có tên mã NATO là " Mainstay " , được phát triển từ khung máy bay vận tải Ilyushin Il - 76 và chính thức đi vào hoạt động từ năm 1985 nhằm thay thế mẫu Tupolev Tu - 126 cũ .
Dù hơn 40 chiếc đã được sản xuất trước năm 1992 , đến nay chỉ còn một số ít hoạt động .
Phiên bản tiên tiến nhất , A - 50U , được trang bị radar giám sát Liana với khả năng phát hiện mục tiêu trên không trong phạm vi 650 km và mục tiêu mặt đất trong phạm vi 300 km .
Ngoài ra , A - 50U còn tích hợp radar Shemel - M hiện đại , hệ thống dẫn đường tiên tiến cùng các màn hình LCD giúp nâng cao hiệu suất vận hành .
Với khả năng điều khiển đồng thời lên đến 10 máy bay chiến đấu , A - 50 đóng vai trò quan trọng trong các hoạt động đánh chặn và tấn công tầm xa .
Trong xung đột Nga - Ukraine , loại máy bay này có nhiệm vụ phát hiện máy bay , tên lửa hành trình và máy bay không người lái của Ukraine , cung cấp dữ liệu thời gian thực cho lực lượng không quân Nga và hệ thống phòng không mặt đất như S - 400 .
Ngoài ra , A - 50 còn giúp mở rộng phạm vi giám sát radar , hỗ trợ điều phối các hoạt động không quân và truyền tải dữ liệu đến trung tâm chỉ huy .
So với các đối thủ phương Tây , A - 50 có một số điểm mạnh và hạn chế .
Boeing E - 3 Sentry của Mỹ có phạm vi phát hiện mục tiêu trên không hơn 400 km , thấp hơn một chút so với A - 50 , nhưng lại vượt trội về tác chiến điện tử và xử lý dữ liệu .
Trong khi đó , Northrop Grumman E - 2 Hawkeye của Hải quân Mỹ có phạm vi nhỏ hơn nhưng linh hoạt hơn trong các nhiệm vụ trên biển .
Theo Bộ Quốc phòng Anh , chi phí thay thế một chiếc A - 50 lên tới 300 triệu USD .
Không chỉ mất đi khí tài đắt giá , Nga còn phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt phi hành đoàn giàu kinh nghiệm , những người phải trải qua nhiều năm huấn luyện .
Việc A - 50 tái xuất tại vùng Oryol có thể cho thấy Nga đã khôi phục hoặc tái triển khai một trong số những chiếc còn lại .
Động thái này cũng có thể phản ánh sự cải thiện trong năng lực bảo trì của Nga , đặc biệt tại các cơ sở như Tổ hợp khoa học kỹ thuật hàng không Beriev tại Taganrog , nơi từng bị máy bay không người lái Ukraine tấn công hồi tháng 3 / 2024 .
Dù được triển khai ở khoảng cách 150 km từ biên giới Ukraine để giảm rủi ro bị tấn công , A - 50 vẫn đóng vai trò quan trọng trong chiến lược giám sát của Nga .
Điều này cho thấy Moscow đang cố gắng cân bằng giữa việc bảo vệ khí tài quý giá và đảm bảo hiệu quả trong tác chiến .
Bộ trưởng Năng lượng Mỹ Chris Wright .
Ngay sau khi nhậm chức ngày 20 / 1 , ông Trump đã ký sắc lệnh " Unleashing American Energy " ( Giải phóng năng lượng Mỹ ) , đặt nền tảng cho chính sách năng lượng trong nhiệm kỳ mới .
Chính sách tập trung vào việc gỡ bỏ các quy định hạn chế ngành năng lượng , đặc biệt là thúc đẩy khai thác nhiên liệu hóa thạch .
Nhiều biện pháp được đề xuất để giảm bớt hoặc loại bỏ các rào cản môi trường , đồng thời cắt giảm trợ cấp và ưu đãi thuế cho quá trình chuyển đổi năng lượng .
Cơ quan Bảo vệ Môi trường Mỹ ( EPA ) đã gây áp lực buộc California - bang đi đầu trong chuyển đổi năng lượng - rút lại lệnh cấm xe động cơ đốt trong từ năm 2035 .
Tuy nhiên , động thái này bị Văn phòng Kiểm toán Chính phủ ( GAO ) - cơ quan giám sát độc lập của Quốc hội Mỹ chặn lại vào tuần trước .
Bộ trưởng Năng lượng Chris Wright sẽ phát biểu khai mạc .
Đây là nhà sáng lập Liberty Energy - công ty cung cấp thiết bị cho ngành dầu khí đá phiến - ông Wright nổi tiếng với quan điểm ủng hộ khai thác nhiên liệu hóa thạch .
Trong phiên điều trần trước Thượng viện , ông khẳng định ủng hộ việc mở rộng khai thác năng lượng của Mỹ , bao gồm cả nhiên liệu hóa thạch .
Bộ trưởng Nội vụ Doug Burgum sẽ phát biểu về quản lý đất công liên bang , các khu vực khai thác năng lượng .
Cùng tham dự có Lee Zeldin , lãnh đạo EPA , người từng gây chú ý với quan điểm hoài nghi về biến đổi khí hậu .
Ba đại diện này có thể sẽ làm rõ chính sách năng lượng của chính quyền Trump , đặc biệt là với năng lượng tái tạo .
Tổng thống Mỹ cam kết ngăn chặn mọi dự án điện gió mới trong nhiệm kỳ và bãi bỏ ưu đãi thuế cho xây dựng trang trại điện gió , dù quyết định cuối cùng thuộc về Quốc hội .
Hiện chưa rõ chính quyền Trump có thay đổi hướng đi của ngành năng lượng Mỹ hay không , khi nước này đã chuyển đổi sang năng lượng ít phát thải carbon dưới thời Joe Biden .
" Tình hình này có thể khiến 2025 thành một năm trì trệ , nhiều dự án khử carbon đình trệ " , theo Dan Pickering , chuyên gia tại Pickering Energy Partners .
Trong lĩnh vực nhiên liệu hóa thạch , dù thông điệp của ông Trump đã được đưa ra nhưng sản lượng khai thác dầu vẫn chưa có biến động đáng kể .
Trái lại , ngành khí đốt sôi động hơn khi Venture Global vừa công bố mở rộng cơ sở xuất khẩu LNG tại Plaquemines , phía nam New Orleans , với khoản đầu tư 18 tỷ USD .
" Mỹ hiện là quốc gia xuất khẩu khí đốt hàng đầu thế giới " , Chris Wright phát biểu trên Bloomberg Television .
" Và tôi tin rằng trong vài năm tới , lượng xuất khẩu sẽ tăng gấp đôi " .
Sắc lệnh Tổng thống ngày 20 / 1 đã dỡ bỏ lệnh cấm cấp phép trạm xuất khẩu LNG mới , được Joe Biden ban hành trước đó một năm với lý do " đe dọa " khí hậu .
Châu Âu cho đến nay vẫn là thị trường xuất khẩu LNG lớn nhất của Mỹ .
" Đóng vai trò quan trọng trong việc giúp châu Âu giảm phụ thuộc vào khí đốt Nga sau cuộc chiến Ukraine " , theo Jonathan Elkind - nhà nghiên cứu tại Đại học Columbia nhận định .
Dù vậy , trong chính sách đối ngoại của ông Trump gần đây , từ việc xích lại gần Nga đến căng thẳng với châu Âu về Ukraine - đặt ra câu hỏi về cam kết tiếp tục cung cấp năng lượng cho châu Âu .
" Hiện tại , rất khó xác định liệu Donald Trump là đối tác hay đối thủ " , Jonathan Elkind nhận định .
" Và đó là một cú sốc sau 70 năm liên minh chặt chẽ " .
" Theo quyết định của Quốc hội Bulgaria , Ukraine phải hoàn tất thỏa thuận này trước ngày 11 / 3 .
Trong khi Tổng thống vẫn đang ở Ả Rập Xê Út .
Điều đó đồng nghĩa chúng ta không thể kịp hạn chót " , nghị sĩ Yaroslav Zhelezniak viết trên mạng xã hội .
Bộ trưởng Năng lượng Ukraine Herman Halushchenko trước đó cũng xác nhận hạn chót ký hợp đồng là ngày 11 / 3 / 2025 .
" Chỉ nhờ chuyến thăm Bulgaria của Tổng thống hai năm trước , chúng ta mới đạt được thỏa thuận này .
Nhưng thỏa thuận đó sẽ hết hiệu lực vào ngày 10 hoặc 11 / 3 năm nay " , ông Halushchenko nói , trích lời Zhelezniak .
Zhelezniak chỉ trích những nghị sĩ ủng hộ dự luật , cho rằng họ bị đánh lừa khi tin rằng hợp đồng phải được ký trước ngày 11 / 3 .
" Và giờ đây , chúng ta đã lỡ hạn chót .
Tôi có thể xem đây là một chiến thắng , rằng kế hoạch mờ ám này cuối cùng cũng sụp đổ … nhưng tôi có linh cảm rằng hạn chót này chưa bao giờ là vấn đề với Bulgaria trong việc bán lại số lò phản ứng cũ với giá hàng chục tỷ hryvnia .
Nếu sau khi Tổng thống Zelenskyy trở về mà dự luật vẫn được ký , chúng ta sẽ biết chuyện gì đang diễn ra " , ông Zhelezniak nhấn mạnh .
Kế hoạch mở rộng Nhà máy điện hạt nhân Khmelnytskyi .
Nhà máy điện hạt nhân Khmelnytskyi ( KhNPP ) nằm ở miền tây Ukraine , gần biên giới các tỉnh Khmelnytskyi , Rivne và Ternopil .
Công trình này được xây dựng từ năm 1981 và hiện vận hành hai lò phản ứng VVER - 1000 , đi vào hoạt động lần lượt vào các năm 1987 và 2004 , với tổng công suất 2000 MW .
Theo kế hoạch ban đầu , nhà máy sẽ có bốn lò phản ứng , nhưng chỉ hai tổ máy đầu tiên được hoàn thành .
Công ty năng lượng hạt nhân quốc doanh Energoatom đặt mục tiêu hoàn tất hai lò phản ứng VVER - 1000 còn dang dở và xây thêm hai lò AP1000 tiên tiến sử dụng công nghệ Mỹ , mỗi lò có thể tạo ra công suất lên đến 1200 MW .
Nếu kế hoạch được triển khai đầy đủ , tổng công suất của KhNPP sẽ vượt 6000 MW , đưa đây trở thành nhà máy điện hạt nhân lớn nhất châu Âu .
Năm 2023 , Ukraine công bố kế hoạch mua hai lò phản ứng từ Bulgaria để lắp đặt tại KhNPP , dự kiến bổ sung gần 2200 MW vào lưới điện quốc gia .
Đến năm 2024 , Ủy ban châu Âu thừa nhận thỏa thuận này có thể được tài trợ bằng nguồn viện trợ của EU dành cho Ukraine .
Tuy nhiên , vào tháng 9 / 2024 , Bulgaria thông báo kéo dài đàm phán về thương vụ này , khiến tính khả thi của dự án tiếp tục bị đặt dấu hỏi .
Sau đó , Đại sứ EU tại Ukraine Katarína Mathernová tuyên bố rằng Liên minh châu Âu sẽ không cấp vốn cho dự án mở rộng KhNPP vì chính phủ Ukraine đã lập kế hoạch mà không tham vấn Brussels .
Bất chấp những tranh cãi , nội các Ukraine vẫn thông qua dự luật liên quan vào tháng 4 / 2024 .
Bộ trưởng Năng lượng Halushchenko khẳng định việc hoàn thành lò phản ứng số ba của KhNPP có thể chỉ mất ba năm và sẽ được tài trợ bằng các khoản vay .
Tuy nhiên , nhiều chuyên gia và nghị sĩ bày tỏ lo ngại : .
Nghị sĩ Inna Sovsun , thành viên Ủy ban Năng lượng , nhận định kế hoạch mở rộng này là " không thực tế " .
Oleksandr Kharchenko , Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Năng lượng , cảnh báo rằng nguồn tiền dành cho dự án có thể bị lãng phí mà không đem lại kết quả thực chất .
Mykola Shteinberg , cựu kỹ sư trưởng Nhà máy điện hạt nhân Chornobyl sau thảm họa và từng giữ chức Thứ trưởng Năng lượng , gọi kế hoạch tái khởi động xây dựng là " chủ yếu là lời nói suông và nhằm đánh bóng tên tuổi " .
Lana Zerkal , cựu cố vấn Bộ trưởng Năng lượng và đại sứ , cho rằng việc hoàn thiện các lò phản ứng chỉ là " một câu chuyện cổ tích " .
Dù vấp phải nhiều hoài nghi , dự luật số 11392 về việc hoàn thiện lò phản ứng số ba và bốn của KhNPP liên tục xuất hiện rồi lại bị rút khỏi chương trình nghị sự của quốc hội Ukraine .
Vào tháng 7 / 2024 , Văn phòng Chống tham nhũng của Quốc hội Ukraine xác định dự luật này có nguy cơ tham nhũng .
Tuy nhiên , ngày 4 / 2 / 2025 , Tổng giám đốc Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế ( IAEA ) Rafael Grossi bày tỏ sự ủng hộ đối với chiến lược mở rộng KhNPP của Ukraine .
Một ngày sau đó , Tổng thống Zelenskyy chính thức công khai ủng hộ dự án cơ sở hạ tầng gây tranh cãi bậc nhất nước này .
Việt Hà ( Theo The New Voice of Ukraine ) .
Lực lượng an ninh được triển khai tại tỉnh Latakia , Syria ngày 7 / 3 / 2025 .
Trong những ngày gần đây , tình hình tại quốc gia bị chiến tranh tàn phá này đã xấu đi nhanh chóng với hàng trăm dân thường được báo cáo đã thiệt mạng .
Theo đài RT , phát biểu trước báo giới hôm 9 / 3 , ông Nebenzia tiết lộ rằng tất cả các thành viên Hội đồng Bảo an LHQ đều có quan điểm tương đồng về tình hình Syria , đồng thời nhấn mạnh rằng Moskva và Washington vẫn đang duy trì liên lạc về diễn biến tại quốc gia Trung Đông này .
" Hội đồng Bảo an đã thống nhất về những gì được thảo luận hôm nay .
Tôi không nói là đồng thanh nhất trí , nhưng ai cũng nhấn mạnh những yếu tố quan trọng như sự không thể chấp nhận của tình trạng hiện tại , các vụ thảm sát và bạo lực " , ông Nebenzia nói .
Cùng ngày , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Moskva lo ngại về sự gia tăng bạo lực tại Syria và kêu gọi hành động khẩn cấp .
" Nhiều quốc gia và tổ chức quốc tế , bao gồm cả LHQ , đều chia sẻ mối lo ngại này " , ông Peskov tuyên bố .
Về phía Mỹ , ngoại trưởng Marco Rubio đã chỉ trích các phần tử khủng bố Hồi giáo cực đoan , bao gồm cả chiến binh thánh chiến nước ngoài vì đã thực hiện các vụ thảm sát nhằm vào các nhóm thiểu số tại Syria , trong đó có người Cơ Đốc giáo , Druze , Alawite và Kurd .
Trong khi đó , Liên minh châu Âu ( EU ) đổ lỗi cho các phần tử trung thành với chính phủ cũ vì đã tấn công lực lượng chính phủ lâm thời và lên án " mọi hành vi bạo lực nhằm vào dân thường , " mà không quy trách nhiệm cụ thể cho bất kỳ bên nào .
Chính phủ cũ tại Syria sụp đổ vào cuối năm 2024 , sau khi các lực lượng đối lập do nhóm Hồi giáo Hayat Tahrir al - Sham ( HTS ) lãnh đạo bất ngờ mở cuộc tấn công và chiếm quyền kiểm soát thủ đô Damascus chỉ trong vài ngày .
Quân đội Syria tan rã trong cuộc tấn công và kể từ đó đã bị thay thế bởi các lực lượng an ninh mới , bao gồm nhiều nhóm thánh chiến trước đây .
Tình hình tại khu vực ven biển Syria tại Latakia và Tartus xấu đi từ ngày 6 / 3 , với các cuộc đụng độ giữa lực lượng an ninh thuộc chính phủ lâm thơìi và các nhóm vũ trang địa phương , được truyền thông phương Tây mô tả là những người trung thành với cựu Tổng thống Bashar Assad .
Các cuộc giao tranh tập trung chủ yếu tại các khu vực có đông người Alawite .
Dù thường được mô tả là một nhánh của Hồi giáo , người Alawite bị các phần tử Hồi giáo cực đoan coi là ngoại đạo .
Nhiều đoạn video lan truyền trên mạng xã hội được cho là ghi lại cảnh các tay súng thuộc lực lượng an ninh chính phủ tra tấn và hành quyết dân thường , bao gồm cả phụ nữ và trẻ em , ngay giữa ban ngày .
Theo các báo cáo của mạng lưới nhân quyền Syria ( SOHR ) , ít nhất 1300 người , trong đó có hơn 800 dân thường , đã thiệt mạng tại hai thành phố Latakia và Tartus trong ba ngày qua .
Nhà lãnh đạo trên thực tế của Syria , cựu chỉ huy lực lượng đối lập HTS , Tổng thống lâm thời Ahmed al - Sharaa , đã lên án bạo lực và cam kết trừng phạt những kẻ gây hại cho dân thường .
Ông Mark Carney được bầu làm lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền và sẽ trở thành Thủ tướng tiếp theo của Canada .
Ông Mark Carney , cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada và Ngân hàng Anh , được bầu với số phiếu áp đảo 85 , 9 % , vượt xa so với các ứng viên còn lại là cựu Phó thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland ( được 8 % ) , nghị sĩ Karina Gould ( 3 , 2 % ) và nghị sĩ Frank Baylis ( 3 % ) .
Với chiến thắng này , ông Carney sẽ sớm trở thành Thủ tướng thứ 24 của Canada , kế nhiệm ông Justin Trudeau .
Trong bài phát biểu đầu tiên sau chiến thắng , ông nhấn mạnh cam kết bảo vệ chủ quyền Canada trước những thách thức từ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ông Carney nhậm chức trong bối cảnh chủ quyền của Canada đang đối mặt với mối đe dọa chưa từng có từ Tổng thống Mỹ Trump .
Ông Trump đã nhiều lần tuyên bố muốn Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ , điều mà các quan chức Canada hiện coi là một mối đe dọa nghiêm trọng .
Trước thách thức này , ông Carney khẳng định sẽ kiên quyết bảo vệ chủ quyền và quyền lợi của Canada .
Ông Carney chỉ trích chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ , gọi đây là một cuộc khủng hoảng kinh tế và chủ quyền .
Ông cam kết sẽ có biện pháp đáp trả nếu Washington tiếp tục áp đặt thuế đối với Canada , đồng thời cảnh báo rằng mọi phương án đều đang được xem xét , bao gồm việc hạn chế nguồn cung năng lượng sang Mỹ .
Ông Carney cũng cam kết sẽ thực hiện các biện pháp để xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn và tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy .
Ông cho biết sẽ tập trung vào việc bảo vệ biên giới và mở rộng thị trường quốc tế cho Canada , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Sinh ra tại thị trấn nhỏ Fort Smith ở vùng lãnh thổ Tây Bắc , nhưng ông Carney lớn lên tại Edmonton , thủ phủ bang Alberta , trong gia đình có cha mẹ là giáo viên .
Giống như nhiều người Canada khác , ông từng đam mê khúc côn cầu khi còn nhỏ .
Sau khi học tại Đại học Harvard và Oxford , ông khởi đầu sự nghiệp tại Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs , làm việc tại các trung tâm tài chính lớn như New York , London , Tokyo và Toronto .
Ông Carney gia nhập khu vực công Canada và được Thủ tướng Stephen Harper bổ nhiệm làm Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada vào năm 2008 .
Năm 2013 , ông trở thành người đầu tiên không phải người Anh lãnh đạo Ngân hàng Anh , ngân hàng lâu đời với hơn 300 năm lịch sử .
Tại đây , ông cũng được đánh giá cao vì đã giảm thiểu tác động tiêu cực của Brexit – dù quan điểm của ông rằng việc rời EU là một rủi ro đối với nền kinh tế Anh đã bị phe bảo thủ ủng hộ Brexit phản đối gay gắt .
" Ông ấy là một thống đốc ngân hàng trung ương sáng tạo và có tầm nhìn " , ông Will Hutton , tác giả , nhà báo và chủ tịch Viện Khoa học Xã hội Anh nhận xét .
Ông Carney sẽ trở thành Thủ tướng Canada đầu tiên không có kinh nghiệm chính trị , chưa từng giữ chức vụ công hoặc tham gia nội các .
Tuy nhiên , ông tự tin rằng các cuộc khủng hoảng tài chính mà ông từng đối phó đã trang bị cho ông một nền tảng chính trị vững chắc .
Ông Carney là một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong lĩnh vực tài chính toàn cầu .
Ông từng giúp Canada vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và đóng vai trò quan trọng trong việc ổn định nền kinh tế Anh sau sự kiện Brexit .
Với kinh nghiệm quản lý kinh tế trong các giai đoạn khủng hoảng , ông Carney được kỳ vọng sẽ đóng vai trò quan trọng trong các cuộc đàm phán thương mại với Mỹ .
Trong quá khứ , ông Carney từng nhiều lần đối đầu với ông Trump về các vấn đề kinh tế và thương mại .
Năm 2018 , khi còn giữ chức Thống đốc Ngân hàng Anh , ông đã chỉ trích chính sách thuế quan của Mỹ và cho rằng nó có thể gây tổn hại đến nền kinh tế toàn cầu .
Năm 2020 , tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới Davos , ông công khai ủng hộ chính sách khí hậu cùng nhà hoạt động Greta Thunberg , trái ngược với quan điểm của ông Trump .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Liên bang Nga , bà Maria Zakharova .
Theo báo Izvestia của Liên bang Nga tối 10 / 3 , Ngày 10 / 3 , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga , bà Maria Zakharova , đã có bình luận đầu tiên về tuyên bố của quan chức Đan Mạch đối với khả năng nước này triển khai quân đội tới Ukraine .
Trong phản hồi về tuyên bố của Ngoại trưởng Đan Mạch Lars Løkke Rasmussen về việc sẵn sàng triển khai quân tới Ukraine , trên kênh Telegram của mình , Zakharova đã đặt ra câu hỏi về những người sẽ ở lại để bảo vệ đảo Greenland trong trường hợp đó .
Bà Zakharova viết : " Tôi vô cùng xin lỗi , nhưng ai sẽ bảo vệ Greenland ?
Có lẽ là những người tị nạn từ Ukraine đã đến Đan Mạch ?
Trước đó vào ngày 6 / 3 , Ngoại trưởng Liên bang Nga Sergei Lavrov đã so sánh khả năng triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên minh châu Âu ( EU ) tại Ukraine với sự hiện diện của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Theo ông Lavrov , dù dưới bất kỳ lá cờ hay phù hiệu nào , đây vẫn là quân đội của các quốc gia thuộc NATO .
Báo The Kyiv Independent ngày 11 / 3 cho biêt vào hôm trước ( 10 / 3 ) , Ngoại trưởng Lars Løkke Rasmussen và Bộ trưởng Quốc phòng Troels Lund Poulsen nói rằng Đan Mạch sẵn sàng đóng góp binh sĩ nếu lực lượng gìn giữ hòa bình của châu Âu được triển khai tại Ukraine .
Sau một cuộc họp của Quốc hội Đan Mạch , hai bộ trưởng trong chính phủ Đan Mạch cho biết nước này đã làm rõ lập trường của mình và nhận được sự ủng hộ rộng rãi từ nhiều đảng phái .
" Điều quan trọng là chúng ta ở châu Âu phải gửi những tín hiệu đúng đắn đến cả ( Tổng thống Liên bang Nga Vladimir ) Putin và Washington .
Đó chính là điều chúng tôi đang làm hôm nay bằng cách tuyên bố : Nếu đến thời điểm cần có sự hiện diện của châu Âu để đạt được lệnh ngừng bắn hoặc một thỏa thuận hòa bình ( ở Ukraine ) , thì Đan Mạch về nguyên tắc sẵn sàng cho điều đó " , Ngoại trường Rasmussen nói , theo Đài Phát thanh Đan Mạch .
Kết quả một cuộc thăm dò do hãng tin Ritzau công bố ngày 21 / 2 cho thấy khoảng 53 % người Đan Mạch ủng hộ việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tới Ukraine sau khi xung đột giữa nước này với Liên bang Nga kết thúc .
" Chúng tôi chưa đưa ra quyết định về một hành động cụ thể .
Mọi thứ phải phụ thuộc vào diễn biến tình hình .
Tuy nhiên , đây là một biểu hiện của sự quan tâm kịp thời " , Ngoại trưởng Rasmussen giải thích , nhấn mạnh rằng lập trường của Đan Mạch vẫn sẽ phụ thuộc vào tình hình thực tế ở Ukraine .
Về phần mình , Bộ trưởng Quốc phòng Poulsen không dự đoán là toàn bộ các quốc gia thành viên của NATO sẽ đi đầu trong một sứ mệnh gìn giữ hòa bình , nhưng ông cho rằng một số quốc gia riêng lẻ sẽ cung cấp các đảm bảo an ninh cho Ukraine .
" Hiện tại , sáng kiến này đã được Pháp và Anh khởi xướng nhằm đánh giá tổng thể những gì có thể cần thiết " , ông Poulsen nói , đồng thời lưu ý rằng các cuộc thảo luận về một sứ mệnh như vậy vẫn đang diễn ra .
Các chi tiết cụ thể về quy mô đóng góp binh sĩ của Đan Mạch vẫn chưa rõ ràng , vì ông Poulsen cho rằng còn quá sớm để xác định lực lượng nào có thể được triển khai .
Bộ trưởng Quốc phòng Đan Mạch cũng nhấn mạnh rằng bất kỳ cam kết nào đối với Ukraine cũng không được ảnh hưởng đến an ninh ở khu vực Baltic .
Liên quan tới việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine , vào ngày 17 / 2 , báo The Washington Post của Mỹ , dẫn nguồn tin riêng , đưa tin rằng các nước châu Âu đang xem xét khả năng triển khai từ 25000 đến 30000 binh sĩ tới Ukraine .
Tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân USS Carl Vinson rời căn cứ hải quân ở Busan , Hàn Quốc ngày 7 / 3 / 2025 , để tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ mang tên " Lá chắn Tự do " .
Theo Yonhap , Hải quân Hàn Quốc ngày 11 / 3 thông báo đã tiến hành cuộc diễn tập trên biển nhằm ngăn chặn phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt ( WMD ) liên quan đến cuộc tập trận chung quy mô lớn đang diễn ra với Mỹ .
Cuộc diễn tập ngăn chặn WMD diễn ra ở vùng biển ngoài khơi đảo Gageodo phía Tây Nam , huy động 3 tàu chiến , bao gồm cả tàu hộ vệ ROKS Jeonbuk , cùng với lực lượng đặc biệt Hải quân và một tàu bảo vệ bờ biển , một ngày sau khi hai nước đồng minh khởi động cuộc tập trận thường niên Freedom Shield ( Lá chắn Tự do ) .
Theo Hải quân Hàn Quốc , cuộc diễn tập trên biển tập trung vào việc phát hiện và bắt giữ tàu bị nghi ngờ chở hàng hóa liên quan đến phổ biến WMD , trong đó lực lượng đặc biệt lên tàu bằng cách đu dây nhanh từ trực thăng UH - 60 .
Quân đội Hàn Quốc đã tìm cách tăng cường khả năng đối phó với các mối đe dọa WMD trong bối cảnh Triều Tiên tiếp tục đẩy mạnh phát triển chương trình hạt nhân và tên lửa .
Riêng Hạm đội 2 của Hải quân Hàn Quốc , chịu trách nhiệm bảo vệ bờ biển phía Tây và Hoàng Hải , đã tổ chức các cuộc diễn tập phòng thủ trong ngày 11 / 3 cho cảng Pyeongtaek - Dangjin ở phía Tây .
Cuộc diễn tập còn có sự tham gia của binh lính Lục quân , cảnh sát và nhân viên bảo vệ bờ biển để huấn luyện về quy trình ứng phó đối với các mối đe dọa trên không , hóa học , sinh học và phóng xạ nhằm vào nhà ga quốc tế của cảng .
Trả lời phỏng vấn phỏng vấn của Bloomberg Television tại hội nghị CERAWeek do S & P Global tổ chức tại Houston ( Mỹ ) , Bộ trưởng Năng lượng Mỹ cho biết trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống Trump , lượng dầu xuất khẩu của Iran đã giảm xuống mức " rất khiêm tốn " .
Trước đó vào cuối tháng 2 , Bộ Tài chính Mỹ tuyên bố Washington đã áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với hơn 30 cá nhân và tàu thuyền vì vai trò trong hoạt động buôn bán và vận chuyển các sản phẩm liên quan đến dầu mỏ của Tehran .
Những con tàu vừa bị đưa vào danh sách trừng phạt mới là một phần trong " đội tàu bóng tối " của Iran .
Các biện pháp trừng phạt nêu trên nhắm vào các nhà môi giới dầu mỏ ở Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) và Hong Kong , các công ty điều hành và quản lý tàu chở dầu tại Ấn Độ và Trung Quốc , Thứ trưởng Bộ Dầu mỏ Iran Hamid Bovard , Giám đốc Công ty Dầu khí Quốc gia Iran , và Công ty Cảng dầu Iran .
Theo tuyên bố của Bộ Tài chính Mỹ , những con tàu bị trừng phạt đã tham gia vận chuyển " hàng chục triệu thùng dầu thô với tổng giá trị hàng trăm triệu USD " .
Các biện pháp trừng phạt mới là sự tiếp tục mở rộng đối với những lệnh trừng phạt đã được chính quyền tiền nhiệm của Tổng thống Joe Biden áp đặt trước đây .
Tuyên bố dẫn lời Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent nhấn mạnh Washington " sẽ sử dụng toàn bộ các công cụ sẵn có để nhắm mục tiêu vào tất cả các khía cạnh trong chuỗi cung ứng dầu mỏ của Iran , và bất kỳ ai giao dịch dầu mỏ của Iran đều phải đối mặt với nguy cơ bị trừng phạt " .
Cũng theo Bộ Tài chính Mỹ , Bộ Ngoại giao nước ngày cùng ngày đã đưa thêm 16 công ty vào danh sách trừng phạt " vì liên quan đến các hoạt động mua , bán và vận chuyển xăng dầu của Iran " .
Cũng trong tháng trước , trả lời phỏng vấn Fox Business , ông Bessent ước tính Iran đang xuất khẩu từ 1 , 5 - 1 , 6 triệu thùng dầu / ngày .
Tuy nhiên , Mỹ cam kết sẽ đưa con số này xuống còn 100000 thùng / ngày , tương đương mức giảm 90 % so với hiện tại .
Động thái này được xem là sự tiếp nối chính sách cứng rắn mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đã thực hiện trong nhiệm kỳ đầu tiên , khi Washington thành công trong nỗ lực cắt giảm xuất khẩu dầu của Iran từ 3 triệu thùng / ngày ( năm 2017 ) xuống còn 400000 thùng / ngày ( năm 2019 ) .
Tuy nhiên , giới chuyên gia nhận định Mỹ không thể giảm khối lượng xuất khẩu dầu của Iran xuống mức gần bằng " 0 " mà không nhắm đến các bên trung gian , cũng như những quốc gia mua cuối cùng .
Theo dữ liệu của trung tâm nghiên cứu kinh tế quốc tế CEIC , sản lượng dầu thô của Iran đã ghi nhận mức 3 , 28 triệu thùng / ngày trong tháng 1 / 2025 .
Do đó , các chuyên gia dự báo kế hoạch tiếp tục cắt giảm sản lượng tự nguyện của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPEC ) khó có thể bị ảnh hưởng bởi chiến dịch gây sức ép tối đa của Mỹ .
Trong một diễn biến liên quan gần đây về mối quan hệ Mỹ - Iran , Washington đã phát đi những tín hiệu nhằm nối lại các kênh đàm phán về vấn đề hạt nhân với Iran .
Vào đầu tháng , trả lời phỏng vấn kênh tin tức kinh doanh Fox Business , ông Trump cho biết ông muốn đàm phán một thỏa thuận hạt nhân mới với Iran và đã gửi thư cho các nhà lãnh đạo ở Tehran để xem liệu họ có sẵn sàng đàm phán hay không .
Ông hy vọng bức thư , được gửi ngày 5 / 3 , sẽ tránh được bất kỳ hành động quân sự nào .
Đáp lại vào ngày 9 / 3 , Iran cho biết sẽ cân nhắc đàm phán với Mỹ về vấn đề hạt nhân nếu các cuộc đàm phán chỉ giới hạn trong phạm vi về quan ngại liên quan đến việc quân sự hóa .
Trên mạng xã hội X , Phái bộ Iran tại Liên hợp quốc đăng tuyên bố nêu rõ : " Nếu mục tiêu các cuộc đàm phán là để hóa giải những lo ngại về bất kỳ hoạt động quân sự hóa tiềm tàng nào đối với chương trình hạt nhân của Iran thì có thể sẽ được xem xét " .
Tuyên bố được đưa ra 1 ngày sau khi Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei từ chối đàm phán với Mỹ vì cho rằng các cuộc đàm phán sẽ chỉ nhằm tăng thêm hạn chế đối với chương trình tên lửa của Iran cũng như làm suy giảm ảnh hưởng của nước này trong khu vực .
Tổng thống Trump vẫn luôn theo đuổi chính sách cứng rắn với Iran .
Trong nhiệm kỳ tồng thống đầu tiên của mình , ông Trump đã rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân mang tên Kế hoạch Hành động chung toàn diện ( JCPOA ) được Iran và nhóm P5 + 1 ( gồm 5 nước Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc và Đức ) ký năm 2015 .
Ngoài ra , chính quyền của ông cũng tái áp đặt các biện pháp trừng phạt chống Tehran .
Đáp lại , Nhà nước Hồi giáo ngừng thực hiện các nghĩa vụ trong thỏa thuận .
Iran luôn khẳng định chương trình hạt nhân của nước này hoàn toàn vì mục đích hòa bình và sẽ không đàm phán về việc từ bỏ chương trình này .
Sau hơn 15 tháng tấn công , các lữ đoàn Nga đang gặp nhiều thách thức trong việc thay thế trang thiết bị và nhân lực .
Điều này đang tạo ra những cơ hội hạn chế cho lực lượng Ukraine .
Các lực lượng Ukraine đã ngăn chặn thành công nhiều cuộc tấn công của Nga ở khu vực Donetsk phía Đông và bắt đầu giành lại một số vùng đất nhỏ .
Nga tấn công trên khắp mặt trận miền Đông Ukraine .
Michael Kofman , thành viên cấp cao tại Quỹ Carnegie vì Hòa bình Quốc tế ở Washington , cho biết : " Nỗ lực tấn công của Nga ở Donetsk đã bị đình trệ trong những tháng gần đây do thời tiết xấu , nhiều đơn vị Nga đang kiệt sức còn Ukraine đã thích nghi hiệu quả với tình hình trên chiến trường " .
Theo ông Michael Kofman , mặc dù còn quá sớm để nói rằng mặt trận ở Donetsk đã ổn định , nhưng tình hình đã được cải thiện khi Ukraine tìm ra những cách thức mới để bù đắp cho tình trạng thiếu hụt quân đội của nước này .
Binh lính Ukraine cảnh báo Nga nhiều khả năng sẽ tập hợp lại và tăng cường các nỗ lực tấn công , nhằm tận dụng việc Mỹ ngừng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , đe dọa làm suy yếu nỗ lực chiến đấu của Ukraine .
Quyết định tạm dừng chia sẻ tình báo dự kiến sẽ là một trong những chủ đề mà các quan chức Ukraine và Mỹ dự kiến thảo luận trong tuần này tại cuộc họp cấp cao trực tiếp đầu tiên kể từ cuộc tranh cãi giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Zelensky ở Nhà Trắng vào ngày 28 / 2 .
Ông Zelensky cho biết cuộc họp sẽ được tổ chức vào tại Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 và Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Ngoại trưởng Marco Rubio sẽ tham gia các cuộc đàm phán đó .
Các nhà phân tích quân sự phương Tây và các quan chức Mỹ tin rằng quyết định của Mỹ ngừng viện trợ quân sự có thể tác động đáng kể đến mặt trận trong vài tháng tới .
Nhưng việc dừng chia sẻ thông tin tình báo đã cản trở ngay lập tức đến khả năng của Ukraine nhằm tấn công các trung tâm chỉ huy , trung tâm hậu cần và nơi tập trung quân đội của Nga ở phía sau tiền tuyến .
Những người lính Ukraine cho biết , việc thiếu thông tin tình báo gây ra nhiều vấn đề cho họ ở khu vực Kursk - nơi quân đội Nga và Triều Tiên đang đẩy mạnh tấn công và đã đạt được những bước tiến nhanh chóng .
Ukraine coi việc giữ vùng lãnh thổ tại Kursk là điều rất quan trọng để làm đòn bẩy trong bất kỳ cuộc đàm phán nào nhằm chấm dứt xung đột .
Cựu tướng Keith Kellogg hiện là đặc phái viên của Mỹ tại Ukraine , thừa nhận rằng động thái này sẽ có tác động " đáng kể " đến hoạt động của Ukraine trên chiến trường .
Ukraine đã đề xuất lệnh ngừng bắn một phần trong các hoạt động trên không và trên biển và thừa nhận rằng một số lãnh thổ sẽ vẫn nằm dưới sự chiếm đóng của Nga .
Nhưng các quan chức Mỹ cho biết quyết định đình chỉ viện trợ quân sự và dừng chia sẻ thông tin tình báo sẽ vẫn có hiệu lực cho đến khi Ukraine nhượng bộ các yêu cầu của Nhà Trắng .
Nhiều trận chiến dữ dội nhất vẫn tập trung dọc theo mặt trận dài 418km ở mặt trận Donbass , bao gồm cả Donetsk .
Mặc dù Nga đã đạt được những bước tiến đáng kể ở phía Nam Donbass vào năm 2024 , nhưng vẫn chưa thể chiếm được các thành phố và thị trấn vốn tạo nên xương sống của hệ thống phòng thủ Ukraine .
Dưới đây là 3 khu vực nóng nhất tại Donbass .
Vào tháng 12 / 2024 , lực lượng Nga đã tiến đến áp sát thành phố Pokrovsk , chỉ còn cách khoảng 5km .
Pokrovsk là nằm ở trung tâm của các tuyến đường sắt và đường bộ kết nối đến nhiều khu vực ở Donbass .
Nhưng các tuyến phòng thủ được củng cố kỹ lưỡng của Ukraine đã ngăn chặn Nga tiến hành cuộc tấn công trực diện , vì vậy họ phải cố gắng bao vây thành phố từ phía Nam .
Khi bước tiến của Nga chậm lại , lực lượng Ukraine đã tiến hành một loạt cuộc phản công cục bộ để giành lại các vị trí có lợi .
Thiếu tá Taras , phó chỉ huy một tiểu đoàn thiếu Lữ đoàn Jaeger số 68 , đã kể lại chiến dịch phản công nhằm chiếm lại một phần Dachenske - ngôi làng ở phía Nam Pokrovsk .
" Chúng tôi đã tích trữ đạn dược , chuẩn bị lực lượng pháo binh , xác định vị trí của đối phương trong ngôi làng và tấn công ồ ạt vào đó , sau đó tiếp tục triển khai lực lượng bộ binh " .
Trận chiến kéo dài khoảng 90 phút và khi kết thúc , quân Ukraine đã kiểm soát được khoảng một nửa ngôi làng .
Nhưng ông Taras cho biết , để giành lại toàn bộ ngôi làng , cần thêm nhiều nhiều nguồn lực hơn .
Mặc dù cố gắng khai thác điểm yếu của Nga nhưng Ukraine bị hạn chế bởi tình trạng thiếu hụt quân số và hỏa lực .
Đại tá Oleksii Khilchenko , chỉ huy Lữ đoàn tác chiến số 3 của Vệ binh Quốc gia cho biết , kể từ tháng 2 / 2025 , lực lượng Nga đã giảm đáng kể các cuộc tấn công sau khi chịu tổn thất .
Nhưng ông cảnh báo , sẽ là lầm lớn nếu đánh giá thấp đối phương : " Quân đội Nga liên tục tập hợp lại lực lượng , khắc phục tổn thất và tái triển khai đơn vị từ nhiều hướng khác " .
Thiếu tá Taras cho rằng lực lượng Nga đã " thăm dò kỹ lưỡng các vị trí , hậu phương các tuyến đường hậu cần của Ukraine và đang lên kế hoạch phát động một cuộc tấn công bất ngờ " .
Thành phố chiến lược Toretsk đã chứng kiến các cuộc chiến đô thị dữ dội trong 8 tháng qua .
Đại úy Bohdan Ravlikovskyi , thuộc Lữ đoàn Lực lượng Đặc nhiệm Azov của Ukraine cho biết , các đơn vị nước này đôi khi chiếm giữ những vị trí trên cùng một con phố , thậm chí trong cùng một tòa nhà với lực lượng Nga .
" Có những thời điểm đối phương di chuyển sát mặt đất , ném mìn vào chúng tôi và kích nổ chúng " , ông Bohdan Ravlikovskyi cho biết .
Mục tiêu của các cuộc tấn công của Nga ở Toretsk cũng giống như ở những nơi khác là thâm nhập sâu nhất vào phòng tuyến Ukraine , sử dụng nhiều phương tiện từ quân sự đến dân sự như xe bọc thép , xe gắn máy .
Nếu có thể giữ được vị trí , họ sẽ chờ quân tiếp viện và cố gắng tấn công lần nữa .
Nhưng trong những ngày gần đây , quân đội Ukraine đã tiến nhanh ở một số khu vực của Toretsk khi ra đòn phản công .
Nga tiến vào thị trấn từ tháng 8 / 2024 , đúng thời điểm lực lượng Ukraine đang bị mất ưu thế trên khắp mặt trận phía Đông .
Dù hiện tại Ukraine vẫn bị áp đảo về quân số và vũ khí nhưng với sự hỗ trợ của các đơn vị máy bay không người lái ngày càng mở rộng , họ đã gây ra nhiều tổn thất cho Nga .
Sau khi giành quyền kiểm soát thành phố Bakhmut ở phía đông vào tháng 5 / 2023 , quân Nga mất gần một năm để tiến hơn 12km về phía Chasiv Yar .
Quân đội Nga đã công bố video cho thấy họ giăng lưới trên nhiều con đường dẫn đến thị trấn để bảo vệ tuyến tiếp tế của họ trước những cuộc tấn công bằng máy bay không người lái của Ukraine .
Giống như Toretsk , Chasiv Yar đóng vai trò là vùng đệm ngăn chặn lực lượng Nga tấn công trực tiếp vào Kostiantynivka và các thành phố khác vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Kiev ở khu vực Donetsk .
Trung úy Mykola - chỉ huy 37 tuổi thuộc Lữ đoàn tấn công số 5 của Ukraine cho biết , trong 2 năm qua , lữ đoàn này này bền bỉ bám trụ tại đây .
" Chúng tôi vẫn giữ tuyến phòng thủ suốt thời gian qua " , ông nói .
Nga đã tiến hành các cuộc tấn công trực tiếp đầu tiên vào Chasiv Yar vào tháng 4 / 2024 , sử dụng nhiều chiến thuật khác nhau .
Moscow điều máy bay chiến đấu thả bom dẫn đường nhằm san phẳng các công sự của Ukraine .
Ngoài ra , họ cũng triển khai những đoàn xe bọc thép lớn và các nhóm bộ binh nhỏ để tấn công .
Đôi khi binh sỹ Nga lẻn vào sau phòng tuyến của Ukraine bằng cách đi xuyên qua các đường ống và đường hầm .
Nga tuyên bố đã chiếm phần lớn khu vực Chasiv Yar , nhưng quân đội Ukraine cho biết , vẫn có những " vùng xám " – nơi không bên nào kiểm soát hoàn toàn .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo New York Times .
Cách đây 5 năm , cuộc sống của hầu hết người dân trên thế giới đã bị đảo lộn khi đại dịch Covid - 19 bùng phát , lây lan .
Không chỉ cướp đi sinh mạng của hàng triệu người , Covid - 19 còn tàn phá nghiêm trọng nền kinh tế , làm chao đảo đời sống xã hội toàn cầu .
Là thách thức nghiêm trọng , song đại dịch cũng mở ra cơ hội cho hệ thống y tế thế giới kịp thời phát hiện những " lỗ hổng " cần được " bịt , vá " kịp thời để tiếp tục phát triển .
Có thể khẳng định , những bài học từ cuộc chiến chống Covid - 19 đã trở thành động lực giúp các nước và tổ chức quốc tế kiến tạo nên thành quả đáng ghi nhận trong công tác phòng , chống dịch bệnh thời gian qua .
Đó là những thành quả về sản xuất và chia sẻ vaccine .
Một thực tế không thể phủ nhận là Covid - 19 đã phơi bày rõ nét tình trạng bất bình đẳng nghiêm trọng giữa các quốc gia trong tiếp cận thuốc men và dịch vụ y tế .
Theo đó , tại nhiều nước giàu , nơi đặt trụ sở của hầu hết công ty dược phẩm lớn , xảy ra tình trạng dư thừa vaccine , trong khi các nước nghèo chỉ có thể tiếp cận nhỏ giọt .
Để thu hẹp khoảng cách này , Liên minh toàn cầu về vaccine và tiêm chủng ( GAVI ) đã công bố Chương trình tăng tốc sản xuất vaccine châu Phi trị giá 1 , 2 tỷ USD .
Chương trình nhằm hỗ trợ chuyển giao công nghệ , giảm bớt rào cản pháp lý , qua đó đẩy nhanh sản xuất vaccine ở Lục địa Đen , góp phần thực hiện mục tiêu do Liên minh châu Phi ( AU ) đề ra là vào năm 2040 tự sản xuất ít nhất 60 % lượng vaccine mà châu lục này cần .
Bên cạnh đó , các nước và tổ chức quốc tế cũng không ngừng nỗ lực củng cố hệ thống y tế , nghiên cứu phát triển vaccine thế hệ mới và xây dựng kế hoạch ứng phó các cú sốc về y tế .
Bên cạnh những thành quả đã đạt được , nhiều mục tiêu vẫn còn dang dở .
Trong đó phải kể đến tiến trình đàm phán hiệp ước toàn cầu về đại dịch .
Được khởi động đàm phán từ tháng 12 / 2021 , hiệp ước được kỳ vọng sẽ lấp các lỗ hổng trong hệ thống y tế thế giới , ngăn chặn tái diễn tình trạng bất bình đẳng trong tiếp cận vaccine và phương pháp điều trị , đồng thời giúp các nước sẵn sàng phòng ngừa , ứng phó các đại dịch trong tương lai .
Tuy nhiên , do những bất đồng liên quan việc chia sẻ vaccine , phương pháp xét nghiệm và điều trị , nỗ lực đưa hiệp ước sớm cán đích liên tục bị cản trở .
Trong bài phát biểu mới đây , Tổng Giám đốc WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus thúc giục các nước sớm hoàn thiện hiệp ước để trình lên Đại hội đồng Y tế Thế giới vào tháng 5 tới .
Người đứng đầu WHO khẳng định , các nước phải lựa chọn giữa bây giờ hoặc không bao giờ , bởi " thời gian không đứng về phía chúng ta " khi nguy cơ bùng phát đại dịch tiếp theo chỉ còn là vấn đề khi nào chứ không phải có xảy ra hay không .
Dịch bệnh vẫn là nỗi lo thường trực trên toàn cầu .
Thời gian qua , thế giới luôn ở trong tình trạng dịch này chưa qua , dịch khác đã tới .
Chỉ trong năm ngoái , hơn 200 đợt bùng phát dịch bệnh được ghi nhận tại châu Phi .
Kể từ cuối năm 2024 đến nay , dịch cúm mùa diễn biến phức tạp tại nhiều nước từ châu Á đến châu Âu và châu Mỹ , với số ca nhiễm và tử vong gia tăng nhanh chóng .
Trong khi đó , WHO vẫn duy trì tình trạng khẩn cấp y tế toàn cầu đối với bệnh đậu mùa khỉ , khi số ca mắc tiếp tục tăng và không ngừng lan rộng .
Giới chuyên gia nhận định , sau Covid - 19 , không loại trừ khả năng thế giới sẽ phải đối mặt với những đại dịch khác , nhất là khi điều kiện bùng phát như ô nhiễm môi trường , biến đổi khí hậu , thiên tai , xung đột xuất hiện ngày càng nhiều .
Giai đoạn đen tối nhất của Covid - 19 đã trôi qua , để lại nhiều đau thương , mất mát , song cũng mang đến những bài học quý giá .
Bài học về đoàn kết cùng nhau vượt qua thách thức , củng cố hệ thống y tế toàn cầu , luôn sẵn sàng ứng phó những trường hợp y tế khẩn cấp … chính là hành trang để thế giới trở nên ngày càng mạnh mẽ hơn .
Tấm ảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump trên bìa tạp chí Time treo bên ngoài sàn giao dịch chứng khoán New York .
Trên đường vận động tranh cử chức tổng thống , ông Trump từng hứa sẽ chữa lành nền kinh tế mà ông cho là đang ốm yếu .
Chỉ hơn một tháng sau khi bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai , ông hàm ý rằng phương pháp chữa trị của mình có thể gây hại .
Chính quyền của vị tổng thống Đảng Cộng hòa vẫn đang thuyết phục người Mỹ về viễn cảnh đất nước quay trở lại thời kỳ hoàng kim .
Tuy nhiên , thông điệp của Nhà Trắng đã thay đổi đôi chút sau tuần trước .
Trong tuần lễ điên rồ đó , ông Trump thông báo một loạt quyết định thuế quan rồi lại thực hiện một số động thái " quay xe " .
Các bước đi chính sách này đã khơi mào một cuộc thương chiến toàn cầu và khiến chứng khoán Mỹ lao dốc mạnh .
Ông Trump từ chối loại trừ khả năng Mỹ sẽ suy thoái 10 / 03 / 2025 - 10 : 05 .
Chỉ báo suy thoái ưa thích của Fed lại nhấp nháy tín hiệu nguy hiểm 27 / 02 / 2025 - 08 : 06 .
" Sẽ có một chút xáo trộn nhưng chúng ta sẽ ổn " , ông Trump trấn an các nhà lập pháp trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ vào ngày 4 / 3 , qua đó bảo vệ các chính sách thương mại cứng rắn của mình .
Đến ngày 7 / 3 , Bộ trưởng Bộ Tài chính Scott Bessent lập luận rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới cần một " phương pháp giải độc " để không còn phụ thuộc vào chi tiêu công , theo hãng tin Bloomberg .
Khi Tổng thống Trump tiến hành chương trình nghị sự của mình , ông sẽ phải đối mặt với một vài thực tế lạnh lùng mà cách đây không lâu chúng không có vẻ gì là quá đáng ngại .
Giờ đây , lạm phát sẽ không dễ hạ nhiệt , đặc biệt là khi ông Trump quyết tâm áp thêm thuế quan dù trước đó ông đã đưa ra một số nhượng bộ .
Người tiêu dùng và thị trường trở nên lo lắng và nền kinh tế có vẻ dễ bị tổn thương trước nguy cơ suy thoái .
Một vị tổng thống từng đánh giá hiệu suất làm việc của mình bằng thị trường chứng khoán giờ đây đang gạt bỏ những lo lắng của các nhà đầu tư .
Vài giờ trước bài phát biểu của ông Trump tại Quốc hội , chỉ số S & P 500 đã chạm mức thấp nhất kể từ sau cuộc bầu cử tổng thống khi những lời đe dọa thuế quan với Canada và Mexico trở thành hiện thực .
Bất chấp đà phục hồi trong phiên 7 / 3 , S & P 500 vẫn ghi nhận tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2024 khi giảm 3 , 1 % .
Tương tự , Dow Jones mất 2 , 4 % và Nasdaq Composite giảm 3 , 5 % , bước vào vùng điều chỉnh .
Thông điệp mới của ông Trump là Mỹ cần phải trải qua nỗi đau ngắn hạn để đưa hoạt động sản xuất trở về quê nhà .
" Tôi thậm chí còn không nhìn vào thị trường , bởi vì về lâu dài , nền kinh tế Mỹ sẽ trở nên rất mạnh mẽ với những gì đang diễn ra ngay tại đây " , ông phát biểu tại Nhà Trắng hôm 6 / 3 .
Trao đổi với Bloomberg , nhà nghiên cứu EJ Antoni của viện chính sách Heritage Foundation cho hay : " Những người trên Phố Wall sẽ cần một thời gian điều chỉnh .
Bầu trờ không sụp đổ chỉ vì chúng ta áp thuế quan " .
Trước đó , vào đầu tuần , Bộ trưởng Bessent từng nhấn mạnh trọng tâm của Nhà Trắng không phải là Phố Wall mà là Phố Main .
Nếu vậy thì , dữ liệu kinh tế quan trọng nhất vào tuần trước - báo cáo việc làm - đã đưa ra một bức tranh hỗn hợp .
Báo cáo cho thấy Mỹ có thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , khá vững chắc nhưng hơi thấp hơn ước tính , trong khi tỷ lệ thất nghiệp tăng lên mức 4 , 1 % .
Tổng thống Trump , người đã trao quyền cho tỷ phú Elon Musk cắt giảm nhân sự liên bang , đã đề cập đến số lượng việc làm trong nhà máy như một tín hiệu tích cực cho các chính sách kinh tế của ông .
" Thị trường lao động sắp tới sẽ rất mạnh mẽ , nhưng chúng ta sẽ có thêm những công việc trong nhà máy với mức lương cao hơn thay vì công nhân viên chức trong chính quyền " , ông Trump nói .
Ông Kevin Hasset , Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Nhà Trắng , cho biết bước tiếp theo trong kế hoạch là thúc đẩy mức tăng trưởng việc làm .
" Chúng ta phải thông qua các biện pháp cắt giảm thuế suất và bãi bỏ bớt quy định .
Chúng ta sẽ giảm nhân viên chính phủ và giảm chi tiêu công , đồng thời tăng số lượng việc làm trong ngành sản xuất " , ông Hasset nói với Bloomberg hôm 7 / 3 .
" Có lẽ tôi sẽ bị đuổi ra " .
Tuy nhiên , giới chuyên gia nói vẫn còn rất nhiều dấu hiệu cho thấy ngành công nghiệp Mỹ - từ các công ty nhỏ đến những gã khổng lồ như Ford Motor - đang lo ngại về chiến tranh thương mại .
Nỗi lo sẽ leo thang nếu các đối tác thương mại của Mỹ trả đũa , như cách họ đã đe dọa .
Bất ổn gia tăng có thể sẽ gây ảnh hưởng đến hoạt động tuyển dụng và đầu tư của nhiều doanh nghiệp .
Ít có ngành công nghiệp nào phải đối mặt với sự thay đổi hơn lĩnh vực chế tạo ô tô .
Các công ty trong ngành ô tô đã thở phào sau khi lãnh đạo của ba nhà sản xuất lớn nhất tìm kiếm sự giúp đỡ từ ông Trump .
Song , vị tổng thống chỉ cho họ một tháng để sắp xếp lại chuỗi cung ứng trên khắp Bắc Mỹ dù hệ thống này phải mất nhiều năm mới xây dựng nên .
Hơn nữa , ông Trump còn cảnh báo Nhà Trắng nhiều khả năng sẽ không gia hạn thêm .
Các trợ lý của ông Trump đang nỗ lực kiềm chế hy vọng của doanh nghiệp .
" Ông ấy thực sự không thích từ miễn trừ " , ông Hasset lưu ý với các phóng viên .
" Nếu tôi bước vào và đưa ra một miễn trừ , có lẽ tôi sẽ bị đuổi ra khỏi văn phòng " .
Ngoài thuế quan áp lên hai nước láng giềng Canada và Mexico , mức thuế quan 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu - dự kiến có hiệu lực vào ngày 12 / 3 - cũng sẽ giáng một đòn khác vào các nhà sản xuất ô tô cũng như những ngành công nghiệp khác .
Tháng 4 sẽ là thời điểm các chính sách thương mại có ảnh hưởng nhất dự kiến có hiệu lực : thuế quan đối ứng và thuế quan nhắm vào các sản phẩm cụ thể như ô tô , chất bán dẫn , gỗ xẻ và đồng .
Tất cả các chính sách thuế quan nói trên sẽ tạo tiền đề cho một cuộc đối đầu khác trong vòng một tháng nữa và một lần nữa thử thách tâm lý của người tiêu dùng , doanh nghiệp cũng như nhà đầu tư .
Một cuộc thăm dò mà nền tảng Harris Poll thực hiện cho Bloomberg vào tháng trước cho thấy gần 60 % người trưởng thành tại Mỹ dự đoán thuế quan của ông Trump sẽ khiến giá cả tăng cao hơn và 44 % tin rằng thuế quan có thể gây bất lợi cho nền kinh tế .
Theo một phân tích khác của Bloomberg , từ " thuế quan " đã xuất hiện 700 lần trong các buổi công bố kết quả kinh doanh của doanh nghiệp thuộc chỉ số S & P 500 , một con số cao kỷ lục .
Giảm lãi suất có thể xua tan phần nào nỗi lo của công chúng về nền kinh tế nhưng các quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) lưu ý rằng họ có thể sẽ " án binh bất động " trong một thời gian .
Các nhà hoạch định chính sách muốn có thêm bằng chứng chứng tỏ lạm phát đang trên đà giảm xuống mức mục tiêu 2 % và cần thêm thời gian để đánh giá tác động kinh tế từ các chính sách của ông Trump .
Tại một sự kiện ở New York hôm 7 / 3 , Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết nền kinh tế về cơ bản đang ở trạng thái tốt .
Tuy nhiên , ông thừa nhận " bất ổn đang gia tăng " , đặc biệt là xoay quanh vấn đề thương mại và do đó , Fed đang " cố tách tín hiệu khỏi những tạp âm " .
Các chuyên gia cho biết , kết thúc phiên giao dịch đầu tiên của tuần ( ngày 10 / 3 ) , giá dầu giảm hơn 1 % do lo ngại rằng thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ làm chậm nền kinh tế trên toàn thế giới và cắt giảm nhu cầu năng lượng , trong khi OPEC + tăng nguồn cung .
Giá dầu Brent giảm 1 , 08 USD , tương đương 1 , 5 % , xuống mức 69 , 28 USD / thùng .
Giá dầu WTI giảm 1 , 01 USD , tương đương 1 , 5 % , xuống mức 66 , 03 USD / thùng .
Tuần trước , dầu WTI ghi nhận tuần giảm thứ bảy , chuỗi giảm dài nhất kể từ tháng 11 / 2023 , trong khi giá dầu Brent giảm tuần thứ ba liên tiếp .
Theo Reuters , các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm xáo trộn thị trường trên toàn thế giới .
Ông Trump đã áp thuế , rồi lại hoãn thuế đối với Canada và Mexico , hai nhà cung ứng dầu lớn nhất cho Mỹ , đồng thời cũng tăng thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Để đáp trả , Bắc Kinh đã áp thuế 10 % - 15 % đối với hàng nông sản xuất khẩu của Mỹ và kiểm soát xuất khẩu , đầu tư đối với 25 công ty của Mỹ .
Đối tác của Again Capital tại New York John Kilduff cho biết , thị trường đang trong tình trạng căng thẳng và có rất nhiều thứ cần phải xử lý khi tiến về phía trước .
Theo nhà phân tích này , những cuộc hội đàm về suy thoái kinh tế Mỹ cho thấy bức tranh vĩ mô đáng lo ngại .
Cuối tuần trước , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết , ông Trump sẽ không nới lỏng áp lực thuế đối với Mexico , Canada và Trung Quốc .
Các nhà đầu tư hiện đang lo ngại khả năng suy thoái kinh tế có thể hạn chế nhu cầu dầu mỏ .
Cũng trong tuần trước , ngày 7 / 3 , Phó thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết , OPEC + đã nhất trí bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4 , nhưng có thể đảo ngược quyết định sau đó nếu thị trường mất cân bằng .
Liên quan đến nguồn cung , ông Trump đang tìm cách bóp nghẹt xuất khẩu dầu của Iran , như một phần trong nỗ lực gây sức ép buộc Tehran kiềm chế chương trình hạt nhân của mình .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 8 / 3 cho biết , Iran sẽ không bị bắt nạt để đi tới đàm phán .
Theo nhà phân tích Tamas Varga của PVM , các lệnh trừng phạt có thể áp dụng đối với Iran và Nga có thể mang lại sự hỗ trợ cho dầu trong ngắn hạn .
Nhà phân tích Varga nhận xét , nhìn vào bức tranh toàn cảnh , những bất ổn kéo dài có thể khiến bất kỳ đợt tăng giá dầu nào cũng trở nên ngắn ngủi .
Tuần trước , trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , giá dầu đã lấy lại một phần " mất mát " , phục hồi từ mức thấp nhất trong 6 tháng , sau khi ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ tăng cường trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine .
Mỹ cũng đang nghiên cứu các biện pháp nới lỏng lệnh trừng phạt đối với ngành năng lượng của Nga , nếu Moscow đồng ý chấm dứt xung đột với Ukraine .
Cuối tuần này , các nhà đầu tư sẽ đánh giá các báo cáo hằng tháng từ Cơ quan Năng lượng quốc tế và OPEC để dự báo về cung và cầu .
Chiến thắng của ông Mark Carney đánh dấu một ngoại lệ trên chính trường Canada , khi ông trở thành Thủ tướng thứ hai trong lịch sử Canada không có ghế tại Hạ viện .
Ông cũng sẽ là Thủ tướng Canada đầu tiên chưa bao giờ giữ chức vụ công được bầu hoặc phục vụ trong nội các .
Mặc dù không có luật nào cấm điều này , nhưng theo thông lệ , ông sẽ phải nhanh chóng có kế hoạch tranh cử ghế tại Nghị viện .
Tuy nhiên , với nền tảng kinh tế vững chắc và bề dày kinh nghiệm lãnh đạo tại các ngân hàng lớn - từng là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada và làm việc tại Ngân hàng Anh - cùng với học vấn từ những đại học danh tiếng như Oxford và Harvard , ông được kỳ vọng sẽ mang đến một cách tiếp cận mới trong việc điều hành đất nước .
Thực tế , vị chính trị gia 59 tuổi này bắt đầu nhiệm kỳ Thống đốc Ngân hàng Canada trong bối cảnh cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 và ông được ghi nhận là người đã có hành động kịp thời và quyết đoán giúp Canada tránh khỏi cuộc suy thoái nghiêm trọng hơn .
Lãnh đạo đảng Tự do Canada Mark Carney vẫy tay chào những người ủng hộ sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu Chủ tịch đảng .
Trong bài phát biểu chiến thắng , ông Carney đã tập trung vào các vấn đề kinh tế và nhấn mạnh cam kết bảo vệ người lao động khỏi những tác động tiêu cực từ chính sách thương mại của Mỹ .
Ông đặc biệt chỉ trích Tổng thống Donald Trump vì đã áp thuế đối với hàng hóa Canada và thậm chí đã từng có đề xuất sáp nhập Canada làm bang thứ 51 của Mỹ .
Ông Carney tiếp quản vị trí lãnh đạo trong bối cảnh Canada đối mặt với nhiều khó khăn , đặc biệt là mối quan hệ căng thẳng với chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Hai nước đang bên bờ cuộc chiến thương mại với các biện pháp áp thuế trả đũa lẫn nhau .
Mỹ đã áp thuế 25 % đối với hàng hóa của Canada vào tuần trước , nhưng lùi lại sau vài ngày để miễn trừ cho các mặt hàng tuân thủ thỏa thuận thương mại hiện có .
Canada đáp trả bằng thuế quan trả đũa của riêng mình khi ông Trudeau cáo buộc người đồng cấp Mỹ của mình cố gắng làm sụp đổ nền kinh tế của đất nước .
Bối cảnh căng thẳng của cuộc chiến thương mại cận kề đó làm dấy lên lo ngại về tác động kinh tế tiêu cực .
Carney cam kết sẽ giữ nguyên chính sách thuế quan để bảo vệ lợi ích Canada : " Chính phủ của tôi sẽ duy trì mức thuế quan cho đến khi người Mỹ tôn trọng chúng tôi " .
Bên cạnh đó , ông cũng nhấn mạnh sự cần thiết phải giảm phụ thuộc kinh tế vào Mỹ và thúc đẩy đa dạng hóa thương mại , mở rộng các quan hệ thương mại với châu Âu và châu Á để giảm rủi ro từ chính sách thất thường của Washington .
Thực tế , nền kinh tế đất nước lá phong phụ thuộc đáng kể vào đất nước cờ hoa và có nguy cơ rơi vào suy thoái nếu các mức thuế quan toàn diện mà ông Trump đe dọa được áp dụng hoàn toàn .
Sự thay đổi lãnh đạo diễn ra sau khi Thủ tướng Justin Trudeau tuyên bố từ chức vào tháng 1 , kết thúc hơn 9 năm cầm quyền .
Ông Trudeau đối mặt với sự suy giảm tín nhiệm do cuộc khủng hoảng nhà ở , chi phí sinh hoạt gia tăng và áp lực từ nội bộ đảng .
Mặc dù đảng Tự do từng bị tụt lại phía sau đảng Bảo thủ do ông Pierre Poilievre lãnh đạo , nhưng kể từ khi Tổng thống Trump gia tăng căng thẳng thương mại , sự ủng hộ dành cho đảng này đã có dấu hiệu phục hồi .
Một số cuộc thăm dò cho thấy , họ đang ngang bằng với phe đối lập , điều này mở ra khả năng ông Carney có thể giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử sắp diễn ra .
Đảng Tự do sẽ đối mặt với đảng Bảo thủ , phe đối lập chính thức với 120 ghế tại Hạ viện ; Đảng Khối Quebecois , có 33 ghế ; và đảng Dân chủ mới , có 24 ghế , khi người dân Canada đi bỏ phiếu trong lần tới .
Với bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và ngân hàng , ông Mark Carney cam kết mang đến một chính sách kinh tế trung dung , cân bằng hơn so với người tiền nhiệm Justin Trudeau .
Một trong những ưu tiên hàng đầu của ông là thúc đẩy các dự án năng lượng , đặc biệt là đường ống dẫn dầu và năng lượng tái tạo .
Dưới thời Trudeau , nhiều dự án lớn như đường ống Trans Mountain bị trì hoãn do áp lực chính trị và pháp lý .
Để giải quyết tình trạng này , ông đề xuất cải cách quy trình phê duyệt , rút ngắn thời gian chờ đợi và tạo điều kiện cho doanh nghiệp đầu tư vào hạ tầng năng lượng .
Carney cũng muốn thành lập một cơ quan chuyên trách xử lý nhanh các dự án trọng điểm , đồng thời tăng cường đầu tư vào năng lượng sạch như điện gió và hydro xanh nhằm giảm phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch .
Bên cạnh đó , ông đặt mục tiêu thu gọn bộ máy Chính phủ và kiểm soát chặt chẽ chi tiêu công .
Chính quyền người tiền nhiệm từng mở rộng ngân sách công lên hơn 40 % , gây thâm hụt lớn và áp lực lên nền kinh tế .
Carney cam kết cắt giảm chi tiêu không cần thiết , tinh giản bộ máy hành chính và giám sát chặt chẽ các khoản đầu tư của chính phủ .
Ông cũng sẽ xem xét lại các chương trình trợ cấp kém hiệu quả và tập trung vào các dự án mang lại giá trị kinh tế bền vững .
Về vấn đề nhà ở , cuộc khủng hoảng bất động sản là một trong những nguyên nhân khiến Chính phủ của ông Trudeau không được lòng cử tri .
Giá nhà tăng vọt tại các thành phố lớn như Toronto và Vancouver khiến nhiều người lao động và gia đình trẻ khó mua hoặc thuê nhà .
Vì thế , ông Carney cam kết mở rộng xây dựng nhà ở giá rẻ , hỗ trợ tài chính cho các dự án nhà ở xã hội và đơn giản hóa các quy định xây dựng để đẩy nhanh tốc độ phát triển bất động sản .
Ông cũng đề xuất hợp tác với chính quyền địa phương để phát triển đô thị bền vững , tạo ra nhiều khu dân cư với giá cả hợp lý .
Ngoài ra , ông muốn thúc đẩy thương mại nội địa và giảm rào cản kinh tế giữa các tỉnh , bang .
Dù Canada có nền kinh tế mạnh , nhưng quy định khác biệt giữa các tỉnh vẫn gây khó khăn cho doanh nghiệp .
Chẳng hạn , một công ty sản xuất rượu vang ở British Columbia có thể gặp trở ngại khi bán hàng tại Ontario .
Ông Carney đề xuất cải cách hệ thống thương mại nội địa , giảm bớt thủ tục hành chính và tăng cường liên kết kinh tế giữa các khu vực để nâng cao năng lực cạnh tranh của Canada .
Đặc biệt , ông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đa dạng hóa nền kinh tế nhằm giảm sự phụ thuộc vào Mỹ .
Trong bối cảnh căng thẳng thương mại với chính quyền Tổng thống Donald Trump , Carney cho rằng Canada cần mở rộng hợp tác với châu Âu và châu Á để bảo đảm sự ổn định kinh tế lâu dài .
Canada đang hướng đến cuộc tổng tuyển cử sớm ?
Dù ông Carney đã tiếp quản vai trò lãnh đạo đảng Tự do , vẫn chưa rõ liệu ông có kêu gọi bầu cử sớm hay không .
Với chính quyền hiện tại chỉ là Chính phủ thiểu số , phe đối lập có thể thúc đẩy một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm , đẩy Canada vào tổng tuyển cử sớm ngay trong vài tuần tới .
Theo các nguồn tin nội bộ , cuộc bầu cử có thể diễn ra ngay trước khi Nghị viện Canada nhóm họp lại vào ngày 243 tới .
Dưới sự lãnh đạo của ông Carney , đảng Tự do đang hy vọng sẽ lấy lại lòng tin của cử tri , trong khi phe Bảo thủ quyết tâm ngăn cản đảng này tiếp tục nắm quyền .
Cuộc đối đầu giữa ông Carney và ông Poilievre có thể định hình chính trị Canada trong nhiều năm tới .
Các đảng liên bang thường không nắm quyền quá một thập kỷ ở Canada và đảng Tự do đã nắm quyền kể từ năm 2015 .
Tuy nhiên theo cuộc thăm dò của Viện Angus Reid công bố tuần này cho thấy , ông Carney dẫn trước 9 điểm phần trăm .
Người ta ước tính 43 % số người được hỏi cho biết , họ tin tưởng ông nhất để giải quyết cuộc khủng hoảng với Tổng thống Trump , so với 34 % chọn lãnh đạo đối lập Poilievre .
Liệu ông Mark Carney có thể đưa Canada vượt qua thời kỳ khó khăn và duy trì quyền lực cho đảng Tự do ?
Hay đất nước này sẽ chuyển sang một hướng đi khác dưới sự lãnh đạo của đảng Bảo thủ ?
Câu trả lời sẽ sớm được quyết định trong thời gian tới .
Theo quy trình chuyển giao quyền lực , Thủ tướng đương nhiệm Trudeau dự kiến sẽ vẫn tại vị trong vài ngày tới trước khi nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do nhậm chức Thủ tướng thứ 24 của Canada .
Lính đặc nhiệm Nga tiềm nhập qua đường ống vào Sudzha .
Hãng tin Reuters dẫn thông tin từ các bản đồ nguồn mở cho biết , quân đội Ukraine xâm nhập tỉnh Kursk của Nga vào mùa Hè năm ngoái hiện " đã gần như bị quân đội Nga bao vây hoàn toàn " .
Bản đồ cho thấy tình hình của quân đội Ukraine tại Kursk đã nhanh chóng xấu đi trong ba ngày qua .
Quân đội Ukraine đã bị chia cắt thành hai và tuyến tiếp tế chính có nguy cơ bị cắt đứt .
Các nhà phân tích cho biết quân đội Ukraine ở Kursk phải đối mặt với sự lựa chọn khó khăn : rút lui hoặc bị bắt và giết .
Tờ Moskovsky Komsomolets của Nga đã tiết lộ một số chi tiết về cuộc tấn công : vài trăm lính đặc nhiệm Nga ẩn náu trong một đường ống dẫn khí đốt tự nhiên bị bỏ hoang , di chuyển 15 km , chờ cơ hội tấn công và cuối cùng đã phát động một cuộc đột kích từ phía sau quân đội Ukraine vào ngày 8 / 3 .
Vì vẫn còn khí methan trong đường ống nên nhiều người đã bị ngộ độc và một số đã tử vong mặc dù đã mang theo bình oxy .
Lính đặc nhiệm Nga tham gia chiến dịch " đường ống " .
Phía Nga cho biết chiến dịch " đột kích đường ống " này đã thành công .
Trong khi đó , Bộ Tổng tham mưu Ukraine tuyên bố quân đội Nga đã sử dụng đường ống để cố gắng chiếm lấy một vị trí , nhưng đã nhanh chóng bị quân đội Ukraine phát hiện và tấn công .
Không có ánh sáng và thiếu oxy , bò suốt 15 km .
Tuyến đường ống Urengoy - Pomary - Uzhgorod được sử dụng để vận chuyển khí đốt tự nhiên của Nga tới châu Âu qua Ukraine cho đến tháng 1 / 2025 .
Tuy nhiên , kể từ ngày 1 / 1 , việc vận chuyển khí đốt tự nhiên đã ngừng hoàn toàn và đường ống đã bị bỏ hoang .
Quân đội Nga đã sử dụng những đường ống rỗng này để tiến hành chiến dịch đặc biệt có tên mật là " Đường ống " .
Theo thông tin của báo Nga , chiến dịch này bắt đầu ngày 1 / 3 , với việc chuyển các bình oxy đến khu vực lối vào .
Lính đặc nhiệm Nga mang theo bình oxy và di chuyển hơn 15 km trong 2 ngày .
Trong hầu hết thời gian họ phải đi gập người , thậm chí phải bò ở một số nơi .
Để mang nước và các nhu yếu phẩm khác , nhóm đã sử dụng xe đẩy nhỏ bên trong đường ống .
Ngoài ra , họ còn sử dụng thiết bị phòng hộ để tránh bị ngộ độc do khí đốt tự nhiên còn sót lại trong đường ống .
Chuyên gia quân sự Nga Yevgheny Klimov phân tích : " Toàn bộ chiến dịch kéo dài một tuần : 2 ngày hành quân và 4 ngày chờ đợi trong đường ống để tấn công vào thời điểm thích hợpTrong tình trạng bị ngộ độc khí methan , thức ăn và nước uống gần như cạn kiệt , binh lính của chúng ta đã thâm nhập phía sau phòng tuyến của kẻ thù và phát động cuộc tấn công " .
Hai ngày sau , các thành viên trong nhóm chờ lệnh trong đường ống và phải chờ đợi suốt 4 ngày với điều kiện không có ánh sáng , không khí loãng và thức ăn , nước uống cực kỳ khan hiếm .
Một người tham gia mô tả : " Trong quá trình tìm kiếm oxy và chuẩn bị vật tư , sức khỏe của nhiều người đã bị ảnh hưởng .
Chúng tôi đã kéo đường dây liên lạc và vận chuyển nước trong đường ống và sống trong đó mấy ngày " .
Tuyến đường ống dẫn khí bỏ hoang quân Nga sử dụng để đột nhập vào Sudzha .
Mạng xã hội Nga đã đăng tải những bức ảnh lực lượng đặc nhiệm đeo mặt nạ phòng độc và thiết bị chiếu sáng , di chuyển bên trong nơi trông giống như đường ống lớn .
Được biết lệnh đột kích được ban hành vào tối ngày 7 / 3 .
Ukraine xác nhận bị quân đội Nga từ trong đường ống tấn công .
Ngày 8 / 3 , Bộ Tổng tham mưu Ukraine xác nhận rằng quân đội Nga đã chui qua đường ống dẫn khí đốt tự nhiên không sử dụng có đường kính 1 , 4 m và tấn công quân đội Ukraine tại Sudzha , vùng Kursk , Nga .
Tuyên bố cho biết các binh lính Nga đã sử dụng đường ống để cố gắng giành một vị trí , nhưng đã nhanh chóng bị quân đội Ukraine phát hiện và tấn công bằng tên lửa , pháo binh và máy bay không người lái .
Phía Nga cho biết , khoảng 30 phút sau khi lực lượng biệt kích Nga ra khỏi đường ống , quân đội Ukraine bắt đầu ném bom chùm vào đường ống , nhưng đã quá muộn .
Cuộc tấn công bất ngờ đã có hiệu quả rõ rệt : quân đội Ukraine hoảng loạn và bắt đầu tháo chạy .
Ông Klimov nói quân đội Ukraine đã chạy về phía một cây cầu bị phá hủy , vứt bỏ trang thiết bị và sau đó trốn thoát .
Nhà phân tích quân sự Nga Roman Alekhin tiết lộ : " Gần như tất cả mọi chiến sĩ đều đến đích , nhưng có tổn thất trên đường hành quân .
Từ phản ứng của kẻ thù cho thấy , chúng đã không phát hiện ra kế hoạch của chúng ta và không thể phản ứng nhanh chóng với sự xuất hiện của quân đội chúng ta ở phía sau .
Chúng ta thấy chúng đã tháo chạy khỏi nhiều khu định cư " .
Một trang tin Nga tiết lộ , hơn 800 binh lính và tình nguyện viên Nga đã thâm nhập vào Sudzha thông qua đường ống dẫn khí đốt Urengoy - Pomari - Uzhgorod .
Ngày 9 / 3 , quân đội Nga đã giải phóng thành công khu công nghiệp của thành phố và bắt đầu chiến đấu ở các khu dân cư .
Trong khi đó , các nguồn tin Ukraine nói quân đội Nga đã huy động khoảng 100 binh sĩ để đột kích qua tuyến đường ống dẫn khí đốt tự nhiên .
Trước đó , các binh lính tham gia chiến dịch " Đường ống " cũng đã quay video bên trong đường ống , gửi lời chúc mừng nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Hình ảnh lính Nga di chuyển trong đường ống .
Thời điểm nhạy cảm có thể ảnh hưởng đến đàm phán .
Alexey Zhivov , một blogger quân sự người Nga và là tình nguyện viên của Lữ đoàn " Espaniola " , tiết lộ rằng để chuẩn bị cho chiến dịch " Đường ống " ở Sudzha , quân đội Nga đã dựa vào kinh nghiệm có được ở Avdeyevka năm 2022 .
Vào năm 2022 , quân đội Nga đã lẻn vào hậu phương của quân đội Ukraine thông qua một đường ống thoát nước bỏ hoang .
Khi đó , quân đội Nga đã cắt các lỗ thông gió trên đường ống trước và lên kế hoạch mở nhiều lối ra vào để có thể tấn công quân đội Ukraine từ nhiều địa điểm khác nhau cùng một lúc vào thời điểm đã định và cuối cùng là bao vây kẻ thù .
Zhivov nói : " Theo như tôi biết , một số cựu thành viên của đơn vị tham gia chiến dịch Avdeyevka cũng tham gia chiến dịch ở Sudzha .
Lần này , cần phải cắt các lối vào tại nhiều vị trí trong đường ống để có thể vào và kiểm tra tình trạng hít thở và di chuyển bên trong .
Rủi ro chính của các chiến dịch kiểu này là thiếu không khí để thở , vì vậy các chiến sĩ phải sử dụng thiết bị thở " .
Chuyên gia quân sự Nga Vasily Dandekin cho biết mục tiêu chính của chiến dịch này là khiến quân đội Ukraine rơi vào hỗn loạn .
Cuộc đột kích mạo hiểm này diễn ra vào thời điểm nhạy cảm trong quan hệ Mỹ - Ukraine .
Kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đình chỉ viện trợ quân sự cho Ukraine vào cuối tháng 2 , quân đội Nga rõ ràng đã tăng tốc tấn công .
Một số nhà phân tích cho rằng nếu quân đội Ukraine để mất Kursk , " con bài mặc cả lãnh thổ duy nhất " của họ , sẽ làm suy yếu vị thế của Ukraine trong cuộc đàm phán hòa bình .
Nhân viên y tế điều trị cho bệnh nhân mắc sốt rét tại bệnh viện ở Goma , CHDC Congo .
Tuy nhiên , quyết định của chính quyền Tổng thống Donald Trump về việc hủy bỏ hơn 90 % hợp đồng viện trợ nước ngoài của Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) đã khiến giới chức y tế địa phương cảnh báo về thảm họa ở một số cộng đồng nghèo nhất thế giới .
Phóng viên TTXV tại châu Phi dẫn lời Tiến sĩ Jimmy Opigo - quan chức điều hành chương trình kiểm soát sốt rét của Uganda - cho biết lệnh ngừng hoạt động của USAID được ban hành vào cuối tháng 1 vừa qua khiến ông và những người khác buộc phải " tập trung vào công tác chuẩn bị ứng phó thảm họa " .
Mỹ là nhà tài trợ song phương hàng đầu cho các nỗ lực chống sốt rét ở châu Phi .
Tiến sĩ Opigo nhấn mạnh thuốc chống sốt rét và màn chống muỗi để giúp kiểm soát căn bệnh do muỗi truyền nhiễm là những thứ thiết yêu và cần có nguồn cung liên tục .
Khi những sản phẩm này cạn kiệt do các hợp đồng đã chấm dứt của Mỹ , ông dự kiến các ca mắc bệnh sốt rét nghiêm trọng sẽ gia tăng vào cuối năm nay , bao gồm những vấn đề như suy nội tạng , mà không có cách chữa trị .
Vaccine ngừa sốt rét đang được triển khai ở một số khu vực của châu Phi chưa hoàn hảo , song dự kiến sẽ tiếp tục được triển khai phần lớn thông qua sự hỗ trợ của liên minh vaccine toàn cầu .
Theo tổ chức Malaria No More có trụ sở tại Washington ( Mỹ ) , mô hình mới cho thấy chỉ 1 năm gián đoạn trong chuỗi cung ứng kiểm soát sốt rét sẽ dẫn đến gần 15 triệu ca mắc mới và 107000 trường hợp tử vong trên toàn cầu .
Tổ chức này đã thúc giục chính quyền của Tổng thống Trump " khởi động lại các chương trình cứu người trước khi dịch bệnh bùng phát ngoài tầm kiểm soát " .
Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) ghi nhận châu Phi - với tổng dân số khoảng 1 , 5 tỷ người - chiếm 95 % trong số 597000 ca tử vong do sốt rét trên toàn thế giới vào năm 2023 .
Các nhân viên y tế tại 3 quốc gia châu Phi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của bệnh sốt rét - gồm Nigeria , Congo và Uganda - đã mô tả một loạt tác động khi hầu hết các khoản hỗ trợ của Chính phủ Mỹ kết thúc .
Trước đó , Mỹ đã cung cấp hàng trăm triệu USD mỗi năm cho riêng 3 nước này thông qua " Sáng kiến phòng , chống sốt rét của Tổng thống " do USAID dẫn đầu .
Nguồn tài trợ của Mỹ - thường được chuyển qua mạng lưới các tổ chức phi chính phủ , tổ chức từ thiện y tế và tổ chức tôn giáo - khiến các dự án hỗ trợ phòng ngừa và điều trị sốt rét trở nên dễ tiếp cận hơn , thậm chí là miễn phí , đặc biệt là đối với các cộng đồng nông thôn .
WHO ước tính trong năm 2023 , Uganda đã phải đối mặt với khoảng 12 , 6 triệu ca mắc sốt rét và gần 16000 trường hợp tử vong , nhiều ca trong số đó là trẻ em dưới 5 tuổi và phụ nữ mang thai .
Hàng dài bệnh nhân sốt rét có thể được nhìn thấy bên ngoài các phòng khám ở nhiều khu vực mỗi năm .
Theo Viện Y tế Công cộng Quốc gia Uganda , sốt rét chiếm 30 % đến 50 % số lượt khám ngoại trú tại các cơ sở y tế trên cả nước .
Trong khi đó , một phần tư tổng số ca mắc sốt rét trên thế giới xảy ra ở Nigeria .
Tuy vậy , quốc gia Tây Phi đã giảm được 55 % số ca tử vong liên quan đến sốt rét kể từ năm 2000 với sự hỗ trợ của Mỹ và các nước khác .
Theo số liệu của Đại sứ quán Mỹ , khoản hỗ trợ đó là một phần trong gói viện trợ y tế trị giá 600 triệu USD mà Nigeria nhận được từ Mỹ vào năm 2023 .
" Sáng kiến chống sốt rét của Tổng thống " đã hỗ trợ công tác ứng phó với sốt rét của Nigeria bằng gần 164 triệu viên thuốc tác dụng nhanh , 83 triệu màn tẩm thuốc diệt côn trùng , hơn 100 triệu xét nghiệm chẩn đoán nhanh , 22 triệu ca điều trị dự phòng trong thai kỳ và thuốc diệt côn trùng cho 121000 hộ gia đình kể từ năm 2011 .
Tại Congo , nguồn tài trợ của Chính phủ Mỹ đã đóng góp khoảng 650 triệu USD cho hoạt động kiểm soát sốt rét kể từ năm 2010 .
Hiện nay , một số thành công trong cuộc chiến chống sốt rét ở Congo đang bị đe dọa , qua đó làm phức tạp thêm những nỗ lực vốn đã khó khăn trong việc xác định và theo dõi các đợt bùng phát dịch bệnh trên khắp đất nước rộng lớn này vì nguồn cung cấp và chuyên môn xét nghiệm bị ảnh hưởng .
Tiến sĩ Yetunde Ayo - Oyalowo - quan chức điều hành tổ chức phi lợi nhuận Market Doctors , chuyên cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại địa phương với giá cả phải chăng - nhận định với việc mất đi sự hỗ trợ đáng kể từ Mỹ , " rất nhiều người sẽ bị ảnh hưởng .
Một số người thực sự nghèo và không đủ khả năng trang trải ( các chi phí điều trị sốt rét ) " .
Tiến sĩ Ayo - Oyalowo xác nhận có tới 40 % khách hàng của Market Doctors được chẩn đoán mắc bệnh sốt rét .
Các tòa nhà bị phá hủy do xung đột tại Rafah , Dải Gaza .
Liên minh châu Âu ( EU ) tuyên bố ủng hộ kế hoạch nêu trên , coi đó là cơ sở quan trọng cho các cuộc thảo luận về tương lai Gaza đồng thời khẳng định sẽ tiếp tục hỗ trợ về chính trị và tài chính cho PA cũng như chương trình cải cách của PA để giúp họ trở lại quản lý Gaza .
Tuyên bố của EU kêu gọi thực thi đầy đủ thỏa thuận trao đổi con tin , dẫn đến việc phóng thích tất cả con tin và chấm dứt vĩnh viễn các hành động thù địch .
Kế hoạch tái thiết Gaza của Ai Cập do khối Arab hậu thuẫn đóng vai trò như một phản ứng thống nhất của các quốc gia Arab trước đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm kiểm soát Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất của họ .
Kế hoạch nhận được sự ủng hộ rộng rãi từ một số quốc gia , trong đó có Anh , Pháp , Italia và Đức .
Trong diễn biến liên quan , Bộ trưởng Năng lượng và Cơ sở hạ tầng Israel Eli Cohen xác nhận đã ký lệnh ngừng cấp điện ngay lập tức cho Gaza ; đồng thời nhấn mạnh nước này sẽ áp dụng mọi biện pháp có thể để bảo đảm Hamas phóng thích tất cả con tin tại Gaza .
Trong khi đó , Bộ Tài chính Israel cho biết nước này đang tìm cách thành lập một cơ quan quản lý di trú nhằm thúc đẩy việc di dời người Palestine khỏi Dải Gaza .
Liên quan thỏa thuận ngừng bắn tại Gaza , nhằm phá vỡ thế bế tắc trong tiến trình đàm phán , Ai Cập đã gửi tới Israel và phong trào Hồi giáo Hamas các đề xuất mới .
Đây được coi là giải pháp để các bên xung đột thoát khỏi tình hình bế tắc kể từ ngày 1 / 3 , khi giai đoạn đầu của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza kết thúc .
Xe tăng Leopard 2A4 của Đức tham gia tập trận gần Tata , Hungary ngày 6 / 2 / 2023 .
Jean Monnet , chính trị gia người Pháp và là người sáng lập EU , từng nói rằng : " Thà có quá nhiều xe tăng với 10000 xe còn hơn là thiếu một xe tăng " .
Triết lý này đã giúp châu Âu giành chiến thắng trong Thế chiến thứ hai và đặt nền móng cho Liên minh châu Âu ngày nay với những thành tựu đáng kể : hòa bình lâu dài , mức sống cao , cơ sở hạ tầng vững chắc và khu vực Schengen không biên giới .
Nhưng đã quá lâu , châu Âu bỏ bê việc phòng thủ của chính mình .
Khi Mỹ có dấu hiệu thu hẹp cam kết an ninh , châu Âu đứng trước thách thức lớn trong việc bảo vệ thành quả và xây dựng một mặt trận thống nhất , mạnh mẽ .
Theo chuyên gia Nicu Popescu thuộc Hội đồng Quan hệ Đối ngoại châu Âu ( ECFR ) , lục địa này đã phớt những cảnh báo trong nhiều năm qua và hệ quả là các nhà hoạch định chính sách chưa tiến hành các nâng cấp quân sự cần thiết với đủ tính cấp bách và quy mô phù hợp .
Để xây dựng lại cấu trúc an ninh duy trì hòa bình cho châu Âu , chuyên gia Popescu cho rằng các nhà lãnh đạo châu lục này cần tập trung vào 4 trụ cột chính sau : .
Trụ cột 1 , hỗ trợ Ukraine : Trước hết , châu Âu cần giúp Ukraine đạt được một giải pháp hòa bình bền vững , không phải tạm thời , dẫn đến nguy cơ một cuộc chiến mới .
Trong ba năm qua , châu Âu chỉ nói về việc " giúp đỡ " Ukraine mà không nhận thức đầy đủ về các thách thức phát sinh .
Thực tế , châu Âu có thể bảo vệ an ninh của chính mình hiệu quả và tiết kiệm hơn bằng cách hỗ trợ mạnh mẽ Ukraine , dù có sự thờ ơ từ Mỹ .
Điều này đòi hỏi nguồn tài trợ đáng kể để mua thiết bị quân sự , đồng thời phát triển cơ sở công nghiệp quốc phòng của riêng châu Âu .
Trụ cột 2 , tăng mạnh ngân sách quốc phòng : Các nước châu Âu cần tăng đáng kể chi tiêu quốc phòng và cải tổ toàn diện cơ sở hạ tầng an ninh .
Kể từ tháng 2 / 2022 , nhiều tuyên bố đã được đưa ra về việc châu Âu cần coi trọng vấn đề an ninh , với xu hướng rõ ràng là tăng cam kết chi tiêu .
Tuy nhiên , thực tế cho thấy nhiều bất cập : Ukraine liên tục phàn nàn về tình trạng thiếu đạn dược , kho dự trữ của châu Âu cạn kiệt , trong khi nhiều công ty vẫn còn năng lực sản xuất dự phòng chưa được sử dụng do thiếu đơn đặt hàng .
Điển hình như sáng kiến của Cộng hòa Séc nhằm mua đạn pháo cho Ukraine đã không huy động đủ nguồn lực tài chính .
Mặc dù có những tuyên bố táo bạo dẫn đến việc tăng chi tiêu , nhưng mức tăng vẫn chưa đủ để giúp Ukraine ngăn chặn bước tiến của Nga hoặc cho phép hầu hết các nước EU bổ sung kho dự trữ của chính mình trong khi hỗ trợ Ukraine .
Trụ cột 3 , đẩy nhanh tiến độ thực hiện : Châu Âu cần hoàn thành mọi việc nhanh hơn nhiều .
Thực tế , châu Âu không có một thập kỷ , chứ đừng nói đến hai thập kỷ , để xây dựng năng lực đảm bảo hòa bình ; nhưng tiến trình hiện tại đang bị cản trở bởi tốc độ chậm chạp của bộ máy hành chính công .
Mặc dù có sự gia tăng rõ rệt về chi tiêu quốc phòng trong ba năm qua , tính theo tỷ lệ GDP , các thành viên NATO ở châu Âu hiện chi ít hơn vào năm 2024 so với năm 1999 ( 2 , 02 % GDP so với mức trung bình 2 , 1 % GDP ) .
Cuộc xung đột ở Ukraine có thể đã thức tỉnh một số nước châu Âu , nhưng chưa đủ để thúc đẩy quá trình xây dựng quốc phòng với tốc độ và tham vọng cần thiết để thay đổi cục diện chiến sự ở Ukraine trong năm 2024 hoặc 2025 .
Tính cấp thiết không chỉ giới hạn ở phần cứng quân sự .
Châu Âu cũng phải đầu tư vào cơ sở hạ tầng phi quân sự quan trọng - bao gồm đảm bảo an ninh năng lượng thông qua quá trình chuyển đổi nhanh hơn sang năng lượng tái tạo , phát triển mạnh mẽ hơn mạng lưới sản xuất điện hạt nhân , viễn thông và giao thông - để tăng cường khả năng phục hồi .
Để đẩy nhanh tiến độ , EU nên học hỏi từ Mỹ và xây dựng " Đạo luật Sản xuất Quốc phòng châu Âu " của riêng mình , cho phép đẩy nhanh chi tiêu quốc phòng và phi quốc phòng trong các cuộc khủng hoảng , tương tự như cách Mỹ đã thúc đẩy nghiên cứu tên lửa siêu thanh và khai thác các khoáng sản chiến lược .
Trụ cột 4 , đảm bảo sự ủng hộ của công chúng : Có lẽ là khó khăn nhất nhưng cũng quan trọng nhất - đảm bảo sự ủng hộ của công chúng đối với các biện pháp nêu trên .
Các nhà lãnh đạo châu Âu đã quá lâu xem nhẹ tầm quan trọng của phòng thủ quân sự , với giả định rằng hòa bình sẽ tồn tại vĩnh viễn .
Sau nhiều thập kỷ tương đối ổn định và hưởng " hòa bình ( dưới cái ô của Mỹ ) " , nhiều người dân châu Âu không còn thấy sự cần thiết của các chính sách quốc phòng mạnh mẽ .
Sự hiểu biết của công chúng về các vấn đề an ninh đã bị xói mòn nghiêm trọng ; các nhà hoạch định chính sách cần phải trung thực về những rủi ro thực sự mà châu Âu đang phải đối mặt .
Chuyên gia Popescu lưu ý rằng kịch bản tốt nhất hiện nay là châu Âu sẽ phải đảm bảo an ninh với sự hỗ trợ ít hơn từ Mỹ ; trong trường hợp xấu nhất , châu Âu sẽ cần đảm bảo an ninh hoàn toàn độc lập , không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Bất kể kết quả thế nào , châu Âu cần đầu tư mạnh mẽ để bảo đảm và cải tổ nền tảng hòa bình của lục địa .
New Delhi và Paris đã hoàn tất đàm phán mua 26 tiêm kích Rafale - M cho Hải quân Ấn Độ , điều này đồng nghĩa với việc MiG - 29K do Nga sản xuất đã thua trong cuộc đấu thầu .
Tờ Scramble cho biết , lễ ký kết chính thức hợp đồng mua sắm dự kiến diễn ra vào tháng 4 / 2025 trong chuyến thăm của Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sebastien Lecornu tới Ấn Độ , tổng chi phí ước tính lên tới 7 , 6 tỷ USD .
Các tiêm kích Rafale - M sẽ thay thế MiG - 29K / KUB , hiện đang được Hải quân Ấn Độ vận hành trong Phi đội 300 ( INAS 300 ) " Hổ trắng " và Phi đội 303 ( INAS 303 ) " Báo đen " , chúng sẽ được triển khai trên tàu sân bay INS Vikrant và INS Vikramaditya .
Thông tin sơ bộ cho biết 26 tiêm kích Rafale trong hợp đồng mới nhất sẽ bao gồm 22 chiếc phiên bản Rafale - M được sửa đổi với chức năng cất hạ cánh trên tàu sân bay .
Bên cạnh đó , 4 tiêm kích còn lại thuộc biến thể Rafale - B , đây là loại chiến đấu cơ 2 chỗ ngồi phục vụ huấn luyện , không được thiết kế để hoạt động trên tàu sân bay , điều này dẫn tới dự đoán chúng sẽ được sử dụng cho mục đích đào tạo phi công trên mặt đất .
Ngoài ra theo thông tin từ Tạp chí The Hindu , việc giao các tiêm kích Rafale - M dự kiến sẽ bắt đầu vào năm 2029 , công ty Dassault Aviation cũng đang cân nhắc khả năng thiết lập dây chuyền lắp ráp tại Ấn Độ nhằm đáp ứng đòi hỏi từ New Delhi theo dự án " Make in India " .
Bước đi nói trên là cần thiết để đáp ứng nhu cầu chế tạo ngày càng tăng do số lượng đơn hàng lớn từ Ấn Độ , trong đó New Delhi đã quy định 60 % linh kiện cho vũ khí nhập khẩu phải được sản xuất tại chỗ .
Tính cả hợp đồng mới sắp ký kết với Ấn Độ , tổng số đơn hàng hiện tại của Dassault Aviation đã lên tới 256 máy bay , trong đó bao gồm 190 chiếc chế tạo cho khách hàng nước ngoài và 56 chiếc của Không quân Pháp .
Mặc dù vậy với tốc độ sản xuất như hiện tại , kể cả khi dự kiến tăng sản lượng lắp ráp lên 3 tiêm kích mỗi tháng , công ty Dassault Aviation vẫn cần ít nhất 7 năm để hoàn thành đơn đặt hàng tiềm năng .
Đáng chú ý là kế hoạch mua thêm 26 tiêm kích hạm Rafale - M được New Delhi thông báo vào tháng 7 / 2023 , khi đó Bộ Quốc phòng Ấn Độ đã phê duyệt ban đầu đối với dự án , đi kèm thêm 3 tàu ngầm lớp Scorpene .
Phi đội mới bổ sung cho 36 chiếc Rafale phiên bản cất hạ cánh thông thường dành cho không quân được đặt hàng vào năm 2016 , trong đó 2 tiêm kích cuối cùng đã giao vào tháng 12 / 2022 , với những cải tiến dành riêng cho Ấn Độ .
Trong số 13 thay đổi đáng chú ý trên tiêm kích Rafale bao gồm hệ thống hiển thị gắn trên mũ bay dành cho phi công do Israel sản xuất và danh mục tên lửa mở rộng , khi tích hợp cả tên lửa dẫn đường Meteor , bộ nhớ dữ liệu bay có khả năng lưu trữ thông tin trong 10 giờ .
Bên cạnh đó là hệ thống tìm kiếm và theo dõi mục tiêu bằng hồng ngoại , radar khẩu độ tổng hợp cải tiến , thiết bị khởi động động cơ trong thời tiết lạnh để sử dụng từ các sân bay trên vùng núi cao .
Với diễn biến mới , Pháp đang dần thay thế Nga trở thành nhà cung cấp vũ khí quan trọng của Ấn Độ , khi Moskva do hạn chế từ những lệnh trừng phạt đã để tuột khách hàng lớn vào tay đối thủ cạnh tranh .
Ông Mark Carney , cựu thống đốc ngân hàng trung ương , trở thành lãnh đạo Đảng Tự do Canada và chuẩn bị kế nhiệm ông Justin Trudeau làm thủ tướng .
Ông nhậm chức trong bối cảnh Canada đối mặt áp lực kinh tế , chủ quyền và ảnh hưởng từ chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Dù chưa từng giữ chức vụ dân cử , ông từng là thống đốc Ngân hàng Canada trong khủng hoảng 2008 và thành công trong khu vực tư nhân , tích lũy tài sản từ sự nghiệp quốc tế .
Ông Mark Carney vừa trở thành lãnh đạo Đảng Tự do Canada .
Ông Mark Carney trở thành lãnh đạo Đảng Tự do , khép lại một thập kỷ dưới thời Justin Trudeau .
Ông giành chiến thắng áp đảo với 85 , 9 % phiếu bầu nhưng đối mặt thách thức khi đảng không nắm đa số ghế trong Quốc hội , buộc ông phải sớm triệu tập tổng tuyển cử để cạnh tranh với ông Pierre Poilievre , lãnh đạo Đảng Bảo thủ .
Sự ủng hộ dành cho ông Trudeau suy giảm do lo ngại về chi phí sinh hoạt , giá nhà tăng và hệ thống y tế quá tải .
Carney tiếp nhận một đảng gặp nhiều thách thức , cần điều chỉnh chính sách để thuyết phục cử tri về một hướng đi mới .
Ảnh hưởng từ Tổng thống Donald Trump và những cảnh báo của ông Carney .
Ảnh hưởng của ông Trump bao trùm lên chính trường Canada , ngay cả trong cuộc bầu cử lãnh đạo Đảng Tự do tại Ottawa .
Chính sách thuế quan của tổng thống Mỹ đối với hàng hóa Canada đã gây thiệt hại đáng kể cho nền kinh tế nước này .
Trong khi đó , những tuyên bố của ông về việc " biến Canada thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ " tiếp tục làm dấy lên phản ứng gay gắt trong dư luận .
Trong bài phát biểu chia tay đầy xúc động , ông Trudeau nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ nền dân chủ và chủ quyền quốc gia : .
" Đây là thời điểm mang tính bước ngoặt .
Dân chủ không tự nhiên mà có .
Ngay cả sự tồn tại của Canada cũng không thể coi là điều hiển nhiên .
Ông Carney , trong bài phát biểu đầu tiên với tư cách lãnh đạo Đảng Tự do , đã chỉ rõ hai đối thủ chính mà ông cần đối mặt : Donald Trump và Pierre Poilievre .
" Ông Trump nghĩ rằng ông ta có thể làm suy yếu chúng ta bằng chiến lược chia rẽ và chinh phục .
Pierre Poilievre sẽ làm suy yếu chúng ta bằng cách chia rẽ Canada từ bên trong , vì một người tôn thờ ông Trump sẽ không thể đứng vững trước ông ta " , ông Carney tuyên bố .
Đọc thêm : Canada có Thủ tướng mới , tuyên bố các biện pháp " đối phó " Mỹ .
Ông Carney cảnh báo về những " ngày đen tối " , nhấn mạnh Canada không thể tiếp tục dựa vào một nước láng giềng mà theo ông , " chúng ta không còn có thể tin tưởng được nữa .
Mặc dù được coi là một nhà kỹ trị trung dung , ông Carney đã đưa ra những cam kết mạnh mẽ trong chiến dịch tranh cử nội bộ .
Ông đề xuất bãi bỏ ngay lập tức thuế carbon - một chính sách từng gây tranh cãi dưới thời Trudeau - và đảo ngược quyết định tăng thuế thu nhập từ vốn .
Ông cũng cam kết cải tổ nền kinh tế Canada , vốn đang chịu áp lực từ lạm phát cao và năng suất lao động thấp .
Khi tôi thấy điều gì đó không hiệu quả , tôi sẽ thay đổi nó " , ông Carney tuyên bố .
Mặc dù đã có thời gian dài hoạt động trong khu vực công - ông Carney vẫn là một cái tên tương đối mới đối với nhiều cử tri Canada .
Ông không giữ ghế trong Quốc hội , nhưng sẽ nhanh chóng đảm nhận vai trò thủ tướng và lãnh đạo đất nước trong thời gian tới .
Cuộc đàm phán Nga - Mỹ diễn ra ở Riyadh , Saudi Arabia , ngày 18 / 2 / 2025 .
The Kyiv Post cho biết Mỹ đang nhanh chóng hướng đến việc chấp nhận các yêu cầu chính của Liên bang Nga để chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine , bao gồm cả việc ủng hộ " kế hoạch hòa bình " 4 điểm của Điện Kremlin và đẩy một chiến dịch toàn cầu nhằm kêu gọi thay thế Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Theo nhiều nguồn tin , Moscow ngày càng tự tin rằng Mỹ sẵn sàng đáp ứng hầu hết các yêu cầu của mình , bao gồm cả việc loại bỏ ông Zelensky như một điều kiện tiên quyết cho bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Nhiều nguồn tin từ cộng đồng ngoại giao và tình báo Ukraine xác nhận các quan chức Mỹ đã để ngỏ khả năng nhượng bộ ít nhất bốn điểm quan trọng trong kế hoạch hòa bình của Nga , bao gồm : Chấm dứt hỗ trợ quân sự từ phương Tây ; công nhận các vùng lãnh thổ do Liên bang Nga kiểm soát : Khôi phục vị thế của văn hóa , ngôn ngữ và nhà thờ Nga ; Quay lại các điều khoản của Thỏa thuận Istanbul .
Chính quyền Tổng thống Mỹ Trump hủy bỏ 80 % các chương trình viện trợ quốc tế .
Theo Ngoại trưởng Marco Rubio , sau 6 tháng rà soát , chính quyền Tổng thống Trump đã chấm dứt 80 % các chương trình viện trợ quốc tế với khoảng 5200 hợp đồng trị giá hàng tỷ đô la bị hủy bỏ .
Ngoại trưởng Rubio nhấn mạnh , không chỉ không mang lại lợi ích , một số chương trình thậm chí còn gây phương hại đến các lợi ích quốc gia cốt lõi của Mỹ .
Ông cho biết khoảng 1000 chương trình còn lại sẽ được quản lý hiệu quả hơn bởi Bộ Ngoại giao Mỹ , với sự tham vấn của Quốc hội .
Khu tự trị người Kurd chấp thuận sáp nhập vào chính quyền Syria .
Văn phòng Tổng thống Syria ngày 10 / 3 thông báo Lực lượng Dân chủ Syria ( SDF ) , do người Kurd lãnh đạo , đã ký thỏa thuận với Chính phủ Syria về việc sáp nhập tất cả các cơ cấu dân sự và quân sự của khu tự trị người Kurd ở Đông Bắc nước này vào hệ thống cơ quan nhà nước Syria , trong đó bao gồm quyền kiểm soát các cửa khẩu biên giới , sân bay cũng như các mỏ dầu và khí đốt .
Ba Lan đối mặt với hành động pháp lý nếu vi phạm Hiệp ước Di cư của Liên minh châu Âu ( EU ) .
Ủy ban châu Âu đã thể hiện một lập trường cứng rắn hơn đối với Ba Lan và cam kết sẽ có hành động pháp lý chống lại quốc gia này nếu Warsaw không tuân thủ Hiệp ước về Di cư và Tị nạn .
Hiệp ước bao gồm năm luật riêng biệt nhưng có liên quan chặt chẽ với nhau , đặt ra các quy tắc cho tất cả 27 quốc gia thành viên để cùng nhau quản lý việc tiếp nhận người xin tị nạn mới .
Hiệp ước đã được phê duyệt vào tháng 5 năm 2024 và dự kiến có hiệu lực vào giữa năm 2026 .
Thái Lan hỗ trợ hồi hương 283 công dân Ấn Độ về nước .
Ngày 10 / 3 , Ấn Độ đã đưa máy bay quân sự C - 17 đến Thái Lan đón 283 công dân Ấn Độ về nước .
Đây là kết quả của sự hợp tác giữa Thái Lan và Ấn Độ và nằm trong chính sách mà Chính phủ Thái Lan đang tập trung thực hiện , đó là triệt phá các băng nhóm tội phạm viễn thông , tội phạm mạng có trụ sở tại một số khu vực của Myanmar , giáp với tỉnh Tak của Thái Lan .
Trên 30 người bị thương trong vụ va chạm giữa 2 tàu trên Biển Bắc .
Các lực lượng của Anh đang tích cực triển khai hoạt động cứu hộ sau vụ va chạm giữa tàu chở nhiên liệu phản lực và một tàu chở hàng trên Biển Bắc ngày 10 / 3 , gây ra đám cháy lớn , khiến 32 người bị thương .
Vụ va chạm cũng đã khiến nhiên liệu bị rò rỉ ra biển .
Giám đốc Cảng Grimsby Martyn Boyers cho biết những người bị thương đã được đưa vào bờ để điều trị .
Nhà chức trách đã điều trực thăng , máy bay , xuồng cứu sinh của lực lượng bảo vệ bờ biển từ 4 thị trấn , cũng như huy động các tàu gần hiện trường vụ va chạm tham gia cứu hộ , cứu nạn .
Anh phản đối Nga trục xuất hai nhân viên Đại sứ quán tại Moscow .
Ngày 10 / 3 , Anh đã bày tỏ phản đối sau khi Nga trục xuất hai nhân viên Đại sứ quán Anh tại Moscow với cáo buộc có dấu hiệu " hoạt động gián điệp " .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Anh cho rằng phía Nga đưa ra cáo buộc không có căn cứ nhằm vào hai nhân viên trên .
Ukraine sẽ đề xuất ngừng bắn trên không và trên biển .
Một quan chức Ukraine chia sẻ rằng Kiev sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển với Nga trong các cuộc đàm phán với quan chức Mỹ tại Ả Rập Xê Út vào ngày 11 / 3 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã đưa ra đề xuất này như một cách để khởi động các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt hơn ba năm chiến tranh .
" Chúng tôi có đề xuất về một lệnh ngừng bắn trên không và trên biển , vì đây là những lựa chọn dễ thực hiện , dễ giám sát và có thể bắt đầu ngay " , một quan chức giấu tên thông tin với giới truyền thông .
Mỹ xem xét nới lỏng trừng phạt Nga trong khuôn khổ giải quyết xung đột Ukraine .
Theo hãng tin Nga Interfax , chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang xem xét các phương án giảm nhẹ lệnh trừng phạt đối với Nga nhằm thúc đẩy tiến trình giải quyết xung đột Ukraine .
Một trong những biện pháp được thảo luận là nới lỏng mức trần giá dầu Nga , vốn được áp đặt nhằm hạn chế nguồn thu từ xuất khẩu năng lượng của Nga .
Theo thông tin từ hãng tin Bloomberg , các cố vấn của Tổng thống Mỹ đã bắt đầu xây dựng các đề xuất về cách thức Mỹ có thể điều chỉnh các biện pháp trừng phạt , trong bối cảnh các cuộc đàm phán về Ukraine đang có những bước tiến mới .
Đến với Chùa Hương , không chỉ có phật tử từ các vùng miền của đất nước , mà còn rất nhiều du khách nước ngoài .
Những hướng dẫn viên du lịch vẫn nói với du khách rằng , nếu muốn đi hết các điểm của đến với thắng cảnh Hương Sơn , cần có thời gian khoảng 2 - 3 ngày .
Và nếu ta chỉ đi trong 1 ngày như hiện nay đa phần du khách vẫn " trẩy hội " , thì chỉ đi được những điểm chính .
Tôi mong sớm có một ngày , danh thắng Hương Sơn sẽ thiết kế thêm những hành trình khám phá mới , để mỗi năm , du khách và phật tử về đây , có thể khám phá được nhiều hơn những vẻ đẹp của núi non , hang động , cũng như những giá trị trầm tích mà nơi đây đang lưu giữ … .
Đò bán tạp hóa trên suối Yến .
Ukraine đã phải đối mặt với tình trạng thiếu xe tăng Abrams và động thái của ông Trump dừng các đợt vận chuyển vũ khí , bao gồm cả việc cung cấp các phụ tùng thay thế quan trọng , sẽ chỉ làm trầm trọng thêm vấn đề .
Kiev không thể duy trì hoạt động của xe tăng hoặc sửa chữa những xe tăng bị hư hỏng trong chiến đấu .
Mỹ cũng ngừng chia sẻ một số thông tin tình báo quan trọng với Ukraine mặc dù khi phát biểu với báo giới ngày 9 / 3 , Tổng thống Donald Trump cho biết Mỹ đang rất gần với việc nối lại chia sẻ thông tin tình báo cho Kiev .
Xe tăng M1 Abrams phục vụ trong quân đội Ukraine ở khu vực Kursk .
Serhiy Rakhmanin , một thành viên của Ủy ban Quốc hội Ukraine về an ninh quốc gia , quốc phòng và tình báo cho biết các lực lượng của Kiev hoạt động bên trong nước Nga , cụ thể là ở khu vực Kursk ở phía Tây , phụ thuộc vào một số lượng lớn xe bọc thép của Mỹ .
Ông Rakhmanin nói với Business Insider rằng , những phương tiện này bao gồm xe tăng Abrams , xe chiến đấu bộ binh Bradley và xe bọc thép chở quân Stryker .
" Một số phương tiện bị hỏng nhưng vẫn hoạt động tốt .
Tuy nhiên , việc sửa chữa chúng rất khó khăn vì Mỹ cung cấp rất ít phụ tùng , Bây giờ thì không còn gì cả " , ông Rakhmanin cho hay .
Theo ông : " Điều này có nghĩa là trong khi chúng tôi có trang thiết bị thì chúng có thể không sử dụng được do hạn chế về bảo trì .
Vấn đề không phải là về nguồn cung mới mà là về việc duy trì các thiết bị hiện có " .
Mỹ đã cung cấp 31 xe tăng M1A1 Abrams cho Ukraine vào mùa thu năm 2023 .
Mùa hè năm sau , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết , số lượng này không đủ để tạo ra khác biệt trên chiến trường và thực tế đã chứng minh điều đó .
Xe tăng Abrams có động cơ tua - bin khí mạnh mẽ và cần bảo trì nhiều hơn các loại xe tăng khác .
Ngoài xe tăng Abrams , chính quyền ông Biden đã cung cấp hơn 300 xe Bradley , hơn 400 xe Stryker và hàng trăm xe bọc thép khác cho Kiev .
Trong số các vấn đề phức tạp có việc Ukraine nhận được xe tăng Leopard 2 của Đức và xe tăng Challenger 2 của Anh , mỗi loại đều cần phụ tùng thay thế riêng .
Chính phủ Australia cho biết hồi tháng 10 rằng họ có kế hoạch cung cấp gần 50 xe tăng M1A1 Abrams cũ của mình cho Ukraine - một động thái sẽ tăng gấp đôi quy mô kho phương tiện hiện có của Kiev .
Tuy nhiên , hiện vẫn chưa rõ khi nào những chiếc xe tăng bổ sung đó sẽ đến tay Ukraine , nghĩa là Kiev phải sử dụng thận trọng số lượng xe tăng Abrams hạn chế của mình .
Ukraine đối mặt rủi ro gia tăng .
Việc thiếu phụ tùng thay thế sẽ chỉ làm gia tăng rủi ro cho Ukraine .
Theo Oryx , một trang web tình báo nguồn mở theo dõi tổn thất của hai bên trong xung đột , ít nhất 19 xe tăng Abrams của Ukraine đã bị hư hỏng hoặc bị phá hủy .
Business Insider không thể xác minh độc lập những con số này .
Trong phần lớn cuộc xung đột , chính sách của Mỹ là khi thiết bị quân sự do Washington cung cấp bị hỏng ở Ukraine , chúng sẽ được vận chuyển ra khỏi đất nước đến lãnh thổ các nước NATO , chẳng hạn như Ba Lan .
Ông Rakhmanin cho biết , Mỹ luôn có chính sách nghiêm ngặt về việc cho phép các trang thiết bị quân sự của mình được sửa chữa ở trong Ukraine - điều sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn dưới thời chính quyền ông Trump .
" Điều này dẫn đến những tình huống vô lý .
Chẳng hạn , chúng ta có thể có một xe tăng hoạt động đầy đủ ngoài một bộ phận nhỏ bị thiếu .
Nhưng chúng ta không thể sản xuất nó vì chúng ta thiếu bản thiết kế và giấy phép .
Chúng ta không có chuyên môn cần thiết để sản xuất các thành phần như vậy một cách độc lập " , ông Rakhmanin cho hay .
" Kết quả là chiếc xe tăng nằm im trong bãi đậu xe trong khi chúng ta chờ nhiều tháng để nhận được phụ tùng thay thế " , ông Rakhmanin nói .
Ông Rakhmanin cho biết Mỹ có thể cho phép các nước châu Âu mua và chuyển phụ tùng thay thế cho Ukraine nhưng không rõ liệu điều này có được thông qua hay không .
Nếu không được thông qua , Kiev sẽ phải tháo tung các xe bị hỏng nặng hơn để lấy phụ tùng , tái trang bị cho các xe khác .
Quyết định tạm dừng dòng viện trợ quân sự cho Ukraine của Mỹ vào đầu tuần là động thái đầu tiên trong 3 động thái lớn nhằm hạn chế sự ủng hộ dành cho Kiev sau cuộc họp gây tranh cãi , nơi ông Trump và Phó Tổng thống Mỹ JD Vance chỉ trích ông Zelensky tại Nhà Trắng vài ngày trước đó .
Ngày 7 / 3 , khi trao đổi về quyết định dừng các chuyến hàng vũ khí của Mỹ cho Ukraine , ông Trump cho biết ông không biết Ukraine có muốn giải quyết xung đột hay không và tin rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin đã sẵn sàng chấm dứt xung đột .
Việc chính quyền ông Trump ngừng cung cấp thông tin tình báo đã khiến đối tác của mình mất đi những dấu hiệu cảnh báo quan trọng về khả năng phòng không và nỗ lực bảo vệ lãnh thổ của mình , trong khi Nhà Trắng tiếp tục gây sức ép buộc ông Zelensky ký một thỏa thuận mang lại cho Washington nguồn thu từ tài nguyên thiên nhiên của Ukraine .
Kiều Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo : Business Insider .
Thủ tướng Anh Keir Starmer trong cuộc gặp với Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Washington .
Theo Cơ quan Tình báo Đối ngoại Nga ( SVR ) , Anh đang tìm cách phá hoại nỗ lực của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm làm trung gian cho một giải pháp hòa bình trong cuộc xung đột Ukraine .
Ông Trump đã tìm cách hàn gắn quan hệ với Moscow kể từ khi nhậm chức vào tháng 1 .
Các cuộc đàm phán cấp cao tại Riyadh , Arab Saudi vào tháng trước đánh dấu sự tham gia ngoại giao đầu tiên của hai siêu cường kể từ khi Washington cắt đứt liên lạc vào năm 2022 , sau khi cuộc xung đột Ukraine leo thang .
Trong một tuyên bố được dịch vụ báo chí của SVR chia sẻ với hãng thông tấn RT hôm 10 / 3 , cơ quan này cho biết chính quyền Anh coi các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga là mối đe dọa đối với chiến lược " kiềm chế " Moscow của họ bằng cách duy trì ảnh hưởng đối với Ukraine .
London lo ngại rằng việc mất đi đòn bẩy này có thể phá vỡ các kế hoạch tạo ra một " hàng rào đệm bao gồm các quốc gia " chống Nga ở châu Âu và áp đặt lệnh phong tỏa hải quân đối với Nga , cơ quan này tuyên bố .
SVR cũng cho biết các quan chức Anh thất vọng với ông Trump vì " giao lưu với Nga như một siêu cường trong khi lại tỏ ra coi thường những đồng minh thân cận nhất " .
Cơ quan này đã trích dẫn một sự cố trong chuyến thăm gần đây của Thủ tướng Anh Keir Starmer tới Washington , nơi ông đã tìm kiếm sự đảm bảo an ninh cho Ukraine trong bất kỳ thỏa thuận ngừng bắn nào .
Trong một cuộc họp báo chung , ông Trump đã hỏi liệu Vương quốc Anh có thể đơn phương chống lại Nga hay không , một phát biểu được cho là đã khiến ông Starmer bối rối .
Chính quyền Anh đã ưu tiên các nỗ lực phá hoại sáng kiến hòa bình do Mỹ lãnh đạo về Ukraine , SVR tuyên bố .
Cơ quan này cho biết các phương tiện truyền thông và tổ chức phi chính phủ của Anh đã được giao nhiệm vụ mô tả ông Trump theo hướng tiêu cực , nói ông là một người " có thành tích kém trong gìn giữ hòa bình , dễ bị Điện Kremlin thao túng " .
Các nhà đàm phán của Mỹ và Ukraine sẽ gặp nhau tại Arab Saudi vào tuần này sau khi ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky có cuộc trao đổi căng thẳng tại Nhà Trắng vào cuối tháng 2 .
Cuộc gặp , được coi là màn dạo đầu cho việc ký kết một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận các khoáng sản đất hiếm của Ukraine , cuối cùng đã trở nên căng thẳng .
Ông Trump cáo buộc nhà lãnh đạo Ukraine " đánh cược với Thế chiến III " bằng cách phản đối các cuộc đàm phán hòa bình với Nga .
Cuộc đối đầu đã dẫn đến việc thỏa thuận đột ngột bị hoãn lại .
Theo SVR , chính phủ của ông Starmer có kế hoạch tăng cường khả năng phục hồi của Kiev trước áp lực của Mỹ bằng cách tăng nguồn cung cấp vũ khí .
Tuy nhiên , SVR tuyên bố các chính trị gia Anh thừa nhận rằng những kế hoạch này có thể không khả thi nếu không có sự hậu thuẫn liên tục của Mỹ .
Moscow đã phản đối mạnh mẽ việc triển khai quân đội phương Tây tới Ukraine , cảnh báo rằng nếu không có sự ủy quyền của Liên hợp quốc , họ sẽ bị coi là mục tiêu hợp pháp .
Bộ Ngoại giao Nga cũng cáo buộc Vương quốc Anh và EU đang " đi theo con đường quân phiệt " .
Tỷ phú Elon Musk - CEO của hãng xe điện Tesla kiêm đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) thuộc chính quyền Tổng thống Donald Trump - ngày 10 / 3 thừa nhận rằng ông đang điều hành các công ty của mình với " khó khăn lớn " .
Tuyên bố này được đưa ra trong bối cảnh cổ phiếu Tesla giảm mạnh nhất trong nhiều năm trở lại đây và mạng xã hội X - một công ty khác của ông Musk - liên tục gặp sự cố .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn chương trình Fox Business , ông Musk cho biết ông dự kiến sẽ làm việc trong Chính phủ Mỹ thêm 1 năm nữa .
Cổ phiếu Tesla tuần nào cũng giảm kể từ khi ông Musk gia nhập DOGE - cơ quan được giao nhiệm vụ cắt giảm chi phí và tăng hiệu quả công việc trong Chính phủ .
Thời gian qua , ông Musk và DOGE đã gây nhiều tranh cãi khi mạnh tay siết chi tiêu và sa thải công chức hàng loạt trong các cơ quan liên bang .
Đà giảm không phanh của cổ phiếu Tesla đã khiến công ty này mất hơn 50 % giá trị vốn hóa thị trường kể từ mức đỉnh ghi nhận vào hôm 17 / 12 năm ngoái , tương đương giảm gần 800 tỷ USD - hãng tin CNBC cho biết .
Tính đến tuần trước , cổ phiếu này đã giảm 7 tuần liên tiếp , chuỗi tuần giảm dài nhất kể từ khi Tesla lên sàn chứng khoán Nasdaq vào năm 2010 .
Từ mức kỷ lục gần 480 USD / cổ phiếu , Tesla đóng cửa phiên ngày 11 / 3 ở mức hơn 222 USD / cổ phiếu .
" Trong dài hạn , công ty sẽ ổn thôi " , ông Musk viết trong một bài đăng trên X vào ngày 10 / 3 , khi Tesla chứng kiến giá cổ phiếu có một trong những phiên giảm mạnh nhất trong lịch sử hãng .
Lúc đóng cửa , cổ phiếu này " bốc hơi " 15 , 4 % , cú giảm sâu nhất kể từ tháng 9 / 2020 .
Cùng với đó , mạng X gặp một loạt sự cố ngưng hoạt động trong ngày 10 / 3 .
Công ty vũ trụ - quốc phòng SpaceX , cũng thuộc quyền kiểm soát của ông Musk - đang phải điều tra hai vụ nổ liên tiếp xảy ra trong các chuyến bay thử nghiệm của tên lửa hạng siêu nặng Starship .
Trong chương trình Fox Business , ông Musk tiết lộ đang có hơn 100 người làm việc trong bộ DOGE , được cử tới gần như mọi cơ quan trong Chính phủ .
Ông cũng cho biết con số này có thể sẽ tăng lên 200 người .
" Trừ phi chúng tôi dừng lại , chúng tôi sẽ tiết kiệm được 1 nghìn tỷ USD " , ông nói .
Tuy nhiên , có những ý kiến cho rằng con số cắt giảm chi phí mà ông Musk đưa ra là bốc đồng .
Trên thực tế , DOGE đã phải xóa một số khoản cắt giảm dự kiến thuộc hàng lớn nhất mà cơ quan này đăng trên website .
Theo thống kê của Bộ Lao động Mỹ , kể từ khi DOGE vào cuộc , lực lượng công chức của Chính phủ Mỹ đã giảm 10000 người trong tháng 2 vừa qua .
Diễn biến cổ phiếu Tesla trong 6 tháng qua .
Đơn vị : USD / cổ phiếu - Nguồn : Trading Economics .
Ngoài , Tesla , X và SpaceX , ông Musk còn sở hữu công ty công nghệ thần kinh Neuralink và công ty xây dựng đường hầm The Boring Company .
Khi được phóng viên đặt câu hỏi : " Ông đang điều hành các công ty của mình như thế nào ?
" , ông Musk đáp : " Với khó khăn lớn " và thở dài .
Ông Musk cũng nói rằng việc X gặp sự cố vào ngày thứ Hai là do " một cuộc tấn công mạng quy mô lớn " bắt nguồn từ Ukraine , nhưng không đưa ra bằng chứng nào cho tuyên bố này .
Giới phân tích nhận định thương hiệu Tesla đang bị ảnh hưởng tiêu cực do việc ông Musk tham gia chính trường và giữ vai trò lớn trong chính quyền Trump 20 .
Nhiều nhà hoạt động và fan hâm mộ cũ của ông Musk đã tổ chức các cuộc biểu tình tại các cơ sở của Tesla trên khắp nước Mỹ .
Xe cộ và các cơ sở của Tesla cũng trở thành mục tiêu của các cuộc tấn công phá hoại và phóng hỏa .
Nhà phân tích Ben Kallo của công ty Baird cảnh báo rằng tình trạng này có thể gây suy giảm nhu cầu đối với xe Tesla .
" Khi những chiếc xe Tesla trở thành mục tiêu tấn công phá hoại , ngay cả những người ủng hộ hay không ủng hộ ông Musk sẽ đều phải nghĩ lại về việc mua một chiếc Tesla " , ông Kallo nói .
Một báo cáo ngày 10 / 2 của ngân hàng Bank of America cho biết doanh số bán xe Tesla mới ở châu Âu giảm 50 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm ngoái , một phần do nhiều người tiêu dùng trở nên kém thiện cảm với thương hiệu này .
Doanh số ô tô điện toàn cầu tăng 21 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm ngoái , dẫn đầu là tăng trưởng ở thị trường châu Âu , dù doanh số của Tesla giảm sút - theo báo cáo .
Quang cảnh thị trấn Kulusuk thuộc đảo Greenland , Đan Mạch .
com , thông thường , cuộc bầu cử cơ quan lập pháp tại một hòn đảo xa xôi với dân số chỉ 60000 người sẽ không thu hút nhiều sự chú ý của truyền thông quốc tế .
Nhưng cuộc bầu cử vào ngày 11 / 3 này tại Greenland đang trở thành tâm điểm chính trị toàn cầu sau tuyên bố gây sốc của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào tháng 1 / 2025 , Tổng thống Trump đã bày tỏ mong muốn mua lại vùng lãnh thổ giàu tài nguyên và có vị trí chiến lược quan trọng trên .
Động thái này đã gây chấn động khắp châu Âu , đặc biệt là Đan Mạch - quốc gia mà Greenland hiện là vùng lãnh thổ tự trị thuộc Vương quốc này .
Người đứng đầu chính quyền ( Thủ hiến ) Greenland Mute Egede đã phải triệu tập bầu cử sớm sau tuyên bố của ông Trump .
Cùng với Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen , ông Egede đã khẳng định rõ ràng : " Greenland không phải để bán và chỉ có người Greenland mới có thể quyết định tương lai của mình " .
Cuộc bầu cơ quan lập pháp Greenland ( Inatsisartut ) gồm 31 thành viên đang đặt ra ba con đường cho tương lai : .
Thứ nhất , hướng đến độc lập : Ba trong số năm đảng chính trị tại cơ quan lập pháp Greenland ủng hộ độc lập , trong đó có đảng Cộng đồng Nhân dân cánh tả của ông Egede ( đảng giành vị trí đứng đầu trong cuộc bầu cử 4 năm trước ) và đảng Dân chủ xã hội Forward ( đối tác liên minh hiện tại ) .
Các đảng ủng hộ độc lập muốn tổ chức trưng cầu dân ý về vấn đề này trong nhiệm kỳ 4 năm tới .
Thứ hai , duy trì liên minh với Đan Mạch : Đảng Dân chủ tự do đang có kết quả tốt trong các cuộc thăm dò gần đây và ủng hộ việc tiếp tục duy trì liên minh với Đan Mạch .
Thứ ba , liên kết với Mỹ : Dù không có đảng nào công khai ủng hộ lựa chọn này , nhưng vị trí địa lý của Greenland ( gần Bắc Mỹ hơn lục địa châu Âu ) và lợi ích chiến lược khiến khả năng có một dạng thỏa thuận thương mại tự do hoặc liên kết với Washington trong tương lai không thể bị loại trừ .
Thách thức trên con đường độc lập .
Mặc dù hầu hết người dân Greenland bày tỏ nguyện vọng độc lập , nhưng con đường đi đến chủ quyền hoàn toàn đối mặt với nhiều thách thức : .
Thách thức kinh tế : Greenland phụ thuộc nặng nề vào Đan Mạch về hỗ trợ kinh tế .
50 % hàng xuất khẩu của Greenland là sang Đan Mạch và 60 % hàng nhập khẩu là từ Đan Mạch .
Một nửa dân số làm việc trong khu vực công , phần lớn được Copenhagen tài trợ thông qua các khoản trợ cấp .
Thách thức pháp lý : Để đạt được độc lập , Greenland cần thực hiện ba bước quan trọng : Một , đạt được thỏa thuận với Copenhagen về cách thức tách ra .
Hai , tổ chức thành công cuộc trưng cầu dân ý về độc lập .
Ba , nhận được sự chấp thuận từ Quốc hội Đan Mạch .
Thách thức an ninh : Bắc Cực đang dần trở thành điểm nóng địa chính trị với sự hiện diện ngày càng tăng của Trung Quốc và Nga , không chỉ vì các vật liệu đất hiếm có giá trị mà còn vì biến đổi khí hậu đang làm tan băng biển , mở ra các tuyến đường thương mại mới .
Hiện tại , an ninh của Greenland được đảm bảo nhờ một căn cứ không quân của Mỹ ở phía Bắc .
Đan Mạch cũng vừa cam kết 2 tỷ euro ( 2 , 16 tỷ USD ) vào tháng 2 / 2025 để cải thiện khả năng phòng thủ ở Bắc Cực .
Bảo vệ bản sắc và môi trường .
Người Greenland tỏ ra khá bảo thủ trong việc bảo vệ vùng đất và môi trường của họ .
Cuộc bầu cử gần đây nhất vào năm 2021 đã bị chi phối bởi quyết định phổ biến nhằm hạn chế khai thác dầu khí và cấm khai thác uranium .
Hiện chỉ có hai mỏ đang hoạt động tại Greenland .
Cơ quan lập pháp Greenland gần đây cũng đã thông qua một quy định cấm các khoản đóng góp ẩn danh và nước ngoài trong chiến dịch tranh cử , phản ánh mối quan ngại về ảnh hưởng bên ngoài .
Dù tương lai hướng đi nào , các chuyên gia cho rằng việc tổ chức trưng cầu dân ý về độc lập trong năm 2025 gần như không thể thực hiện được do những bất ổn xung quanh lãnh thổ này .
Tuy nhiên , kết quả của cuộc bầu cử ngày 11 / 3 sẽ là chỉ dấu quan trọng về hướng đi của Greenland trong tương lai .
Tóm lại , giữa áp lực địa chính trị từ các cường quốc , Greenland đang đứng trước lựa chọn lịch sử : giữ nguyên quan hệ với Đan Mạch , tiến tới độc lập hoàn toàn , hay xây dựng mối quan hệ mới với Mỹ - quốc gia từng bày tỏ sự quan tâm đến hòn đảo này từ thế kỷ 19 và nay lại một lần nữa muốn đặt dấu ấn lên vùng đất băng giá này .
Trong cuộc gặp tại Jeddah , Thái tử Ả Rập Xê Út đã nhấn mạnh sự ủng hộ của vương quốc này đối với các nỗ lực quốc tế nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng ở Ukraine và đạt được hòa bình , theo hãng thông tấn nhà nước Saudi SPA đưa tin vào sáng thứ Ba .
Trước việc chính quyền Mỹ thay đổi chính sách về cuộc chiến , Ukraine đang nỗ lực tìm kiếm sự ủng hộ mới trong cuộc chiến với Nga , cũng như cho các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy hội đàm với Thái tử Ả Rập Xê Út , Mohammed bin Salman .
Ả Rập Xê Út đã đóng vai trò trung gian quan trọng trong cuộc chiến , đặc biệt làm trung gian trao đổi tù nhân và tổ chức các cuộc đàm phán vào tháng trước giữa Nga và Mỹ gần đây .
Các cuộc đàm phán vào hôm nay giữa các quan chức Mỹ và Ukraine là phiên họp chính thức đầu tiên kể từ cuộc đấu khẩu của ông Zelenskyy và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Nhà Trắng .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông , Steve Witkoff cho biết : " Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ đến đó với kỳ vọng sẽ đạt được tiến bộ đáng kể " .
Khi được hỏi liệu ông có nghĩ Tổng thống Zelenskyy sẽ quay lại Mỹ để ký một thỏa thuận khoáng sản trong tuần này không , ông Witkoff cho biết : " Tôi thực sự hy vọng .
Mọi dấu hiệu đều rất , rất tích cực " .
Ngoại trưởng Marco Rubio đưa ra lưu ý thận trọng hơn , nói rằng vẫn còn nhiều chi tiết cần được giải quyết về thỏa thuận khoáng sản .
Ông nói thêm rằng các cuộc đàm phán có thể thành công mà không cần ký kết thỏa thuận và nhấn mạnh nhu cầu đánh giá mức độ sẵn sàng nhượng bộ của Kiev để đạt được hòa bình .
Dưới áp lực lớn từ ông Trump , Tổng thống Zelenskyy đã phải nỗ lực chứng minh rằng Kiev cam kết sớm chấm dứt chiến tranh , mặc dù không giành được sự bảo đảm an ninh của Washington mà Kiev coi là quan trọng đối với bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Tổng thống Zelenskyy cho biết ông sẽ không trực tiếp tham dự cuộc hội đàm với các quan chức Mỹ vào thứ Ba .
Phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm Chánh văn phòng Tổng thống , Bộ trưởng Ngoại giao , Bộ trưởng Quốc phòng và một số quan chức khác .
" Về phía chúng tôi , chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng và hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định và bước đi cần thiết " , ông Zelenskyy cho biết trong một bài đăng trên X .
" Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Phía Mỹ cho biết họ đang có kế hoạch sử dụng cuộc họp một phần để xác định xem liệu Kiev có sẵn sàng nhượng bộ đáng kể với Nga để chấm dứt chiến tranh hay không .
Một quan chức Mỹ cho biết : " Chúng tôi muốn xem liệu người Ukraine có quan tâm không chỉ đến hòa bình mà còn đến một nền hòa bình thực sự hay không " .
Hoàng Huy ( theo Saudi SPA , Fox News , Reuters ) .
Thụy Điển lần đầu triển khai máy bay chiến đấu Gripen tại Ba Lan .
Theo Army Recognition , lần đầu tiên lực lượng vũ trang Thụy Điển sẽ triển khai 8 máy bay chiến đấu Gripen tại Ba Lan theo lệnh của NATO .
Đợt triển khai này được lên kế hoạch vào giữa năm 2025 , là một phần trong cam kết liên tục của Thụy Điển nhằm hỗ trợ phòng thủ tập thể của NATO , đồng thời thể hiện những đóng góp của quốc gia này cho an ninh khu vực Đông Âu .
Lực lượng vũ trang Thụy Điển sẽ triển khai 8 máy bay chiến đấu Gripen ở Ba Lan .
Thông báo được đưa ra sau khi chính phủ Thụy Điển đệ trình đề xuất lên Riksdag ( Quốc hội Thụy Điển ) về một hoạt động phòng không , nhằm đảm bảo sự hỗ trợ của quân đội và dân sự cho Ukraine .
Nhiệm vụ này cũng sẽ góp phần tăng cường giám sát không phận của NATO tại Ba Lan .
Theo đó , từ ngày 1 - 5 đến 31 - 8 năm nay , Thụy Điển sẽ triển khai 8 máy bay chiến đấu JAS - 39 Gripen tới Ba Lan , để hỗ trợ NATO bảo vệ các hành lang hậu cần quan trọng cho Ukraine .
Hiện tại , hoạt động giám sát trên không của NATO tại Ba Lan do 4 máy bay ném bom chiến đấu F - 35A của Na Uy đóng tại Căn cứ Không quân Poznan - Krzesiny quản lý .
Tuy nhiên , việc triển khai của Thụy Điển sẽ tăng cường hơn nữa khả năng sẵn sàng hoạt động của NATO trong khu vực , củng cố năng lực giám sát và bảo vệ không phận của liên minh .
Bộ trưởng Quốc phòng Thụy Điển Pal Jonson nhấn mạnh , đây là lần đầu tiên máy bay chiến đấu của Thụy Điển tham gia giám sát trên lãnh thổ của một đồng minh NATO .
Đây cũng là lần đầu tiên máy bay Thụy Điển tham gia vào nhiệm vụ giám sát không phận tăng cường của NATO ở nước ngoài .
* Nhật Bản tiếp nhận tàu quét mìn mới .
Lực lượng phòng vệ biển Nhật Bản ( JMSDF ) sẽ đưa tàu quét mìn mới nhất - JS Nomi ( MSO - 307 ) - vào hoạt động trong ngày 12 - 3 tới đây .
Được đóng tại cơ sở Yokohama của công ty Japan Marine United ( JMU ) , Nomi là tàu thứ tư thuộc lớp Awaji , được coi là một trong những lớp tàu nhựa gia cố sợi ( FRP ) lớn nhất thế giới .
Tàu quét mìn JS Nomi mang theo một phương tiện không người lái dưới nước hạng trung OZZ - 4 ( UUV ) để săn mìn , một phương tiện điều khiển từ xa OXX - 2 để thu thập thông tin tình báo và hệ thống xử lý mìn tự hành Mitsui EMD .
Nomi được đặt ky ngày 19 - 5 - 2021 và hạ thủy ngày 24 - 10 - 2023 .
Tên của tàu bắt nguồn từ đảo Higashi Nomi và đảo Nishi Nomi ở tỉnh Hiroshima , theo truyền thống đặt tên tàu quét mìn theo tên các đảo và eo biển của JMSDF .
Con tàu sẽ đi vào hoạt động sau khi hoàn tất các cuộc thử nghiệm trên biển và được trang bị đầy đủ .
Được thiết kế để vô hiệu hóa các loại thủy lôi trên biển và đảm bảo an toàn cho các hoạt động hàng hải , Nomi được trang bị các hệ thống cảm biến và phát hiện tiên tiến , bao gồm radar tìm kiếm bề mặt OPS - 39H , hệ thống sonar quét mìn OQQ - 10 - 2 và sonar phát hiện mìn có độ sâu thay đổi ZQS - 4 .
Con tàu cũng mang theo một phương tiện không người lái dưới nước hạng trung OZZ - 4 ( UUV ) để săn mìn , một phương tiện điều khiển từ xa OXX - 2 để thu thập thông tin tình báo và hệ thống xử lý mìn tự hành Mitsui EMD .
Ngoài ra , nó còn có hệ thống giám sát quang học gắn trên cột buồm với radar laser để phát hiện mìn , tăng cường khả năng xử lý các loại mìn ở biển sâu nhắm vào tàu ngầm .
Tàu cũng được trang bị pháo điều khiển từ xa JM61 - RFS 20mm .
Nomi được sơn lớp phủ màu xám để giảm khả năng bị phát hiện bằng mắt thường .
Thân tàu được làm bằng nhựa gia cố sợi ( FRP ) nhằm giảm tín hiệu từ tính , giúp tăng độ bền , đồng thời giảm chi phí bảo dưỡng dài hạn so với tàu quét mìn thông thường .
* Rheinmetall trình diễn hệ thống phòng không Skyranger 35 .
Mới đây , tập đoàn quốc phòng Đức Rheinmetall đã công bố một đoạn video trình diễn bước đột phá mới nhất trong phòng không cơ động , thông qua việc giới thiệu khả năng chiến đấu của hệ thống phòng không Skyranger 35 .
Hệ thống chiến đấu phòng không thế hệ tiếp theo này được chế tạo trên khung gầm xe tăng chiến đấu chủ lực ( MBT ) Leopard 1 , đã được thiết lập và tích hợp pháo tự động Oerlikon Revolver Gun Mk3 35mm .
Kết hợp tính cơ động và độ bền của Leopard 1 với hỏa lực mạnh , chính xác của pháo Oerlikon , Skyranger 35 được phát triển để chống lại nhiều mối đe dọa trên không hiện nay , đặc biệt là các hệ thống máy bay không người lái nhỏ .
Hệ thống phòng không Skyranger 35 của Rheinmetall được đánh giá là khí tài mới trong phòng thủ chính xác , chống lại các mối đe dọa trên không hiện đại .
Điểm khác biệt cơ bản của Skyranger so với những hệ thống tiền nhiệm là mức độ tự động hóa cao .
Skyranger không chỉ nhanh hơn về mặt theo dõi mục tiêu , mà còn có khả năng tấn công tự động .
Với các cảm biến tiên tiến và hệ thống điều khiển hỏa lực , xe có thể hoạt động với sự can thiệp tối thiểu của người vận hành .
Về vũ khí , hệ thống được trang bị pháo tự động phòng không 35mm , cung cấp hỏa lực và độ chính xác vượt trội so với các hệ thống cũ .
Một trong những cải tiến chính của Skyranger 35 là tích hợp đạn nổ trên không Oerlikon AHEAD , giúp đối phó với mối đe dọa mới nổi từ các hệ thống trên không nhỏ , nhanh và bay thấp .
Đạn AHEAD chứa 152 đầu đạn phụ bằng vonfram , được triển khai khi đầu đạn đến gần mục tiêu , tạo ra một đám mây sát thương có khả năng phá hủy UAV , đạn pháo hoặc tên lửa .
Skyranger 35 cũng được trang bị radar mảng pha quét điện tử chủ động Oerlikon AMMR , có khả năng phát hiện và theo dõi nhiều mối đe dọa trên không , bao gồm UAV mini và UAV siêu nhỏ , tên lửa và các mối đe dọa từ đạn cối , thậm chí cả tên lửa hành trình .
* Chuyên mục Quân sự thế giới hôm nay trên Báo Quân đội nhân dân Điện tử gửi tới bạn đọc thông tin mới nhất về các hoạt động an ninh , quốc phòng quân sự thế giới trong 24 giờ qua .
Cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada Mark Carney , 59 tuổi , sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của nước này sau khi Đảng Tự do cầm quyền bầu ông làm lãnh đạo trong cuộc bỏ phiếu ngày 9 / 3 .
Kết quả chính thức cho thấy , ông Carney đã giành được gần 86 % số phiếu bầu , đánh bại đối thủ là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland , trong buộc bầu cử với chỉ chưa tới 152000 đảng viên bỏ phiếu .
Ông sẽ thay thế Thủ tướng Justin Trudeau , người đã tuyên bố từ chức hồi tháng 1 / 2025 sau hơn 9 năm cầm quyền giữa bối cảnh uy tín bị sụt giảm dẫn tới việc Đảng Tự do buộc phải tìm người thay thế .
Ông Carney sẽ nhậm chức trong ít ngày tới , song nhiệm kỳ của ông có thể kéo dài không lâu khi Canada buộc phải tổ chức cuộc bầu cử trước tháng 10 .
" Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục đích , đó là xây dựng một đất nước Canada vững mạnh hơn cho tất cả mọi người " , ông Carney nhấn mạnh trong bài phát biểu mừng chiến thắng vào tối 9 / 3 .
Ông Mark Carney , lãnh đạo mới của Đảng Tự do cầm quyền ở Canada .
Ông Carney sẽ lên nắm quyền vào thời điểm Canada đối mặt với nhiều khó khăn cả trong và ngoài nước , đặc biệt là cuộc chiến thương mại với nước láng giềng , đồng minh lâu năm là Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump .
" Có người đang cố làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta " , ông Carney nói về Tổng thống Trump .
" Ông ta đang tấn công người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ta thành công .
Đây sẽ không phải là một nhiệm vụ thông thường .
Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chúng ta chưa từng tưởng tượng ra , với tốc độ mà chúng ta không nghĩ là có thể .
Đây chính là thời khắc quyết định đối với quốc gia " , lãnh đạo mới của Đảng Tự do Canada nhấn mạnh .
Mặc dù được coi là " người mới " trong chính trường Canada , ông Carney nhận định rằng ông là người có vị thế tốt nhất để vực dậy đảng cầm quyền và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với Tổng thống Mỹ , người đang đe dọa áp thêm thuế quan có thể làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
" Chính phủ của tôi sẽ duy trì mức thuế quan cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng với chúng tôi " , ông Carney nói , ám chỉ mức thuế quan 30 tỷ USD mà Thủ tướng Justin Trudeau đã áp để đáp trả Mỹ .
Trong chiến dịch của mình , ông Carney đã dành nhiều ưu tiên cho việc giới thiệu bản thân đến người dân Canada , đưa ra những lời hứa như kiểm soát chi tiêu của chính phủ , đầu tư nhiều hơn vào nhà ở , đa dạng hóa các đối tác thương mại của Canada và tạm thời hạn chế nhập cư .
Là cựu Đặc phái viên của Liên hợp quốc về khí hậu , ông Carney cũng là người ủng hộ mạnh mẽ cho quan điểm rằng khu vực tư nhân phải đóng vai trò lãnh đạo trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu và đạt được mức phát thải ròng bằng 0 .
" Tôi biết cách quản lý khủng hoảng .
Tôi biết cách xây dựng nền kinh tế vững mạnh " , ông Carney khẳng định trong cuộc tranh luận với những ứng cử viên lãnh đạo Đảng Tự do khác vào tháng trước .
" Tôi có một kế hoạch giúp bạn có thêm tiền , một kế hoạch giúp các công ty của chúng ta cạnh tranh hơn , một kế hoạch xây dựng nền kinh tế vững mạnh phục vụ cho bạn " .
Theo các chuyên gia , ông Carney dù không có kinh nghiệm về chính trị nhưng lại là một người có lợi thế trong lĩnh vực kinh tế .
Ông từng đảm nhận chức vụ Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada vào năm 2008 .
Ngân hàng Trung ương Anh đã tuyển mộ ông vào năm 2013 , đưa ông trở thành thống đốc không phải người Anh đầu tiên trong lịch sử của họ và là người đầu tiên đứng đầu hai ngân hàng trung ương G7 .
Bộ trưởng Tài chính Anh vào thời điểm đó là George Osborne đã gọi ông Carney là " thống đốc ngân hàng trung ương xuất sắc trong thế hệ của ông " .
" Ông ấy là một lãnh đạo ngân hàng trung ương sáng tạo và có nhiều sáng kiến " , Chủ tịch Viện hàn lâm Khoa học Xã hội Anh Will Hutton cho biết .
" Ông ấy đã xoay xở để sắp xếp các động thái của Ngân hàng Anh sao cho hậu quả từ Brexit ít thảm khốc hơn mức có thể xảy ra " .
Ông Carney từng được khen ngợi về cách xử lý khủng hoảng tài chính khi tạo ra các chương trình cho vay khẩn cấp mới và đưa ra hướng dẫn giữ lãi suất ở mức thấp kỷ lục trong một khoảng thời gian cụ thể .
" Mark có bàn tay vững chắc của một thống đốc ngân hàng trung ương và con mắt của một nhà cải cách chính trị hướng tới tương lai " , bà Ana Botin , Chủ tịch điều hành của Santander , nhận định .
Bà cho biết ông Carney đã " chèo lái con tàu " ở Anh sau Brexit .
Khởi đầu mới cho đảng Tự do dưới thời ông Carney , kết hợp với bối cảnh Mỹ tăng thuế quan và những lời công kích liên tục của nhà lãnh đạo Mỹ về việc sáp nhập Canada thành bang thứ 51 của Mỹ đã tạo nên sự hồi phục đáng kể cho Đảng Tự do .
Bất chấp sự hụt hơi từ đầu năm , đến nay , đảng này đã ngang hàng với Đảng Bảo thủ do chính trị gia kỳ cựu Pierre Poilievre lãnh đạo trong một số cuộc thăm dò .
Dữ liệu từ công ty khảo sát Angus Reid công bố gần đây nhất cho thấy người dân Canada tin tưởng ông Carney hơn trong việc đối đầu với ông Trump , với 43 % số người được hỏi ủng hộ ông , trong khi 34 % nghiêng về lãnh đạo Đảng Bảo thủ đối lập Pierre Poilievre .
Tuy nhiên , các cuộc thăm dò cho thấy cả Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ đều không thể thành lập chính phủ đa số .
Một cuộc tổng tuyển cử phải được tổ chức trước ngày 20 / 10 .
Theo một số nguồn tin , ông Carney sẽ kêu gọi bầu cử trong những tuần tới , nghĩa là tổng tuyển cử có thể diễn ra sớm hơn nhiều .
Dự kiến trong những ngày tới , ông Trudeau và ông Carney sẽ gặp Toàn quyền Canada Mary Simon để xin chỉ thị thành lập chính phủ mới .
Theo Nikkei Business , CEO Nissan Makoto Uchida có thể " mất chức " trong tuần này sau khi thất bại trong việc xúc tiến thương vụ sáp nhập với Honda .
Nissan đã tổ chức cuộc họp để chọn người kế nhiệm và dự kiến sẽ công bố quyết định trong những ngày tới .
Thông tin này xuất hiện chưa đầy một tháng sau khi Nissan chấm dứt đàm phán với Honda về đề xuất biến Nissan thành công ty con .
Sau đó , có nguồn tin cho biết , Honda sẵn sàng đàm phán lại , nhưng với điều kiện Uchida phải từ chức .
Trước áp lực này , Nissan dường như đã nhượng bộ .
Một nguồn tin nội bộ tiết lộ : " Chúng tôi chưa rõ liệu Nissan có trở thành công ty con hoàn toàn của Honda hay không nhưng nhiều khả năng hãng sẽ chấp nhận khoản đầu tư từ Honda " .
Bên cạnh Honda , Nissan còn đang xem xét đề xuất hợp tác bốn bên với Foxconn ( tập đoàn công nghệ Đài Loan đang lấn sân sang ngành ô tô ) cùng với đối tác liên minh Mitsubishi .
Trước khi hội đồng bổ nhiệm đưa ra quyết định vào ngày 6 / 3 , một nguồn tin cho biết , có sự chia rẽ trong nội bộ về ứng viên kế nhiệm Uchida , nhưng phần lớn thành viên ủng hộ việc loại bỏ ông khỏi vị trí CEO để thúc đẩy đàm phán với Honda .
Một nhân viên cấp cao của Nissan thừa nhận : " Chúng tôi đang bước vào giai đoạn có thể có sự thay đổi lớn về nhân sự , bao gồm cả lãnh đạo cấp cao " .
Một trong những ứng viên sáng giá cho vị trí CEO tạm thời là Giám đốc tài chính ( CFO ) hiện tại của Nissan - Jérémie Papin .
Nếu Honda đồng ý đàm phán lại , Papin dự kiến sẽ dẫn dắt quá trình thương lượng từ phía Nissan .
Trong khi đó , Uchida khẳng định ông sẽ tôn trọng quyết định của hội đồng bổ nhiệm .
" Quyết định cuối cùng thuộc về hội đồng bổ nhiệm , ban giám đốc và các cổ đông , nhưng trách nhiệm của tôi là ngăn chặn sự sa sút của Nissan và ổn định tình hình .
Nếu họ nói rằng " Uchida không còn cần thiết nữa " , tôi sẽ không cố bám trụ lại vị trí CEO " - Uchida phát biểu sau khi tuyên bố đàm phán với Honda sụp đổ .
Ngoài ra , có thông tin cho rằng áp lực buộc Uchida từ chức đến từ Mizuho Bank – ngân hàng chính của Nissan .
Một thành viên trong hội đồng bổ nhiệm , được cho là có liên kết với Mizuho Bank , đã tích cực thúc đẩy quyết định loại bỏ Uchida và dẫn dắt cuộc thảo luận về việc thay thế ông .
Ngân hàng này được cho là ủng hộ phương án nối lại đàm phán với Honda , đồng thời đánh giá Uchida chịu trách nhiệm về việc thiếu tiến triển trong thương vụ sáp nhập và cải tổ công ty .
Trong khi đó , Jean - Dominique Senard – thành viên hội đồng từ Renault , người trước đây ủng hộ Uchida – nay cũng nghiêng về việc thay thế CEO Nissan .
Senard tin rằng hợp tác với Honda và Foxconn có thể giúp gia tăng giá trị cổ phiếu Nissan mà ông đang nắm giữ .
Một nguồn tin nhận định : " Bản thân Uchida không thay đổi lập trường , nhưng cách những người xung quanh nhìn nhận về ông ấy đã khác .
Vấn đề nằm ở cách Nissan phản ứng với tình huống này " .
Chỉ trong vòng 50 ngày kể từ khi bước vào Nhà Trắng trong nhiệm kỳ thứ hai , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã khiến cả thế giới phải chú ý với hàng loạt quyết sách gây chấn động .
Những động thái này không chỉ tác động sâu rộng đến chính sách đối nội mà còn có ảnh hưởng lớn đến quan hệ quốc tế của Mỹ .
Được biết đến với phong cách lãnh đạo quyết đoán và đôi khi đầy tranh cãi , ông Trump đã nhanh chóng thực hiện một loạt cải cách , điều chỉnh mà nhiều người cho là đi ngược lại các thông lệ truyền thống .
Chính sách truyền thông : Chỉ ưu tiên những kênh thân thiện .
Một trong những bước đi đầu tiên của Tổng thống Trump trong nhiệm kỳ thứ hai là thay đổi cách thức chính quyền tiếp cận truyền thông .
Một trong những quyết định gây tranh cãi là việc phóng viên của hãng tin AP bị cấm tham gia các sự kiện tại Nhà Trắng .
Nguyên nhân được cho là họ đã không tuân thủ sắc lệnh mới của ông Trump khi tiếp tục gọi " Vịnh Mexico " thay vì " Vịnh Mỹ " .
Đây chỉ là một trong những thay đổi về mặt truyền thông , khi chính quyền Trump ưu tiên các kênh truyền thông thân thiện với ông và lảng tránh những phê phán từ phía các phương tiện truyền thông đối lập .
Cắt giảm viện trợ và giải thể USAID : Sự thay đổi mạnh mẽ trong chính sách đối ngoại .
Một trong những quyết định đáng chú ý trong giai đoạn đầu nhiệm kỳ của ông Trump là việc cắt giảm mạnh mẽ viện trợ nước ngoài .
Chính quyền Trump đã đình chỉ 90 % các khoản viện trợ và thông báo sẽ xem xét lại các chương trình trợ giúp quốc tế .
Trong đó , Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) , một cơ quan được coi là công cụ quyền lực mềm của Mỹ , đã bị giải thể , dẫn đến việc hàng nghìn nhân viên mất việc .
Nhiều người cho rằng đây là một cú sốc đối với các chương trình giảm đói nghèo và thúc đẩy dân chủ trên toàn cầu .
Cải tổ bộ máy chính quyền : Những thay đổi nhân sự và sự thách thức với giới quan chức .
Tổng thống Trump cũng đã tiến hành cải tổ mạnh mẽ bộ máy chính quyền khi cách chức hàng loạt quan chức lâu năm tại các cơ quan chủ chốt , đặc biệt là tại Bộ Tư pháp .
Điều này đã khiến nhiều người lo ngại rằng ông sẽ thay thế những vị trí này bằng các nhân sự có cùng hệ tư tưởng và phục vụ cho các mục tiêu chính trị của mình .
Mới đây , việc sa thải một số quan chức cấp cao trong Bộ Tư pháp đã khiến dư luận xôn xao về sự thay đổi nhân sự mà ông Trump mong muốn để củng cố quyền lực trong chính phủ .
Chính sách đối ngoại : Greenland , Panama và sự căng thẳng với các đồng minh .
Một trong những quyết định gây sửng sốt là ý định của ông Trump về việc mua lại đảo Greenland , một vùng lãnh thổ tự trị của Đan Mạch .
Ông không loại trừ khả năng sử dụng sức mạnh quân sự hoặc kinh tế để đạt được mục tiêu này .
Bên cạnh đó , ông cũng đưa ra tuyên bố gây tranh cãi về việc Mỹ sẽ giành quyền kiểm soát kênh đào Panama , cho rằng khu vực này hiện đang chịu sự kiểm soát của Trung Quốc , dù không có bằng chứng xác thực .
Thuế quan và chiến tranh thương mại : Áp lực lên Mexico , Canada và Trung Quốc .
Trong vòng 50 ngày , Tổng thống Trump đã áp đặt các mức thuế mới đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico , Canada và Trung Quốc .
Đặc biệt , ông đã tăng gấp đôi mức thuế đối với hàng hóa từ Trung Quốc , khiến tình hình thương mại giữa Mỹ và các đối tác này trở nên căng thẳng .
Các nước này ngay lập tức trả đũa bằng cách áp thuế lên hàng hóa của Mỹ , dấy lên lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu .
Điều này có thể khiến giá cả hàng hóa tăng cao và ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu .
Chỉ trong 50 ngày kể từ khi tái đắc cử , Tổng thống Donald Trump đã nhanh chóng đưa ra loạt quyết định đầy tranh cãi .
Những quyết sách gây tranh cãi trong chính sách nhập cư và cải cách chính phủ .
Một trong những vấn đề nổi bật trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump là chính sách nhập cư .
Ông đã chỉ thị các công tố viên liên bang truy tố các quan chức địa phương từ chối hợp tác với chương trình trục xuất của chính quyền .
Đồng thời , ông cũng triển khai thêm hàng nghìn binh sĩ đến biên giới phía Nam để ngăn chặn tình trạng nhập cư trái phép , một động thái thể hiện quyết tâm thực hiện các cam kết bảo vệ biên giới mà ông đã đưa ra trong chiến dịch tranh cử .
Ngoài ra , ông Trump cũng bắt đầu quá trình cắt giảm ngân sách liên bang , trong đó có việc tạm dừng các chương trình bình đẳng và đa dạng trong chính phủ , đồng thời tạm nghỉ hàng nghìn nhân viên tại Hội đồng An ninh Quốc gia và các cơ quan khác .
Không thể phủ nhận rằng những quyết định của Tổng thống Trump đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ những người bảo thủ và các nhóm ủng hộ chủ nghĩa dân tộc .
Tuy nhiên , các đối thủ của ông lại cho rằng các quyết sách này đang làm suy yếu vị thế của Mỹ trên trường quốc tế và có thể bị các đối thủ lớn như Trung Quốc và Nga lợi dụng .
Những động thái này cũng làm dấy lên lo ngại về khả năng tạo ra một cuộc chiến tranh thương mại toàn cầu và làm tăng chi phí sinh hoạt cho người dân Mỹ .
Dưới tác động của những quyết sách này , đảng Dân chủ đang tìm cách xây dựng một chiến lược phản ứng hiệu quả .
Họ có thể tận dụng những điểm gây tranh cãi trong các động thái của Tổng thống Trump để xây dựng một thông điệp mạnh mẽ trong cuộc bầu cử giữa kỳ .
Hạ nghị sĩ Jake Auchincloss của đảng Dân chủ nhận định : " Chúng ta sẽ thấy rõ ràng rằng ông Trump đang làm việc vì ai .
Các quyết sách này chắc chắn sẽ trở thành thông điệp chính trong cuộc bầu cử giữa kỳ " .
Reuters đưa tin , các nhà chức trách Ukraine đêm 10 / 3 cho biết Nga đã tiến hành không kích Kiev lúc nửa đêm và các hệ thống phòng không đã được kích hoạt để đẩy lùi cuộc tấn công này .
Thị trưởng Vitali Klitschko thông báo trên ứng dụng nhắn tin Telegram : " Lực lượng phòng không đang nỗ lực loại bỏ mối đe dọa trên bầu trời Kiev .
Các phóng viên Reuters đã nghe thấy tiếng nổ ở thủ đô và các khu vực lân cận , có vẻ là âm thanh của hệ thống phòng không đang hoạt động .
Cuộc tấn công diễn ra trước thềm các cuộc đàm phán giữa các quan chức Ukraine và Mỹ tại Saudi Arabia , nơi cả hai bên đều hy vọng sẽ đạt được tiến triển đáng kể trong việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine .
Chiến sự Nga - Ukraine ngày qua nóng trên khắp mặt trận , nhất là tỉnh Kursk ( Nga ) .
Ukraine " bơm " thêm quân tại Kursk , bác tin bị vây hãm .
Ngày 10 - 3 , Tổng Tư lệnh Ukraine - ông Oleksandr Syrskyi cho biết lực lượng Ukraine hiện không đứng trước mối đe dọa bị bao vây ở tỉnh Kursk ( Nga ) , theo tờ Kyiv Independent .
" Hiện tại không có mối đe dọa nào về việc các đơn vị của chúng tôi ở tỉnh Kursk bị bao vây .
Các đơn vị tiến hành các biện pháp kịp thời để cơ động đến các tuyến phòng thủ thuận lợi " - ông Syrskyi viết trên Facebook .
Ông Syrskyi khẳng định lực lượng Ukraine " kiểm soát tình hình " tại biên giới giữa tỉnh Sumy ( Ukraine ) và Kursk .
Tuy nhiên , vị tổng tư lệnh này cho biết một số khu định cư ở biên giới đã bị phá hủy do các cuộc tấn công của Nga .
Theo ông Syrskyi , Nga đã phải chịu tổn thất nặng nề về cả nhân sự và trang thiết bị .
Chẳng hạn , ông Syrskyi cho biết Nga đã mất 1 tiểu đoàn bộ binh trong 4 ngày giao tranh gần làng Plekhove .
Tổng tư lệnh Ukraine cho biết thêm rằng ông đã quyết định tăng cường quân Ukraine ở tỉnh Kursk bằng các điều động thêm lực lượng và phương tiện cần thiết , bao gồm tác chiến điện tử và máy bay không người lái .
Phát ngôn của ông Syrskyi được đưa ra sau khi có thông tin về việc quân Nga và Triều Tiên mở cuộc tấn công vào thị trấn Sudzha ( tỉnh Kursk ) hiện do Ukraine kiểm soát .
Theo đó , lực lượng Nga đã đột phá về phía nam thị trấn Sudzha , có khả năng cô lập một số cứ điểm của Ukraine ở khu vực này .
Lính Ukraine tác chiến ở tỉnh Donetsk hồi tháng trước .
Theo Kyiv Independent , kịch bản mất những gì Ukraine đang chiếm giữ ở Kursk hoặc Nga tiến quân vào tỉnh Sumy có thể làm suy yếu vị thế đàm phán của Ukraine trong bối cảnh Ukraine đang chuẩn bị đàm phán với Mỹ về việc chấm dứt xung đột Nga - Ukraine tại Saudi Arabia .
Trong diễn biến liên quan , ngày 10 - 3 , người phát ngôn lực lượng Biên phòng Ukraine - ông Andrii Demchenko cho biết lực lượng Nga đang cố gắng giành chỗ đứng gần làng Novenke ( tỉnh Sumy , Ukraine ) , nằm ở biên giới với tỉnh Kursk ( Nga ) , theo Kyiv Independent .
Theo ông Demchenko , những đơn vị tấn công quy mô nhỏ của Nga cố gắng xâm nhập lãnh thổ Ukraine và sau đó sẽ tập hợp lực lượng tiến sâu hơn vào Ukraine , mục đích có thể là để cắt đứt các tuyến hậu cần của Ukraine tới lực lượng đang chiến đấu ở Kursk .
Ông Demchenko cho biết các đơn vị pháo binh và máy bay không người lái Ukraine tiếp tục tấn công quân Nga , ngăn Nga tập hợp lực lượng .
Nga gây thương vong lớn cho Ukraine ở Kursk , Donetsk .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong ngày 10 - 3 lực lượng Nga đã tấn công vào lực lượng và thiết bị quân sự của Ukraine tại 152 khu vực trên khắp tiền tuyến , theo hãng thông tấn TASS .
Tại tỉnh Kursk , Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng Nga đã ngăn chặn 3 cuộc tấn công của Ukraine trong ngày 10 - 3 .
Trong các cuộc giao tranh , Ukraine đã mất hơn 340 lính , 2 xe tăng , 7 xe chiến đấu bộ binh , 13 xe cơ giới , nhiều hệ thống pháo và các trang thiết bị quân sự khác .
Tổng cộng , kể từ khi Ukraine tấn công tỉnh Kursk , Kiev đã mất hơn 66270 quân , 389 xe tăng , 307 xe chiến đấu bộ binh , 269 xe bọc thép chở quân , 2173 xe chiến đấu bọc thép , 2383 xe cơ giới , 539 khẩu pháo cùng một số trang thiết bị quân sự khác .
Ở chiến trường Ukraine , Nga gây nhiều thương vong cho Ukraine ở tỉnh Donetsk , Kharkiv , trong đó , Nhóm tác chiến Trung tâm của Nga gây nhiều thương vong cho Ukraine nhất .
Cụ thể , nhóm tác chiến này đã tiến sâu vào hệ thống phòng thủ của Ukraine và gây tổn thất cho Ukraine gần các khu định cư Uspenovka , Novopavlovka , Udachnoye , Petrovskoye , Alekseyevka và Krasnoarmeisk thuộc tỉnh Donetsk .
Hậu quả là 490 lính Ukraine thương vong , Ukraine mất 1 xe tăng 1 hệ thống pháo phản lực phóng loạt Grad cùng một số trang thiết bị quân sự khác .
Động thái của Ukraine , Mỹ trước khi đàm phán ở Saudi Arabia .
Cố vấn của Tổng thống Ukraine - ông Dmytro Lytvyn cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thái tử Saudi Arabia - ông Mohammed bin Salman đã có một cuộc hội đàm tốt đẹp vào ngày 10 - 3 , theo đài CNN .
Viết trên mạng xã hội X , ông Zelensky nói rằng " một phần quan trọng " trong cuộc hội đàm của ông với thái tử Saudi Arabia tập trung vào các đảm bảo an ninh mà Ukraine sẽ tìm kiếm trong thỏa thuận chấm dứt chiến tranh với Nga .
Tổng thống Ukraine đang ở Saudi Arabia trước cuộc đàm phán quan trọng giữa phái đoàn Ukraine và Mỹ về cuộc chiến với Nga dự kiến diễn ra vào ngày 11 - 3 .
Ông Zelensky sẽ không tham dự cuộc đàm phán này nhưng ông cho biết Ukraine hy vọng có " kết quả thực chất " từ các cuộc đàm phán .
Thái tử kiêm Thủ tướng Saudi Arabia - ông Mohammed bin Salman ( phải ) gặp Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio hôm 10 - 3 .
Trong diễn biến liên quan , ngày 10 - 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói rằng Ukraine sẽ cần phải nhượng bộ về lãnh thổ , cụ thể là những khu vực mà Nga đã kiểm soát từ năm 2014 , như một phần của bất kỳ thỏa thuận nào để chấm dứt chiến tranh giữa Nga và Ukraine , theo tờ The New York Times .
Phát biểu trước báo giới khi đang bay đến Jeddah ( Saudi Arabia ) để hội đàm với các quan chức cấp cao của Ukraine , ông Rubio nói rằng cả hai bên cần phải đi đến sự hiểu biết chung rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này .
Lý do là Nga không thể chiếm toàn bộ Ukraine và rõ ràng là sẽ rất khó khăn cho Ukraine để buộc Nga quay lại đường biên giới vào năm 2014 .
Ngoại trưởng Mỹ cho biết ông và các quan chức Ukraine rất có thể sẽ thảo luận về việc nối lại viện trợ quân sự trong cuộc hội đàm ngày 11 - 3 tại Saudi Arabia .
Ông cho biết lập trường của Mỹ về vấn đề cắt viện trợ có thể thay đổi nếu Ukraine thực sự cam kết vì hòa bình .
Mặc dù Mỹ đã dừng chia sẻ một số thông tin tình báo với Ukraine , bao gồm cả hình ảnh vệ tinh , ông Rubio cho biết Mỹ vẫn cung cấp cho Kiev thông tin cho phép Ukraine tiếp tục tự vệ trước các cuộc tấn công của Nga .
Ngoại trưởng Mỹ cũng nói rằng không có đe dọa nào về việc loại bỏ quyền truy cập của Ukraine vào Starlink , vốn là dự án mạng vệ tinh xoay quanh các chòm sao của công ty SpaceX của Elon Musk .
Cũng trong ngày 10 - 3 , một quan chức Ukraine nói với hãng tin AFP rằng Kiev sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển với Nga trong các cuộc đàm phán với các quan chức Mỹ tại Saudi Arabia lần này .
" Chúng tôi có đề xuất ngừng bắn trên không và ngừng bắn trên biển vì đây là những lựa chọn ngừng bắn dễ thiết lập , dễ giám sát và có thể bắt đầu thực hiện " - nguồn tin cho hay .
Giám đốc Cơ quan Hợp tác kỹ thuật quân sự Liên bang Nga Dmitry Shugayev xác nhận rằng Nga đang xem xét đề xuất sản xuất máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm Su - 57 trên lãnh thổ Ấn Độ .
Ông cũng cho biết việc này có thể mở rộng đáng kể năng lực sản xuất máy bay chiến đấu trong nước của Ấn Độ , đồng thời tăng cường quan hệ quốc phòng giữa hai quốc gia .
Thông tin trên được đưa ra sau khi Su - 57 lần đầu tiên xuất hiện tại Ấn Độ trong triển lãm hàng không vũ trụ Air India 2025 , khai mạc hôm 10 / 2 .
Sau sự kiện đó , đã có thông tin về việc các cuộc đàm phán liên quan đến thương vụ Su - 57 đang được tiến hành .
Ấn Độ có lịch sử lâu đời trong việc sản xuất máy bay chiến đấu Nga theo giấy phép , đáng kể nhất là việc chế tạo ít nhất 222 chiếc Su - 30MKI - dòng máy bay chiến đấu thế hệ 4 + được coi là tiền thân trực tiếp của Su - 57 .
Ấn Độ từng mong muốn phát triển chung dòng tiêm kích tàng hình Su - 57 với Nga .
Một trong những yếu tố chính từng khiến Ấn Độ lo ngại về Su - 57 là sự chậm trễ trong quá trình đưa máy bay vào hoạt động cũng như việc Không quân Nga vẫn chưa có nhiều thời gian vận hành .
Điều này làm dấy lên quan ngại rằng các lô máy bay sản xuất ban đầu có thể gặp phải nhiều khiếm khuyết .
Tuy nhiên , trong thời gian gần đây , quy mô sản xuất máy bay đã được Nga mở rộng đáng kể .
Su - 57 cũng đã trải qua các cấp độ thực chiến , khác biệt hoàn toàn so với các dòng máy bay cùng thế hệ .
Trên chiến trường Ukraine , Su - 57 đã thực hiện các nhiệm vụ chế áp phòng không , không chiến và tấn công chính xác ngay trong vùng trời đối phương kiểm soát chặt chẽ .
Vì sao Su - 57 hấp dẫn người Ấn ?
Theo tạp chí Military Watch , một số tính năng của Su - 57 khiến nó trở nên đặc biệt hấp dẫn đối với Không quân Ấn Độ .
Máy bay này được tối ưu hóa để hoạt động cùng hệ thống phòng không tích hợp của Ấn Độ , vốn được xây dựng với hạt nhân là tổ hợp S - 400 mà Ấn Độ mua từ Nga .
Điều này giúp Su - 57 có vai trò như một cảm biến nâng cao , cải thiện đáng kể khả năng nhận thức tình huống trên chiến trường .
Ngoài ra , Su - 57 còn sở hữu radar chính có kích thước lớn hơn bất kỳ loại máy bay chiến đấu nào của phương Tây , cùng với 4 radar phụ được bố trí xung quanh khung thân , giúp nó có thể theo dõi đồng thời tới 60 mục tiêu .
Hai trong số các radar này được tích hợp ở gốc cánh và hoạt động ở băng tần L ( dải tần số trong phổ sóng vô tuyến , có biên độ từ 1 GHz đến 2 GHz ) , giúp tối ưu hóa khả năng tác chiến điện tử cũng như phát hiện các mục tiêu tàng hình từ khoảng cách xa .
Đây là một lợi thế quan trọng trong trường hợp phải đối đầu với máy bay chiến đấu thế hệ 5 của Trung Quốc hoặc Pakistan , hai đối thủ tiềm tàng của người Ấn .
Su - 57 cũng được trang bị tên lửa không đối không R - 77M , sử dụng hệ thống dẫn đường bằng ăng - ten mảng pha chủ động , giúp mở rộng " tầm bắn không thể thoát " ( khu vực tên lửa có khả năng cao tiêu diệt mục tiêu , ngay cả khi mục tiêu cơ động tối đa để né tránh ) .
Điều này khiến Su - 57 trở thành vũ khí lý tưởng để tiêu diệt các mục tiêu có độ cơ động cao , chẳng hạn như tiêm kích J - 10C mà Trung Quốc cung cấp cho Pakistan .
Su - 57 so kè cùng F - 35 tại Triển lãm hàng không vũ trụ Air India 2025 .
Ngoài ra , khả năng bay siêu hành trình ( bay với tốc độ vượt âm mà không cần sử dụng chế độ đốt sau ) cùng tầm hoạt động rất xa của Su - 57 cũng giúp máy bay có thể tuần tra gần các khu vực xung đột tiềm tàng , phản ứng nhanh với tình huống bất ngờ dù ở xa căn cứ , đồng thời có thể triển khai từ vùng trung tâm lãnh thổ Ấn Độ , tạo ra chiều sâu chiến lược lớn hơn cho lực lượng không quân nước này .
Su - 57 cũng được tối ưu hóa để hoạt động từ các sân bay dã chiến , mang lại mức độ linh hoạt cao khi triển khai trong thực chiến .
Gần đây , khi bình luận về khả năng Ấn Độ mua Su - 57 , chuyên gia quân sự người Mỹ Abraham Abrams lưu ý rằng nhiều khả năng Ấn Độ sẽ mua trước một số lượng nhỏ Su - 57 " có sẵn " từ các dây chuyền sản xuất của Nga .
Ít nhất , Ấn Độ có thể sẽ thuê các máy bay chiến đấu do Nga sản xuất để sử dụng tạm thời , trước khi các mẫu được cấp phép sản xuất trong nước được đưa vào biên chế .
Ông Abrams nhấn mạnh rằng việc này xuất phát từ tính cấp thiết của việc đưa Su - 57 vào hoạt động vào khoảng năm 2029 , do vào thời điểm đó , Pakistan dự kiến bắt đầu vận hành các tiêm kích J - 35 thuộc thế hệ 5 do Trung Quốc sản xuất .
Su - 57 được xem là lựa chọn khả thi duy nhất của Ấn Độ để sở hữu máy bay chiến đấu thế hệ 5 .
Trong số 4 loại tiêm kích thế hệ mới đang được sản xuất trên thế giới , hai loại thuộc về Trung Quốc - quốc gia đang có tranh chấp lãnh thổ với Ấn Độ .
Trong khi đó , lựa chọn thứ ba , F - 35 của Mỹ , lại bị hạn chế về quyền tự chủ trong vận hành do các quy định kiểm soát chặt chẽ từ Washington .
Ngoài ra , mối quan hệ giữa Washington và Delhi cũng tồn tại nhiều bất ổn , khi Mỹ từng đe dọa áp đặt lệnh trừng phạt kinh tế đối với Ấn Độ và thường sử dụng sự phụ thuộc của khách hàng vào khí tài quân sự của mình để gây áp lực chính trị .
Ông Abrams cho rằng , ngoài phương án sản xuất theo giấy phép , Ấn Độ có thể tìm cách khôi phục chương trình hợp tác chung với Nga để tiếp nhận chuyển giao công nghệ , từ đó phát triển một biến thể Su - 57 được cải tiến .
Biến thể này có thể bao gồm phiên bản hai chỗ ngồi và hệ thống điện tử hàng không do Ấn Độ tự phát triển .
Trong giai đoạn tạm thời , các dây chuyền sản xuất có thể tập trung vào một phiên bản Su - 57 tiêu chuẩn với một số tùy chỉnh nhỏ , trước khi chuyển sang sản xuất biến thể phát triển chung sau khi quá trình thử nghiệm bay hoàn tất , dự kiến vào những năm 2030 .
Trong một bài báo gần đây trên theaviationgeekclub .
com , chuyên gia Abraham Abrams đã phân tích ba phương án mà Bộ Quốc phòng Ấn Độ có thể cân nhắc khi mua máy bay chiến đấu thế hệ 5 , trong đó Su - 57 đang nổi lên như lựa chọn tối ưu trong bối cảnh hiện tại .
Lựa chọn đầu tiên mà Ấn Độ có thể thực hiện để sở hữu Su - 57 là mua trực tiếp các máy bay được chế tạo sẵn theo cấu hình xuất khẩu tiêu chuẩn từ Nga , tương tự như cách Không quân Algeria đã làm gần đây .
Điều này sẽ giúp Ấn Độ nhận được máy bay nhanh chóng .
Phương án này cũng tiết kiệm chi phí hơn so với việc thiết lập một dây chuyền sản xuất trong nước .
Những thương vụ mua sắm như vậy có thể đóng vai trò như một giải pháp tạm thời , giúp lấp đầy khoảng trống năng lực chiến đấu cho đến khi tiêm kích thế hệ 5 Advanced Medium Combat Aircraft ( AMCA ) do Ấn Độ tự phát triển đi vào hoạt động .
Dây chuyển sản xuất Su - 57 tại nhà máy hàng không Komsomolsk on Amur , Nga .
Tuy nhiên , ông Abrams lưu ý , máy bay chiến đấu nội địa của Ấn Độ dự kiến chỉ đạt đến giai đoạn nguyên mẫu vào giữa những năm 2030 .
Thực tế là các chương trình hàng không trước đây của Ấn Độ đã liên tục bị trì hoãn trong nhiều thập kỷ cho thấy Su - 57 có thể không chỉ là một giải pháp tạm thời mà còn là một phần quan trọng trong lực lượng không quân nước này .
Với việc AMCA có thể chỉ đi vào hoạt động vào khoảng năm 2040 và chính phủ Ấn Độ đang ưu tiên phát triển ngành công nghiệp quốc phòng nội địa , việc chỉ mua Su - 57 theo hình thức nhập khẩu hoàn toàn có vẻ khó xảy ra .
Thay vào đó , Ấn Độ có thể sẽ quan tâm đến việc sản xuất loại máy bay này trong nước nhằm tận dụng công nghệ tiên tiến phục vụ các chương trình quốc phòng dài hạn .
Lựa chọn thứ hai mà Ấn Độ có thể xem xét là kết hợp giữa việc mua một số lượng nhỏ Su - 57 " có sẵn " như một giải pháp tạm thời , đồng thời nỗ lực thiết lập dây chuyền sản xuất trong nước theo giấy phép để có thể mua sắm với quy mô lớn hơn sau này .
" Điều này tương tự như việc Ấn Độ đã mua 18 chiếc Su - 30K và 50 chiếc Su - 30MKI từ Nga trước khi ký thỏa thuận sản xuất theo giấy phép " , ông Abrams viết .
Việc sản xuất Su - 57 tại Ấn Độ phù hợp với chính sách giảm nhập khẩu vũ khí và đẩy mạnh năng lực sản xuất quốc phòng trong nước của chính phủ ở New Delhi .
Nếu Ấn Độ chọn con đường này , hợp đồng có thể đi kèm với yêu cầu Nga chuyển giao công nghệ để hỗ trợ ngành công nghiệp hàng không nội địa và chương trình AMCA trong tương lai .
Một điểm quan trọng mà chuyên gia Abrams nhấn mạnh là Ấn Độ có thể tùy chỉnh Su - 57 để đáp ứng yêu cầu tác chiến riêng , giống như cách nước này đã từng làm với Su - 30MKI .
Trong đó , một biến thể Su - 57 hai chỗ ngồi là lựa chọn khả thi mà phía Nga từng đề cập .
Ngoài ra , để giải quyết nhu cầu cấp bách , Ấn Độ có thể cân nhắc thuê Su - 57 từ Nga thay vì mua ngay , trước khi các mẫu sản xuất trong nước đi vào hoạt động .
Ấn Độ có nhiều tiền lệ trong việc sản xuất máy bay chiến đấu của Nga theo giấy phép , điển hình như MiG - 21 và MiG - 27 .
Với nhu cầu tiếp nhận công nghệ tiên tiến để phục vụ chương trình AMCA và tăng cường năng lực chế tạo máy bay thế hệ 5 , phương án sản xuất Su - 57 theo giấy phép được đánh giá là một lựa chọn có tính khả thi cao .
Lựa chọn thứ ba mà Ấn Độ có thể cân nhắc là tái khởi động một chương trình hợp tác với Nga để phát triển một biến thể nâng cấp và tùy chỉnh sâu rộng của Su - 57 - có thể mang một tên gọi mới như " Su - 60 " .
Phiên bản này sẽ được tích hợp nhiều công nghệ nội địa của Ấn Độ , đặc biệt trong lĩnh vực điện tử hàng không , đồng thời đi kèm với các thỏa thuận chuyển giao công nghệ sâu rộng hơn và tăng cường tỷ lệ sản xuất trong nước .
Tuy nhiên , với thời gian phát triển dài , một chương trình như vậy có thể tạo ra khoảng trống năng lực tác chiến trong những năm tới .
Vì vậy , Ấn Độ có thể phải xem xét việc mua hoặc thuê một số lượng hạn chế Su - 57 được chế tạo sẵn tại Nga để đáp ứng nhu cầu trước mắt .
Ông Abrams nhận định : " Một chương trình hợp tác như vậy sẽ là phương án tối ưu để củng cố ngành công nghiệp hàng không chiến đấu của Ấn Độ , tạo tiền đề vững chắc cho sự phát triển của chương trình AMCA " .
Ông Abrams cho rằng lựa chọn thứ hai ( sản xuất theo giấy phép ) và thứ ba ( hợp tác phát triển ) có thể được kết hợp .
Theo đó , trong giai đoạn đầu , Ấn Độ có thể được cấp phép sản xuất một biến thể Su - 57 với những tùy chỉnh nhẹ để triển khai nhanh chóng , trước khi chuyển sang phiên bản phát triển chung với nhiều nâng cấp sâu rộng hơn sau khi quá trình thử nghiệm bay hoàn tất , dự kiến vào những năm 2030 .
FBI hôm thứ Năm tuần trước thông báo truy nã Ryan Wedding , cựu vận động viên Olympic người Canada từng tham gia môn trượt ván tuyết tại Thế vận hội Mùa đông Salt Lake City 2002 , vì điều hành một mạng lưới buôn lậu ma túy quốc tế .
Mạng lưới này vận chuyển hàng trăm kg cocaine từ Colombia sang Bắc Mỹ và có liên quan đến nhiều vụ giết người .
Từ VĐV dự Olympic trở thành tội phạm nguy hiểm .
Theo hồ sơ truy tố liên bang tại Quận Trung California , người đàn ông 43 tuổi này bị cáo buộc ra lệnh giết ba người để phục vụ cho hoạt động phi pháp của mình .
" Wedding từ việc trượt tuyết trên các sườn núi Olympic đã chuyển sang phân phối cocaine trên đường phố Mỹ và quê hương Canada của hắn " , Akil Davis , trợ lý giám đốc FBI tại Los Angeles , cho biết .
" Những vụ giết người mà Wedding bị cáo buộc thực hiện khiến hắn trở thành kẻ cực kỳ nguy hiểm " , Akil Davis nói thêm .
Ngoại trưởng Marco Rubio đã phê duyệt khoản tiền thưởng 10 triệu USD cho việc bắt giữ Wedding theo Chương trình của Cục Phòng chống Ma túy và Thực thi Pháp luật Quốc tế thuộc Bộ Ngoại giao Mỹ , theo các quan chức FBI .
Ryan Wedding , một cựu vận động viên Olympic người Canada , đang bị FBI truy nã .
Một bồi thẩm đoàn liên bang ở Los Angeles đã truy tố Wedding và đồng phạm , Andrew Clark , 34 tuổi , vào tháng 6 / 2024 .
Clark , cũng là người Canada , hiện đã bị bắt và bị dẫn độ từ Mexico cùng hàng chục kẻ buôn ma túy khác vào tuần trước .
Giới chức chưa xác định chính xác nơi ở của Wedding , nhưng nghi ngờ hắn đang sống tại Mexico dưới sự bảo vệ của băng đảng ma túy Sinaloa .
" Wedding giàu có , nguy hiểm và có nhiều mối quan hệ quyền lực " , Akil Davis cảnh báo .
Wedding từng đại diện Canada tại Thế vận hội Mùa đông 2002 ở Salt Lake City , thi đấu ở nội dung trượt ván parallel giant slalom và xếp hạng 24 chung cuộc .
Đây là nội dung đòi hỏi vận động viên phải đạt tốc độ lên tới 70 km / h khi lao xuống dốc .
Sau kỳ Olympic , sự nghiệp thể thao của Wedding sa sút .
Năm 2006 , Wedding bị điều tra tại Canada vì trồng cần sa , nhưng không bị truy tố .
Đến năm 2010 , Wedding bị kết án 4 năm tù vì cố gắng mua cocaine từ một đặc vụ chính phủ Mỹ .
Sau khi mãn hạn tù , Wedding quay lại con đường buôn bán ma túy và bị Cảnh sát Hoàng gia Canada truy nã từ năm 2015 , theo điều tra của CBC News .
Các điều tra viên Mỹ vào cuộc khi phát hiện Wedding đã sử dụng miền Nam California làm trung tâm cho mạng lưới buôn bán ma túy của mình .
Theo FBI , các bí danh của Wedding bao gồm " El Jefe " ( ông trùm ) , " Giant " ( gã khổng lồ ) , " Public Enemy " ( Kẻ thù của công chúng ) , " James Conrad King " và " Jesse King .
Đầu năm 2024 , mạng lưới của hắn có các kho giấu hàng ở Los Angeles , nơi tiếp nhận các lô cocaine từ Colombia được vận chuyển qua Mexico .
Theo cáo trạng liên bang , ma túy sau đó được chuyển lên Canada bằng xe tải đường dài .
Ryan Wedding có bí danh là " Ông trùm " .
Theo Chánh thanh tra Sở Cảnh sát Los Angeles , Alan Hamilton , mạng lưới của Wedding mỗi năm vận chuyển khoảng 60 tấn cocaine và fentanyl qua khu vực Los Angeles .
" Hệ thống tội phạm của hắn lợi dụng các tuyến đường vận tải ở Los Angeles để phân phối một lượng ma túy khổng lồ , tàn phá các cộng đồng trên khắp nước Mỹ " , Hamilton nói với báo giới .
FBI gọi đường dây của cựu vận động viên Olympic này là " một trong những mạng lưới buôn ma túy tinh vi nhất Bắc Mỹ " , đồng thời cho biết giới chức Mỹ đã truy lùng hắn ít nhất từ năm ngoái dưới chiến dịch " Operation Giant Slalom " mang tên nội dung môn thể thao mà Wedding từng thi đấu .
Các tài liệu truy tố cáo buộc Wedding đã dàn xếp ba vụ giết người từ tháng 11 / 2023 đến tháng 5 / 2024 .
Hai trong số đó xảy ra tại Ontario , Canada vào tháng 11 / 2023 .
Jagtar Sidhu ( 57 tuổi ) và vợ , Harbhajan Sidhu ( 55 tuổi ) , bị sát hại nhầm trong một vụ trả thù liên quan đến lô hàng cocaine bị đánh cắp , theo điều tra của CBC .
Nạn nhân thứ ba , chưa được tiết lộ danh tính , bị sát hại vào tháng 5 / 2024 vì tranh chấp nợ ma túy .
Wedding hiện là người Canada duy nhất có mặt trong danh sách 10 kẻ bị truy nã gắt gao nhất của FBI .
Bộ Tư pháp Mỹ ( DOJ ) cho biết , nếu bị kết tội giết người và mưu sát , hắn sẽ phải đối mặt với mức án tối thiểu bắt buộc là tù chung thân tại nhà tù liên bang .
Các cáo buộc liên quan đến tổ chức tội phạm có quy mô cũng có mức án tối thiểu bắt buộc là tù chung thân .
Xe tăng và bộ binh Sư đoàn 10 quân Giải phóng hợp đồng tác chiến vào giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột ( tháng 3 / 1975 ) .
Đến 11 giờ cùng ngày , toàn bộ quân địch bị diệt và bắt gần 1000 tù binh .
Hai viên Đại tá Vũ Thế Quang - Tư lệnh chiến trường Buôn Ma Thuột và Đại tá Nguyễn Trọng Luật - Tỉnh trưởng Đắk Lắk - bị bắt khi đang chạy trốn .
Vũ Thế Quang khai là chúng hoàn toàn bất ngờ .
Ngay cả người Mỹ cũng phán đoán là quân ta không có khả năng đánh những thị xã lớn , cùng lắm quân ta chỉ có thể đánh những thị xã nhỏ như An Lộc , Gia Nghĩa Sau 32 giờ chiến đấu anh dũng , bộ đội ta đã giải phóng hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Đây là trận đánh then chốt quyết định của Chiến dịch Tây Nguyên , một trận " điểm đúng huyệt " , làm cho địch choáng váng bất ngờ , làm rối loạn sự chỉ đạo chiến lược và đảo lộn thế phòng thủ của địch ở chiến trường Tây Nguyên .
Cờ đỏ sao vàng và cờ Mặt trận dân tộc giải phóng tung bay khắp nóc nhà dân , công sở , trường học trong các khu phố Lê Lợi , N ' Trang Lơng , Trần Hưng Đạo Chiến thắng Buôn Ma Thuột đã đi vào lịch sử , là một trong những chiến thắng oanh liệt của cuộc kháng chiến chống Mỹ , cứu nước của quân và dân ta , mở màn thắng lợi cho cuộc Tổng tấn công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , giải phóng hoàn toàn miền Nam .
Ngay trong chiều ngày 11 / 3 / 1975 , Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã gửi Điện khen quân và dân Tây Nguyên đã nêu cao tinh thần quyết thắng , anh dũng và sáng tạo , táo bạo và khẩn trương giành thắng lợi to lớn ngay trong những ngày đầu của Chiến dịch Tây Nguyên và chỉ thị : Nhanh chóng nắm lấy thời cơ thuận lợi , giành nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa .
Bộ Tư lệnh Chiến dịch cũng lệnh cho Sư đoàn 10 nhanh chóng cơ động về phía Đông Bắc thị xã , sẵn sàng làm dự bị và chuẩn bị đánh địch phản kích lớn .
* Phối hợp với chiến trường Tây Nguyên , tại Quân khu 8 , ngày 11 / 3 / 1975 , Sư đoàn 8 tiến công căn cứ Ngã Sáu diệt 2 Tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 7 quân đội Sài Gòn , phá vỡ hệ thống đồn bốt địch ở khu vực kênh Mới và kênh Nguyễn Văn Tiếp B .
Tiểu đoàn đặc công 283 diệt các đồn địch ở phía Đông Bắc Ngã Sáu và Hậu Mỹ , mở vùng giải phóng từ huyện Cái Bè , tỉnh Mỹ Tho đến Mỹ An , Kiến Văn , tỉnh Sa Đéc ; Trung đoàn 88 diệt các đồn địch ở phía Bắc Cai Lậy và phối hợp với Tiểu đoàn công binh 341 cắt đường 12 , hình thành thế bao vây Mỹ Tho .
Trên tuyến biên giới Kiến Tường - Long An , các Sư đoàn bộ binh 5 và 7 cùng một số đơn vị binh chủng và bộ đội địa phương tỉnh Kiến Tường , Long An , Tây Ninh mở thông hành lang từ Tây Ninh xuống vùng Đồng Tháp Mười , thực hiện đánh cắt đường 4 , tạo bàn đạp Tây Nam Sài Gòn .
Tại miền Đông Nam Bộ và Khu 6 , lực lượng vũ trang và nhân dân tiến công địch nhiều nơi , giải phóng một vùng rộng thuộc tả ngạn sông Vàm Cỏ Đông và 12 xã phía Nam Long An ; các đội đặc công , biệt động diệt địch ở Phú Hòa Đông , Tân Thạnh Tây , Tổng Thôn , Thới Mỹ ; pháo kích sân bay Biên Hòa , căn cứ Đồng Dù , gây cho địch nhiều thiệt hại .
Trung đoàn 812 thuộc Quân khu 6 tiến công địch , giải phóng Di Linh , tiến lên Đà Lạt phối hợp với Trung đoàn đặc công 198 Tây Nguyên , giải phóng thành phố Đà Lạt và toàn tỉnh Lâm Đồng .
Sự phối hợp nhịp nhàng của các chiến trường đã tạo cho Tây Nguyên phát triển tiến công thuận lợi , giành thắng lợi nhanh chóng .
[ Nguồn : TTXVN ; Sách : Đại tướng Võ Nguyên Giáp : Tổng hành dinh trong mùa Xuân toàn thắng , Nxb Chính trị Quốc gia , Hà Nội , 2000 ; Những chiến dịch có ý nghĩa quyết định thắng lợi trong Đại thắng mùa Xuân 1975 , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2010 ; Sự kiện và những con số lịch sử , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2015 ; Bộ Quốc phòng - Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam : Lịch sử Quân sự Việt Nam , tập 11 , Nxb Chính trị Quốc gia Sự thật , Hà Nội , 2019 ; Thượng tướng Trần Văn Trà : Kết thúc cuộc chiến tranh 30 năm , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2024 ; Đại tướng Văn Tiến Dũng : Đại thắng mùa Xuân , Nxb Quân đội nhân dân , Hà Nội , 2024 ] .
Ngày 10 - 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio nói rằng Ukraine sẽ cần phải nhượng bộ về lãnh thổ như một phần của bất kỳ thỏa thuận nào để chấm dứt chiến tranh giữa Nga và Ukraine , theo tờ The New York Times .
Phát biểu trước báo giới khi đang bay đến Jeddah ( Saudi Arabia ) để hội đàm với các quan chức cấp cao của Ukraine , ông Rubio nói rằng điều quan trọng nhất là " cảm giác mạnh mẽ rằng Ukraine đã sẵn sàng làm những điều khó khăn " , giống như Nga sẽ phải làm những điều tương tự để chấm dứt hoặc tạm dừng cuộc xung đột này .
Ông Rubio từ chối đưa ra phác thảo về một thỏa thuận tiềm năng nhưng nói rõ rằng sự nhượng bộ của cả hai bên sẽ đóng vai trò trung tâm trong ngoại giao .
Theo ông Rubio , cả hai bên cần phải đi đến sự hiểu biết rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này .
Lý do là Nga không thể chiếm toàn bộ Ukraine và rõ ràng là sẽ rất khó khăn cho Ukraine để buộc Nga trả lại lãnh thổ , quay lại đường biên giới vào năm 2014 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho rằng Ukraine sẽ cần phải nhượng bộ về lãnh thổ khi đàm phán với Nga để chấm dứt chiến tranh .
Ông Rubio nói thêm rằng trong các cuộc đàm phán tương lai với Moscow , điều quan trọng là phải xác định được Nga sẵn sàng nhượng bộ những gì .
Trước đó , sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tranh cãi nảy lửa tại Nhà Trắng và hai bên không ký thỏa thuận về khai thác khoáng sản , chính quyền ông Trump đã tạm dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Về vấn đề này , ông Rubio cho biết ông và các quan chức Ukraine rất có thể sẽ thảo luận về việc nối lại viện trợ quân sự trong cuộc hội đàm ngày 11 - 3 tại Saudi Arabia .
Ông cho biết lập trường của Mỹ về vấn đề cắt viện trợ có thể thay đổi nếu ông tin rằng Ukraine thực sự cam kết vì hòa bình .
Mặc dù Mỹ đã dừng chia sẻ một số thông tin tình báo với Ukraine , bao gồm cả hình ảnh vệ tinh , ông Rubio cho biết Mỹ vẫn cung cấp cho Kiev thông tin cho phép Ukraine tiếp tục tự vệ trước các cuộc tấn công của Nga .
Ngoại trưởng Mỹ cũng cho biết Mỹ chưa tính đến việc việc loại bỏ quyền truy cập của Ukraine vào Starlink , vốn là dự án mạng vệ tinh xoay quanh các chòm sao của công ty SpaceX của Elon Musk .
Trong diễn biến liên quan , một quan chức Ukraine nói với hãng tin AFP rằng Kiev sẽ đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển với Nga trong các cuộc đàm phán với các quan chức Mỹ tại Saudi Arabia lần này .
" Chúng tôi có đề xuất ngừng bắn trên không và ngừng bắn trên biển vì đây là những lựa chọn ngừng bắn dễ thiết lập , dễ giám sát và có thể bắt đầu thực hiện " - nguồn tin cho hay .
Theo nguồn tin này , ông Zelensky đã đưa ra đề xuất này như một cách để bắt đầu các cuộc đàm phán nhằm chấm dứt hơn ba năm chiến dịch quân sự đặc biệt của Nga diễn ra .
Hiện tại , Tổng thống Volodymyr Zelensky đã tới Saudi Arabia để chuẩn bị gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước khi hội đàm với phái đoàn Mỹ .
Trong cập nhật chiến sự ở bang Kursk của Nga , tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrsky ngày 10 / 3 khẳng định lực lượng Ukraine đã ổn định được tình hình , " không có nguy cơ bị bao vây " , nhưng xác nhận " các đơn vị đang thực hiện biện pháp kịp thời để di chuyển đến vị trí phòng thủ thuận lợi " , Reuters đưa tin .
Theo tư lệnh quân đội Ukraine , ông đã trực tiếp tới thăm lực lượng chiến đấu ở Kursk , nhưng không nêu rõ vị trí cụ thể .
Một số blogger theo dõi chiến sự Nga nói rằng , nơi ông Syrsky tới thăm dường như là các đơn vị tiếp tế ở tỉnh Sumy của Ukraine tiếp giáp bang Kursk của Nga .
Ông Syrsky cũng tuyên bố quân đội nước này sẽ triển khai " các sức mạnh và biện pháp cần thiết " , bao gồm gửi quân tiếp viện , thiết bị tác chiến điện tử và máy bay không người lái để củng cố khả năng phòng thủ ở Kursk .
Ngoài ra , ông quả quyết Ukraine vẫn giữ vững thế trận ở tỉnh Sumy , điểm bắt đầu của tuyến đường tiếp tế cho lực lượng Ukraine bên kia biên giới .
Binh sĩ Nga treo cờ Nga tại khu định cư Malaya Loknya mà họ vừa giành lại từ Ukraine ở Kursk .
Giới quan sát đánh giá phát biểu của ông Syrsky cho thấy Ukraine dường như thừa nhận họ đang phải rút lui nhưng sẽ không từ bỏ mặt trận Kursk , trong bối cảnh Nga gần đây thông báo đã đẩy lùi Ukraine và tái kiểm soát nhiều khu định cư gần thị trấn chiến lược Sudzha ( thuộc bang Kursk ) nhờ hỏa lực và quân số áp đảo .
Ukraine từ tháng 8 / 2024 huy động hàng ngàn binh sĩ và thiết giáp đột kích bang Kursk với hi vọng giảm tải áp lực cho chiến trường Donbass ( gồm tỉnh Donetsk và Lugansk ) , tìm kiếm ưu thế đàm phán và chứng minh cho phương Tây về khả năng chiến đấu khi được viện trợ quân sự .
Tuy nhiên , các mục tiêu không đạt được .
Thống kê của Bộ Quốc phòng Nga cho thấy , Ukraine mất hơn 60000 binh sĩ ở Kursk .
Ông Syrsky tháng trước thừa nhận Kiev còn kiểm soát 500km2 ở Kursk , bằng gần 40 % so với những gì họ tuyên bố nắm giữ hồi tháng 9 / 2024 .
Tại Donbass , Ukraine bị Nga đẩy lùi khỏi nhiều khu vực do lực lượng của Kiev bị phân tán đến Kursk .
Đồ họa tình hình kiểm soát của các bên tại mặt trận Kursk .
Gần đây , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hi vọng sẽ dùng phần lãnh thổ mà Kiev chiếm được ở Kursk để đổi lấy một phần lãnh thổ khác mà Nga đang nắm giữ nếu hai bên đi đến đàm phán .
Nga không muốn khả năng này xảy ra và bắt đầu tấn công dữ dội lực lượng Ukraine ở Kursk sau cuộc đàm phán Nga - Mỹ về tình hình Ukraine ở Arab Saudi hồi tháng 2 / 2025 .
Cách đây ít giờ , DeepState , nhóm phân tích thông tin tình báo có liên hệ với Bộ Quốc phòng Ukraine , công bố bản đồ cục diện chiến sự tại tỉnh Kursk , trong đó cho thấy lực lượng Nga đã chọc thủng phòng tuyến đối phương ở phía Nam thị trấn chiến lược Sudzha và đang tiến công .
Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev ngày 9 / 3 khẳng định Nga sắp " đóng nồi hầm " ở Kursk , ám chỉ lực lượng Ukraine tại đây sắp bị bao vây hoàn toàn .
Hãng tin Unian của Ukraine cho biết , lực lượng Nga cũng đã đưa toàn bộ tuyến hậu cần của Ukraine vào vùng " kiểm soát hỏa lực " để tập kích liên tục .
Hôm 10 / 3 , kỳ họp thứ ba Ủy ban toàn quốc Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân ( Chính hiệp ) Trung Quốc khóa XIV bế mạc sau 6 ngày làm việc .
Đây là sự kiện Bắc Kinh tiết lộ kế hoạch và định hình đường lối cho năm tới .
Theo CNN , mục tiêu hàng đầu của Trung Quốc là thúc đẩy nhu cầu của người tiêu dùng , đảm bảo Trung Quốc không cần dựa vào xuất khẩu để thúc đẩy nền kinh tế đang chậm lại .
Mục tiêu thứ 2 là biến đất nước thành siêu cường công nghệ bằng cách tăng cường đầu tư và thu hút khu vực tư nhân .
Bắc Kinh đặt ra những mục tiêu này giữa nguy cơ đối đầu kinh tế lâu dài với Mỹ .
Tổng thống Donald Trump đã tăng gấp đôi thuế quan bổ sung với tất cả hàng nhập khẩu Trung Quốc lên 20 % vào hôm 4 / 3 và đe dọa sẽ mạnh tay hơn nữa , đồng thời kiểm soát chặt chẽ đầu tư Mỹ vào Trung Quốc .
Các ưu tiên cùng tuyên bố của Bắc Kinh không hoàn toàn mới lạ , song bối cảnh thực tế đã thay đổi .
Trung Quốc đang dần " lấy lại phong độ " sau khi bị ảnh hưởng bởi Covid - 19 , khủng hoảng bất động sản và cuộc chiến công nghệ với Mỹ .
" Tự tin " là từ thông dụng không chính thức suốt kỳ họp Chính Hiệp , xuất hiện gần chục lần trong cuộc họp với các ông trùm kinh tế hay trên các phương tiện truyền thông .
Giữa nhiều thách thức , Trung Quốc đang bước vào năm 2025 với sự thành công của nhiều công ty và công nghệ .
Và dù sự trở lại của ông Trump gây lo ngại về những rủi ro kinh tế , Bắc Kinh cũng đang để mắt tới cơ hội trỗi dậy của riêng mình .
" Vào cuối nhiệm kỳ thứ hai của Trump , vị thế toàn cầu và uy tín của nước Mỹ sẽ giảm xuống " , Zhou Bo - thành viên cấp cao tại Trung tâm An ninh và Chiến lược Quốc tế của Đại học Thanh Hoa - nói .
" Khi sức mạnh của Mỹ suy yếu , Trung Quốc sẽ trở nên quan trọng " .
Trên đường phố Bắc Kinh , những chiếc xe điện nội địa sáng bóng len lỏi qua dòng xe cộ , trong đó có cả xe của hãng sản xuất ôtô BYD cạnh tranh trực tiếp với Tesla về doanh số bán hàng toàn cầu .
Hiện thực này như lời nhắc nhở về nỗ lực trở thành quốc gia dẫn dầu công nghệ xanh của Trung Quốc .
Tiếp đến là bộ phim hoạt hình phá vỡ kỷ lục phòng vé Na Tra 2 và thành công đột phá của công ty AI tư nhân DeepSeek .
DeepSeek đã gây choáng váng cho Thung lũng Silicon và dập tắt mọi giả định về chi phí vận hành AI của phương Tây .
" Bạn có thể hỏi DeepSeek " trở thành câu đùa dí dỏm và tự hào trong các cuộc trò chuyện thường nhật tại Trung Quốc .
" Năm 2024 , công chúng có thể bị lung lay bởi tuyên bố từ Mỹ , cho rằng Trung Quốc đang suy thoái , Trung Quốc đã đạt tới đỉnh cao " , Wang Yiwei - Giám đốc Viện Quan hệ Quốc tế tại Đại học Nhân dân - cho biết .
" Chúng tôi còn nhiều khó khăn , nhưng chúng tôi chưa phát triển hết tốc lực " .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Thủ tướng Lý Cường tại Đại lễ đường Nhân dân hôm 4 / 3 .
Với một số người , ngay cả việc ông Trump áp thuế cũng là dấu hiệu cho thấy Trung Quốc đã tiến xa tới mức nào .
" Trung Quốc đang phát triển nhanh chóng và điều này thu hút sự chú ý của quốc tế , đặc biệt là Mỹ " , song cũng chưa chắc đã là điều tồi tệ , một sinh viên tốt nghiệp ngành Y họ Xia cho biết .
" Việc Trump tăng thuế là sự cạnh tranh và nếu không có cạnh tranh thì sự phát triển độc lập của Trung Quốc sẽ không bền vững " .
Giới quan sát quốc tế cho biết các biện pháp kích thích kinh tế được công bố trong tuần này cho thấy Bắc Kinh đang chuẩn bị cho những thách thức lớn sắp tới .
Thủ tướng Lý Cường ngụ ý điều này trong bài phát biểu khai mạc : " Môi trường bên ngoài đang phức tạp và khắc nghiệt hơn , có thể tác động đến thương mại , khoa học công nghệ và nhiều lĩnh vực khác " .
Trung Quốc không muốn đối đầu với biến động trong khi vật lộn với nền kinh tế suy yếu trong nước .
Đó là lý do họ cố gắng thúc đẩy tiêu dùng và tăng trưởng , đặt mục tiêu khoảng 5 % trong năm 2025 .
Bắc Kinh cũng nhận thức xung đột thương mại đồng nghĩa nền kinh tế cần ít phụ thuộc hơn vào xuất khẩu .
" Có khả năng Bắc Kinh đã nghĩ đến các kịch bản chiến tranh thương mại 20 , nhưng dù chuyện gì xảy ra , rõ ràng tăng trưởng của Trung Quốc sẽ phải phụ thuộc nhiều hơn vào nhu cầu trong nước " , Bert Hofman - giáo sư tại Viện Đông Á thuộc Đại học Quốc gia Singapore - nhận định .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng các sáng kiến còn thiếu chi tiết và kém quyết liệt hơn nhiều so với mức cần thiết để thúc đẩy nền kinh tế và tăng cường niềm tin người tiêu dùng .
" Giới lãnh đạo muốn tập trung vào tăng trưởng và phát triển , nhưng vẫn chỉ sẵn sàng thực hiện các biện pháp kích thích ở mức tối thiểu cần thiết để đạt được mục tiêu " , Michael Hirson - chuyên gia tại Trung tâm Phân tích Trung Quốc thuộc Viện Chính sách Xã hội châu Á - nhận định .
Ông Hirson cho rằng Bắc Kinh đang cân nhắc mục tiêu này với một mối lo khác : Cần giữ lại một số nguồn lực để hỗ trợ nền kinh tế nếu Trung Quốc phải đối mặt với " bốn năm đầy sóng gió " trong nhiệm kỳ Donald Trump .
Bắc Kinh đang thúc đẩy các sáng kiến AI , robot , 6G và điện toán lượng tử .
Bắc Kinh cũng muốn hướng nguồn lực vào quá trình chuyển đổi công nghệ cao , một phần quan trọng trong chương trình nghị sự năm 2025 .
Nước này thúc đẩy các sáng kiến AI , robot , 6G và điện toán lượng tử , công bố quỹ do nhà nước hậu thuẫn để hỗ trợ đổi mới công nghệ và thậm chí chào đón doanh nghiệp nước ngoài .
Trung Quốc vẫn đang đau đầu với các rào cản từ Mỹ , như Washington cân nhắc mở rộng hạn chế đầu tư vào các công nghệ nhạy cảm tại Trung Quốc .
Song , Bắc Kinh tự tin vào sự tiến bộ bất chấp khó khăn .
" Cho dù là khoa học vũ trụ hay sản xuất chip , sự đàn áp vô lý từ phía bên ngoài chưa bao giờ dừng lại .
Nơi nào có kìm hãm , nơi đó có đột phá ; nơi nào có đàn áp , nơi đó có đổi mới " , Ngoại trưởng Vương Nghị nói .
" Chúng ta đang chứng kiến cơ hội ngày càng rộng mở để Trung Quốc trở thành cường quốc khoa học và công nghệ " .
Chính sách của ông Trump sẽ thách thức Trung Quốc đến mức nào vẫn là câu hỏi mở .
Tổng thống Mỹ hiện chưa áp thuế nhập khẩu 60 % với hàng Trung Quốc như từng đe dọa trong chiến dịch tranh cử .
Ông Trump đang tập trung vào nhiều mục tiêu khác , như thay đổi vai trò lãnh đạo toàn cầu của Mỹ , cắt giảm viện trợ nước ngoài , đe dọa kiểm soát lãnh thổ có chủ quyền của các quốc gia và đảo lộn liên minh Mỹ - châu Âu , đồng thời xích lại gần Nga .
Trung Quốc đối mặt với nhiều rủi ro khi Mỹ chuyển mình như vậy .
Ví dụ , Washington và Moscow thân thiết sẽ đẩy Bắc Kinh xa rời Nga , hay Mỹ sẽ chuyển sự chú ý sang châu Á nếu giảm nhẹ an ninh châu Âu .
Song , Trung Quốc cũng tận dụng những thay đổi để biến mình thành lãnh đạo toàn cầu có trách nhiệm và ổn định .
" Một quốc gia lớn nên tôn trọng các nghĩa vụ quốc tế và hoàn thành trách nhiệm .
Không nên đặt lợi ích ích kỷ lên trên nguyên tắc , càng không nên sử dụng quyền lực để bắt nạt kẻ yếu " , ông Vương Nghị nói khi được hỏi về chính sách " Nước Mỹ trên hết " .
Về thuế quan , giới quan sát thấy dù ngay lập tức trả đũa Mỹ , Bắc Kinh đang cố gắng kiềm chế phản ứng , chờ đợi một cuộc gặp giữa hai người đứng đầu đất nước , hoặc thậm chí ký kết thỏa thuận ngăn chặn cuộc chiến thương mại leo thang .
Một số người cho rằng thuế quan có thể ảnh hưởng tới nền kinh tế Trung Quốc trong ngắn hạn , thì Mỹ sẽ là bên chịu thiệt hại về lâu dài .
Trung Quốc là một phần không thể thiếu trong chuỗi cung ứng toàn cầu , đồng thời có kinh nghiệm chuẩn bị tốt hơn so với quá khứ .
Ông Zhou nhấn mạnh Trung Quốc muốn hợp tác thay vì xung đột .
" Vì Mỹ là bên mạnh hơn trong mối quan hệ này , ( họ sẽ ) quyết định đây là mối quan hệ kiểu nào .
Vì vậy nếu muốn cạnh tranh , Trung Quốc sẽ chiến đấu " , ông nói .
" Thủ đô tiền điện tử của thế giới " .
Chính quyền Tổng thống Donald Trump vừa có hai động thái quan trọng đối với ngành công nghiệp tiền điện tử , đó là cuộc họp với các lãnh đạo hàng đầu của Mỹ trong ngành công nghiệp tiền điện tử và ký sắc lệnh hành pháp thành lập quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin .
Thế nhưng , điều bất ngờ là các động thái này lại tác động tiêu cực thị trường " tiền ảo " , làm các đồng tiền điện tử trên thế giới đồng loạt giảm giá mạnh .
Thị trường tiền ảo hụt hẫng trước những động thái của chính quyền Tổng thống Donald Trump đối với tiền ảo .
Tổng thống Mỹ Donald Trump vào ngày 6 - 3 đã ký sắc lệnh thành lập Kho dự trữ Bitcoin chiến lược , trong đó sẽ chứa tất cả Bitcoin chính phủ Mỹ tịch thu từ vụ phạm tội hoặc liên quan đến các vụ án .
Ý tưởng về việc lập Kho dự trữ Bitcoin đã được ông Donald Trump công bố khi vận động tranh cử với mong muốn nước Mỹ dẫn đầu thế giới về tiền số .
Ông Donald Trump khuyến khích doanh nghiệp tăng đào Bitcoin bởi theo ông , nếu Mỹ không ứng dụng tiền số và Bitcoin , Trung Quốc và các nước khác làm điều này và họ sẽ thống trị .
" Chúng ta không thể để Trung Quốc thống trị được .
Họ đã có quá nhiều tiến bộ trong lĩnh vực này " - ông Donald Trump tuyên bố .
Theo sắc lệnh hành pháp vừa được ký ban hành , chính quyền Tổng thống Donald Trump yêu cầu giới chức Mỹ thành lập Kho dự trữ tài sản số , gồm các tài sản khác ngoài Bitcoin bị chính phủ thu giữ vì liên quan hành vi phạm tội .
Cố vấn tiền điện tử của Nhà Trắng , Tỷ phú David Sacks cho biết , Chính phủ Mỹ ước tính đang giữ khoảng 200000 Bitcoin , tương đương giá trị khoảng 17 tỷ USD theo giá trị hiện nay .
Theo vị tỷ phú được mệnh danh là " ông hoàng tiền điện tử của Nhà Trắng " này , Chính phủ Mỹ có kế hoạch tối đa hóa giá trị số tài sản này và Bộ Tài chính cùng Bộ Thương mại Mỹ sẽ chịu trách nhiệm đưa ra chiến lược để mua thêm Bitcoin mà không khiến người dân Mỹ tốn thêm chi phí .
Chỉ sau khi ban hành sắc lệnh hành pháp một ngày , Nhà Trắng vào ngày 7 - 3 đã tổ chức Hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử đầu tiên , quy tụ các giám đốc điều hành hàng đầu từ nhiều công ty tài sản kỹ thuật số khác nhau để thảo luận về cam kết của chính quyền Tổng thống Donald Trump trong việc đảo ngược lập trường quản lý mạnh mẽ mà chính quyền Tổng thống tiền nhiệm Joe Biden từng thực hiện đối với ngành công nghiệp tiền ảo .
Ngoài quan chức cấp cao trong chính quyền và các nhà lập pháp , những khách mời dự sự kiện ở Nhà Trắng còn có ông Zach Witkoff , một trong những nhà sáng lập công ty tiền điện tử World Liberty Financial ; CEO Michael Saylor của MicroStrategy ; ông Brian Armstrong , đồng sáng lập kiêm CEO của Coinbase ; hai nhà đầu tư song sinh Cameron và Tyler Winklevoss ; cùng doanh nhân David Bailey … .
Theo nhận định của các chuyên gia , Hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng một lần nữa khẳng định sự thay đổi lớn trong chính sách của Chính phủ Mỹ đối với một ngành công nghiệp từ lâu đã đấu tranh để giành được sự chấp nhận chính thống .
Và mặc dù đã giảm gần đây , nhưng giá nhiều đồng tiền điện tử vẫn cao hơn so với mức trước khi ông Donald Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống vào đầu tháng 11 - 2024 .
Không chỉ trái ngược với người tiền nhiệm , Tổng thống Donald Trump là người ủng hộ " tiền ảo " và từng tung ra " đồng tiền meme " của riêng mình ngay trước lễ nhậm chức vào tháng 1 - 2025 , khiến giá trị tài sản ròng trên giấy tờ của ông tăng vọt lên hàng tỷ USD .
Quan điểm ủng hộ mạnh mẽ tiền điện tử được Tổng thống Donald Trump tái khẳng định tại Hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử .
Vị chủ nhân Nhà Trắng trong 4 năm tới nhấn mạnh mục tiêu biến nước Mỹ thành " thủ đô tiền điện tử của thế giới " và trở thành quốc gia đi đầu trong công nghệ tài chính tiên tiến .
Sự hụt hẫng của thị trường " tiền ảo " .
Thế nhưng , trái ngược với mong muốn của Tổng thống Donald Trump và giới chức trong chính quyền của ông về ủng hộ ngành công nghiệp tiền điện tử , hai động thái hậu thuẫn cho " tiền ảo " lại gây sự thất vọng với thị trường và các nhà đầu tư .
Minh chứng cho điều này là giá đồng tiền điện tử Bitcoin đã giảm tới 5 , 7 % ngay sau thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump ký sắc lệnh hành pháp thành lập quỹ dự trữ chiến lược Bitcoin .
Các loại tiền kỹ thuật số khác như Ether , XRP , SOL của Solana và ADA của Cardano cũng rơi vào tình trạng giảm giá giống Bitcoin .
Trước hết , động thái hỗ trợ ngành công nghiệp tiền điện tử của tân Tổng thống Donald Trump - lĩnh vực đã chi hàng triệu USD để ủng hộ ông và các ứng viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tháng 11 2024 - đã gây ra lo ngại từ một số thành viên bảo thủ và các nhà đầu tư tiền điện tử .
Họ lo ngại về việc ưu ái cho một cộng đồng vốn đã giàu có và nguy cơ làm mất uy tín ngành công nghiệp này .
Trong khi đó , những người ủng hộ lập luận rằng một quỹ dự trữ như vậy sẽ giúp người đóng thuế hưởng lợi khi giá trị tiền điện tử tăng .
Sự ủng hộ của Tổng thống Doanld Trump đối với ngành công nghiệp tiền điện tử cũng đã làm dấy lên lo ngại về xung đột lợi ích dù rằng các trợ lý của ông Donald Trump khẳng định rằng Tổng thống đã chuyển giao quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh và hiện đang được các luật sư độc lập xem xét .
Gia đình ông Donald Trump trước đó từng ra mắt các đồng tiền điện tử dạng meme , đồng thời vị chủ nhân Nhà Trắng hiện nay cũng nắm giữ cổ phần trong World Liberty Financial , một nền tảng tiền điện tử .
Giới đầu tư hiện cũng chưa rõ quỹ dự trữ này sẽ hoạt động như thế nào hoặc mang lại lợi ích gì cho người đóng thuế .
Cố vấn tiền điện tử của Nhà Trắng chỉ thông báo chung chung rằng , chính phủ liên bang sẽ có chiến lược nhằm tối đa hóa giá trị của các khoản nắm giữ trong quỹ dự trữ , nhưng không tiết lộ chi tiết cụ thể .
Trước đó , có nhiều lo ngại cho rằng nếu chính quyền Mỹ chi tiền để mua " tiền ảo " cho kho dự trữ có thể dẫn đến sự bất ổn trong chính sách điều hành tài chính .
Trong khi đó , độ ổn định và tin cậy của " tiền ảo " chưa thể so sánh với các loại tài sản dự trữ truyền thống như vàng .
Các nhà đầu tư hụt hẫng về triển vọng của thị trường tiền điện tử còn có nguyên nhân trước đó khi Ngân hàng JPMorgan ( Mỹ ) đưa ra báo cáo đánh giá rằng , " tiền ảo " trong ngắn hạn còn đối mặt nhiều áp lực , trước hết là rào cản trong quá trình chính danh hóa hay nằm trong kho dự trữ các nước .
Theo đó , các ngân hàng trung ương , bao gồm Ngân hàng quốc gia Thụy Sĩ và Ngân hàng quốc gia Ba Lan , vẫn chọn các tài sản dự trữ ổn định và an toàn hơn .
Điển hình , Ba Lan chọn các tài sản truyền thống như vàng .
Thậm chí , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) còn chỉ trích việc dự trữ Bitcoin .
Theo các chiến lược gia của JPMorgan , điều này chỉ ra " sự hoài nghi rộng lớn hơn giữa các nhà hoạch định chính sách về việc áp dụng tiền điện tử làm tài sản dự trữ " .
Bên cạnh đó , theo các chuyên gia kinh tế , ngay cả khi chính quyền Mỹ chi tiền mua Bitcoin hay các loại " tiền ảo " khác để đưa vào kho dự trữ thì cũng khó tạo tác động lớn vì giá trị giao dịch của thị trường " tiền ảo " lên đến hàng trăm tỷ USD mỗi ngày nên mức độ mua vào của để dự trữ của một quốc gia cũng khó tạo ra tác động lớn đối với giá cả " tiền ảo " .
Theo các chuyên gia , việc thiếu nhu cầu mới và sự không chắc chắn về các biện pháp của các chính phủ trong tương lai đang ngăn cản giá " tiền ảo " phục hồi trong ngắn hạn và trung hạn .
Malaysia ước tính chào đón khoảng 250000 - 400000 lượt du khách Hồi giáo đến quốc gia này trong tháng lễ Ramadan .
Đối với các du khách , trải nghiệm lễ hội Ramadan tại các nước Hồi giáo sẽ đưa họ đến với nhiều hoạt động truyền thống , thưởng thức ẩm thực đặc trưng và cảm nhận không khí linh thiêng trong môi trường văn hóa đa dạng .
Bộ trưởng Ngoại giao Lào Thongsavanh Phomvihane cùng Phu nhân và đoàn đại biểu nước này sẽ thăm Trung Quốc từ ngày 12 - 14 / 3 .
Chính phủ Indonesia công bố biện pháp nhằm quản lý 100 % chất thải vào năm 2029 , trong khuôn khổ Kế hoạch phát triển trung hạn quốc gia 2025 - 2029 .
Indonesia cân nhắc mua tàu sân bay ITS Giuseppe Garibaldi ( C 551 ) của Italy để tăng cường năng lực của Hải quân .
Thái Lan có kế hoạch xây dựng một bến du thuyền lớn tại tỉnh miền Nam Surat Thani để thúc đẩy nền kinh tế du lịch của đảo Koh Samui .
Không quân Hàn Quốc công bố báo cáo điều tra sơ bộ về vụ máy bay chiến đấu thả bom nhầm xuống một ngôi làng vào tuần trước .
Hàn Quốc xác nhận lỗi thả bom sai vị trí là do phi công của máy bay đầu tiên nhập nhầm tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Tập đoàn Honda Motor ( Nhật Bản ) sẽ giảm một nửa công suất sản xuất động cơ tại một nhà máy ở tỉnh Quảng Đông , Trung Quốc .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa thành lập một ủy ban cấp cao để bảo vệ hòa bình , trong đó có nhiệm vụ hỗ trợ người dân tại các tỉnh miền Tây bị ảnh hưởng bởi các cuộc đụng độ gần đây .
Một chuyến bay chở hơn 300 người của hãng hàng không Air India bị đe dọa đánh bom và phải quay trở lại Mumbai ( Ấn Độ ) khoảng 4 giờ sau khi cất cánh .
Theo báo cáo của Viện nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) , nhập khẩu vũ khí của châu Âu tăng vọt 155 % trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Châu Âu chiếm 28 % tổng lượng nhập khẩu vũ khí toàn cầu , tăng mạnh so với 11 % của giai đoạn 2015 - 2019 .
Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko đưa ông Alexander Turchin lên vị trí Thủ tướng , thay thế ông Roman Golovchenko .
Ukraine có kế hoạch mua khoảng 4 , 5 triệu thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( FPV ) trong năm 2025 , tăng hơn gấp đôi so với năm ngoái .
Cảnh sát Hà Lan bắt giữ 3 nghi phạm liên quan đến vụ hỏa hoạn lớn tàn phá một phần trung tâm thành phố Arnhem , phía Đông nước này .
Lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) Friedrich Merz , người nhiều khả năng trở thành Thủ tướng Đức khẳng định sẽ đàm phán với Pháp và Anh về vấn đề chia sẻ vũ khí hạt nhân .
Trong năm 2024 , công ty đường sắt quốc gia Đức ( DB ) bồi thường khoảng 197 triệu Euro ( 214 triệu USD ) cho những khách hàng đặt vé bị chậm hoặc bị hủy chuyến .
Ủy ban bầu cử trung ương Romania ( BEC ) cấm ứng cử viên Calin Georgescu tham gia bầu cử Tổng thống năm 2025 .
Chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump đang liên hệ với 4 tập đoàn khác nhau để thảo luận về việc mua lại nền tảng mạng xã hội TikTok .
TikTok trở thành tâm điểm tranh cãi sau khi Tổng thống tiền nhiệm Joe Biden ký sắc lệnh hồi tháng 4 / 2024 yêu cầu tập đoàn ByteDance bán lại nền tảng này hoặc đối mặt với lệnh cấm .
Nhà Trắng hủy bỏ 83 % chương trình của Cơ quan phát triển quốc tế Mỹ ( USAID ) , do các chương trình này tiêu tốn hàng chục tỷ USD cho những mục đích không phục vụ lợi ích Mỹ .
Venezuela cáo buộc Washington làm gián đoạn các chuyến bay hồi hương công dân nước này từ Mỹ sau khi Nhà Trắng hủy cấp phép cho tập đoàn dầu khí Chevron hoạt động tại quốc gia Nam Mỹ .
Tổng thống Venezuela Nicolás Maduro nói : " Chủ nghĩa đế quốc đã tự bắn vào chân mình khi trừng phạt một công ty Mỹ như Chevron , vốn đã hoạt động tại Venezuela suốt 100 năm qua " .
Argentina tuyên bố quốc tang 3 ngày để tưởng niệm các nạn nhân trong trận mưa lũ lịch sử tại thành phố cảng Bahia Blanca , làm ít nhất 16 người thiệt mạng và 128 người mất tích .
Trong tháng 2 / 2025 , Brazil thâm hụt thương mại hơn 323 triệu USD và đây là lần đầu tiên nước này thâm hụt thương mại trong 3 năm trở lại đây .
Chính phủ Đoàn kết dân tộc ( GNU ) của Libya bác bỏ thông tin cho rằng Libya có kế hoạch tái định cư người nhập cư bất hợp pháp ở nước này .
Libya rơi vào tình trạng hỗn loạn sau sự sụp đổ của chính quyền nhà lãnh đạo Muammar Gaddafi năm 2011 .
Theo danh sách chính thức , cuộc bầu cử Tổng thống dự kiến diễn ra vào ngày 12 / 4 tại Gabon sẽ diễn ra giữa 4 ứng cử viên .
Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi có chuyến thăm tới Mauritius , trong bối cảnh có những diễn biến mới về tương lai căn cứ quân sự Mỹ - Anh tại khu vực .
Một nhóm tội phạm dàn dựng âm mưu tấn công giả nhằm vào một giáo đường Do Thái ở Sydney ( Australia ) bằng xe kéo chứa chất nổ để đánh lạc hướng lực lượng chức năng .
4 nghi phạm thiếu niên bị buộc tội dính líu vụ đâm dao tại trung tâm mua sắm ở bang New South Wales ( Australia ) .
EU thảo luận với bốn nhà cung cấp Internet vệ tinh châu Âu để tìm giải pháp thay thế cho Starlink nhằm hỗ trợ lực lượng vũ trang Ukraine .
Phái đoàn Nga tại LHQ liên hệ với phái đoàn Mỹ để hợp tác giải quyết căng thẳng gần đây ở Syria trong khuôn khổ Hội đồng Bảo an .
Trong hai ngày qua , giao tranh tại Syria đã khiến 1000 người thiệt mạng , trong đó có hơn 745 dân thường .
Trước tình hình căng thẳng leo thang , Nga bày tỏ quan ngại và đề nghị Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc họp khẩn nhằm kiểm soát xung đột .
Moscow cùng nhiều quốc gia , bao gồm Mỹ , kêu gọi chấm dứt bạo lực , tìm kiếm giải pháp hòa bình .
Đại sứ Brazil André Aranha Corrêa Do Lago , hiện giữ chức Chủ tịch Hội nghị Thượng đỉnh về Biến đổi Khí hậu của Liên Hợp Quốc lần thứ 30 ( COP30 ) , chỉ ra rằng , " các cuộc đàm phán đã kéo dài hơn ba thập kỷ nhưng chỉ mang lại kết quả ít ỏi " .
Ông đồng thời kêu gọi chuyển trọng tâm từ cam kết trên giấy sang hành động thực tế .
Dù Thỏa thuận Paris 2015 đã tạo ra những tác động nhất định , nhưng việc thực thi vẫn còn chậm và chưa đạt hiệu quả mong muốn .
" Chúng ta cần một kỷ nguyên mới , vượt ra khỏi khuôn khổ đàm phán .
Đã đến lúc tập trung vào việc biến các thỏa thuận thành hành động thực tiễn , " ông nhấn mạnh .
Ông Corrêa do Lago cho biết , các hội nghị do cơ quan giám sát việc thực hiện Công ước khung của Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu ( UNFCCC ) tổ chức vẫn là nền tảng quan trọng nhất để đàm phán về vấn đề khí hậu .
Tuy nhiên , các hội nghị này bị những hạn chế nhất định trong khả năng thực thi , vì không có quyền lực để buộc các tổ chức phải thực hiện các cam kết đã đề ra .
Đại sứ André Aranha Corrêa do Lago được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội nghị Thượng đỉnh về Biến đổi Khí hậu của Liên Hợp Quốc lần thứ 30 ( COP30 ) vào tháng 1 / 2025 .
Bối cảnh địa chính trị cũng đang đặt ra những thách thức lớn đối với nỗ lực chống biến đổi khí hậu .
Việc Mỹ rút khỏi Thỏa thuận Paris hay châu Âu tăng cường chi tiêu quốc phòng để hỗ trợ Ukraine thay vì đầu tư vào các giải pháp khí hậu đã ảnh hưởng đáng kể đến tiến trình hành động toàn cầu .
Tuy nhiên , Ông Corrêa do Lago nhìn nhận đây cũng là cơ hội để mở rộng cánh cửa cho nhiều bên tham gia hơn , đồng thời tìm ra những con đường hiệu quả hơn để ứng phó với biến đổi khí hậu .
Theo ông , Mỹ vẫn là quốc gia trung tâm trong các cuộc thảo luận và giải pháp khí hậu toàn cầu .
" Mặc dù chính phủ Mỹ có thể hạn chế sự tham gia , nhưng quốc gia này vẫn sở hữu công nghệ tiên tiến và khả năng đổi mới đáng chú ý , đó chính là đóng góp quan trọng mà họ có thể mang lại , " ông nhận định .
Brazil sẽ thúc đẩy các quốc gia tận dụng những diễn đàn quốc tế khác như G20 và các cuộc họp của Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) để gia tăng sức ép , thúc đẩy hành động khí hậu .
Ngoài ra , ông cũng nhấn mạnh rằng Brazil muốn nâng cao tiếng nói của các nhóm xã hội dân sự và cộng đồng bản địa , đảm bảo rằng những đối tượng bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi biến đổi khí hậu cũng có quyền tham gia vào quá trình ra quyết định .
Xem thêm : Brazil thúc đẩy yếu tố bình đẳng vào tiêu chí phát triển trước thềm COP30 .
Để đẩy nhanh tiến độ thực hiện cam kết giảm phát thải khí nhà kính , Brazil sẽ tổ chức hai cuộc họp quốc tế với các nhà lãnh đạo toàn cầu trước thềm COP30 .
Mặc dù hạn chót để các quốc gia nộp cam kết mới là vào tháng 2 , đến nay mới chỉ có 13 quốc gia trình bày đóng góp của mình .
Căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên tăng nhiệt trở lại trong bối cảnh Mỹ và Hàn Quốc tuần này tập trận chung quy mô lớn .
Ngày 10 - 3 , Mỹ và Hàn Quốc bắt đầu cuộc tập trận thường niên mang tên Lá chắn Tự do kéo dài 11 ngày , bao gồm các cuộc tập trận mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa .
Hàn Quốc triển khai khoảng 19000 quân cho cuộc tập trận này , trong đó hai bên có kế hoạch tổ chức 16 cuộc tập trận quy mô lớn trên thực địa , tăng so với 10 cuộc vào năm ngoái .
Người phát ngôn của Lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc - Đại tá Ryan Donald ( phải ) cùng với Đại tá Lee Seong - jun - người phát ngôn của Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc hôm 21 - 3 .
Cuộc tập trận năm nay đánh dấu cuộc tập trận quân sự lớn đầu tiên của hai nước kể từ khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Tuần trước , khi thông báo về cuộc tập trận , Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) cho biết cuộc tập trận năm nay sẽ kết hợp các kịch bản đe dọa thực tế phản ánh các chiến thuật quân sự gần đây và những thay đổi chiến lược của Triều Tiên .
Quân đội Mỹ tại Hàn Quốc đã tái khẳng định cam kết an ninh của Washington đối với Seoul dưới thời chính quyền Tổng thống Trump .
" Cam kết sắt đá đối với Hàn Quốc vẫn mạnh mẽ hơn bao giờ hết .
Những gì chúng tôi đang làm ngay bây giờ là xây dựng khả năng sẵn sàng để bảo vệ Hàn Quốc trước mọi mối đe dọa " - Đại tá Ryan Donald , phát ngôn viên của lực lượng Mỹ tại Hàn Quốc , cho biết .
Quân đội Hàn Quốc ngày 10 - 3 nói rằng Triều Tiên đã bắn nhiều tên lửa đạn đạo về phía Hoàng Hải khi Seoul và Washington tiến hành cuộc tập trận quân sự thường niên .
JCS cho biết đã phát hiện vụ phóng từ tỉnh Hwanghae của Triều Tiên vào khoảng 13 giờ 50 ngày 10 - 3 nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết .
JCS cho biết đã tăng cường giám sát và duy trì tư thế sẵn sàng hoàn toàn dưới sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ .
Bình Nhưỡng chưa lên tiếng xác nhận vụ phóng .
Nếu là thật , đây là vụ phóng tên lửa đầu tiên của Triều Tiên kể từ khi Tổng thống Trump nhậm chức .
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đã kiểm tra dự án xây dựng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân .
Trước đó cùng ngày , Bộ Ngoại giao Triều Tiên lên án cuộc tập trận quân sự chung của Hàn Quốc và Mỹ là " hành động khiêu khích nguy hiểm " khi hai quốc gia đồng minh chuẩn bị khởi động tập trận Lá chắn Tự do , theo hãng thông tấn KCNA .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cáo buộc Mỹ - Hàn " liên tục tổ chức các cuộc tập trận quân sự chung quy mô lớn " bất chấp những cảnh báo liên tục của Triều Tiên , đồng thời nói thêm rằng " việc thể hiện sức mạnh một cách ngẫu nhiên sẽ dẫn đến khủng hoảng an ninh trầm trọng hơn " .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cũng lên án cuộc tập trận Lá chắn Tự do là " cơn cuồng loạn quân sự " của Mỹ .
Bộ Ngoại giao Triều Tiên cũng cho biết các cuộc tập trận chung như vậy cũng buộc Triều Tiên phải trở thành " kẻ thù toàn diện nhất và mạnh mẽ nhất trong việc ngăn chặn các mối đe dọa chiến tranh hạt nhân khác nhau " , đồng thời cam kết " tăng gấp đôi những nỗ lực có trách nhiệm " để duy trì hòa bình trên bán đảo .
Vào cuối tuần rồi , KCNA đưa tin lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un đã kiểm tra dự án xây dựng tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân tại một xưởng đóng tàu lớn được giao nhiệm vụ đóng tàu chiến .
Trong quá trình kiểm tra , ông Kim xem xét " một tàu ngầm tên lửa dẫn đường chiến lược chạy bằng năng lượng hạt nhân " đang được chế tạo theo quyết định quốc phòng được công bố vào năm 2021 .
Thuật ngữ này có thể ám chỉ một tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân có khả năng phóng tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm ( SLBM ) , thường được gọi là tàu ngầm tên lửa đạn đạo ( SSBN ) , theo Yonhap .
Đây là lần đầu tiên Triều Tiên công khai tiết lộ về việc chế tạo SSBN và hình dáng của con tàu .
Ông Kim nhấn mạnh nhu cầu phát triển " tàu chiến áp đảo " như một biện pháp răn đe mạnh mẽ để kiềm chế " ngoại giao pháo hạm " của các thế lực thù địch .
Đầu tháng này , bà Kim Yo - jong - em gái của lãnh đạo Triều Tiên - cho biết Bình Nhưỡng đang nghiêm túc xem xét " các biện pháp răn đe cấp chiến lược leo thang " khi tàu sân bay chạy bằng năng lượng hạt nhân USS Carl Vinson của Mỹ cập cảng Busan .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ( phải ) và Tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc gặp tại Bắc Kinh , Trung Quốc , ngày 9 / 11 / 2017 .
Báo Bưu điện Hoa Nam buổi sáng ( South China Morning Post ) của Hongkong ( Trung Quốc ) ngày 10 / 3 trích dẫn các nguồn tin ngoại giao cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình có thể gặp nhau sớm nhất vào tháng 4 để giải quyết cuộc chiến thương mại đang leo thang và các vấn đề song phương khác .
Theo nguồn tin của Bưu điện Hoa Nam buổi sáng , cuộc gặp đầu tiên có thể diễn ra tại Trung Quốc , nhưng địa điểm cuối cùng vẫn đang được thảo luận .
Tổng thống Mỹ Donald Trump được cho là muốn tiếp đón Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại khu nghỉ dưỡng Mar - a - Lago ở bang Florida , tương tự cuộc gặp của họ vào năm 2017 .
Tuy nhiên , theo Bưu điện Hoa Nam buổi sáng , các quan chức Trung Quốc lại ưu tiên một địa điểm mang tính chính thức hơn , hoặc tại Bắc Kinh hoặc Washington , DC .
, để nhấn mạnh tầm quan trọng của các cuộc đàm phán .
Đài RT của Liên bang Nga ngày 11 / 3 cho biết thêm kể từ khi nhậm chức Tổng thống Mỹ vào ngày 20 / 1 , ông Trump đã tăng gấp đôi thuế quan đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Trung Quốc , từ 10 % lên 20 % , ngoài các mức thuế hiện có đối với hàng nghìn sản phẩm , với lý do cần bảo vệ lợi ích của Mỹ và giải quyết tình trạng mất cân bằng thương mại .
Các lĩnh vực bị ảnh hưởng nặng nề bao gồm thép , nhôm và nhiều mặt hàng tiêu dùng .
Ngay sau khi Mỹ công bố thuế quan mới , theo Theo báo Wall Street Journal của Mỹ ngày 4 / 3 , Bắc Kinh đã triển khai chiến lược phản công trên nhiều mặt trận : .
Thứ nhất , áp thuế quan trả đũa : Trung Quốc nhanh chóng công bố mức thuế trả đũa nhắm vào thực phẩm và hàng nông sản của Mỹ , đánh trực tiếp vào một trong những lĩnh vực xuất khẩu quan trọng của Mỹ .
Thứ hai , khiếu nại lên Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) : Bắc Kinh đã đệ đơn kiện lên WTO để phản đối mức thuế mới .
Bộ Thương mại Trung Quốc tuyên bố rằng đợt tăng thuế quan mới nhất của Nhà Trắng " vi phạm nghiêm trọng các quy tắc của WTO và làm suy yếu nền tảng hợp tác kinh tế và thương mại giữa Trung Quốc và Mỹ " .
Đây là lần thứ hai Trung Quốc khiếu nại lên WTO về thuế quan của Mỹ , sau đơn kiện trước đó vào tháng 2 vừa qua .
Thứ ba , mở rộng danh sách kiểm soát xuất khẩu : Bộ Thương mại Trung Quốc đã thêm 15 công ty Mỹ vào danh sách kiểm soát xuất khẩu , bao gồm nhiều công ty công nghệ quốc phòng .
Trong số đó có nhà sản xuất thiết bị bay không người lái Skydio và công ty khởi nghiệp trí tuệ nhân tạo Shield AI do Andreessen Horowitz hậu thuẫn , chuyên sản xuất các hệ thống hỗ trợ AI cho thiết bị bay không người lái .
Việc đưa vào danh sách này sẽ ngăn Trung Quốc xuất khẩu các mặt hàng lưỡng dụng cho các công ty này .
Thứ tư , bổ sung " danh sách đen " thương mại : Bắc Kinh cũng đã thêm 10 công ty Mỹ vào danh sách " thực thể không đáng tin cậy " của Trung Quốc .
Các công ty này bị cấm xuất khẩu hoặc nhập khẩu vào Trung Quốc hoặc thực hiện các khoản đầu tư mới vào nước này .
Đáng chú ý , công ty công nghệ sinh học Illumina của Mỹ bị cấm xuất khẩu máy giải trình tự gen sang Trung Quốc sau khi được bổ sung vào danh sách này .
Cảng hàng hóa Thanh Đảo , tỉnh Sơn Đông , Trung Quốc .
Ngoài ra , theo RT , chính phủ Trung Quốc cũng chỉ trích cách tiếp cận của Washington với việc Bộ trưởng Ngoại giao Vương Nghị tuyên bố rằng các chính sách này đang kéo thế giới trở lại với " luật rừng " .
Vào tháng 2 vừa qua , ông Trump đã gợi ý rằng một thỏa thuận thương mại mới với Trung Quốc là điều có thể xảy ra và đề cập đến khả năng ông Tập thăm Mỹ , mặc dù chưa đưa ra thời gian cụ thể .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc bắt đầu từ nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông Trump .
Năm 2018 , ông đã áp đặt thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc với cáo buộc Bắc Kinh có các hành vi thương mại không công bằng và vi phạm sở hữu trí tuệ .
Trung Quốc đáp trả bằng các biện pháp tương tự , tạo ra một vòng xoáy hành động ăn miếng trả miếng , làm gián đoạn thị trường toàn cầu và chuỗi cung ứng .
Hàn Quốc thử nghiệm AI tạo sinh trong tập trận chung với Mỹ .
Theo Giáo sư Michael O ' Hanlon , Giám đốc nghiên cứu trong chương trình Chính sách Đối ngoại tại Viện Brookings , vào cuối năm 2024 , một thỏa thuận lịch sử đã được ký kết giữa Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Tổng thống Mỹ khi đó Joe Biden , trong đó cả hai nhà lãnh đạo nhất trí rằng trí tuệ nhân tạo ( AI ) không bao giờ được trao quyền quyết định phát động chiến tranh hạt nhân .
Quyết định này được đưa ra sau 5 năm thảo luận tại Đối thoại Mỹ - Trung Quốc về Trí tuệ nhân tạo và An ninh quốc gia , do Viện Brookings và Trung tâm An ninh và Chiến lược Quốc tế của Đại học Thanh Hoa tổ chức .
Nhưng tại sao lại có sự lo ngại về việc giao quyền quyết định hạt nhân cho AI ?
Lịch sử Chiến tranh Lạnh đã để lại những bài học quý giá , cho thấy trí thông minh và bản năng con người đôi khi là yếu tố quyết định ngăn chặn thảm họa hạt nhân .
Ba lần thế giới suýt chứng kiến chiến tranh hạt nhân .
Thứ nhất , cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba ( 1962 ) : Khi Liên Xô bí mật vận chuyển tên lửa có khả năng mang đầu đạn hạt nhân đến Cuba nhằm cải thiện cán cân hạt nhân với Mỹ , hầu hết các cố vấn của Tổng thống John F .
Kennedy , bao gồm cả Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân , đều khuyến nghị tấn công không kích vào các vị trí của Liên Xô tại Cuba .
Tuy nhiên , Tổng thống Kennedy đã chọn giải pháp kết hợp giữa việc phong tỏa hải quân và ngoại giao bí mật với nhà lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev .
Thỏa thuận cuối cùng bao gồm việc Mỹ cam kết dỡ bỏ tên lửa khỏi Thổ Nhĩ Kỳ và không tấn công Cuba , đổi lại Liên Xô sẽ rút tên lửa và vũ khí hạt nhân khỏi hòn đảo này .
Thứ hai , báo động giả tháng 9 / 1983 : Vào thời điểm đó , sĩ quan giám sát Liên Xô Stanislav Petrov nhận được tín hiệu từ hệ thống cảm biến cho thấy Mỹ đang tấn công Liên Xô bằng 5 tên lửa đạn đạo xuyên lục địa ( ICBM ) và sẽ phát nổ trong vòng khoảng 20 phút .
Thực tế , đó chỉ là sự phản chiếu của ánh sáng mặt trời từ các đám mây bất thường .
Dựa vào nhận định cá nhân rằng bất kỳ cuộc tấn công thực sự nào của Mỹ sẽ lớn hơn nhiều ( vì một cuộc tấn công nhỏ sẽ chỉ kích động sự trả đũa mà không gây thiệt hại đáng kể cho lực lượng hạt nhân Liên Xô ) , ông Petrov đã quyết định không báo cáo về " cuộc tấn công " này , tránh gây ra phản ứng trả đũa không cần thiết .
Thứ ba , cuộc tập trận Able Archer ( tháng 11 / 1983 ) : Chỉ vài tháng sau đó , NATO tiến hành cuộc tập trận quân sự lớn mang tên Able Archer trong bối cảnh quan hệ Mỹ - Liên Xô căng thẳng tột độ .
Trong bối cảnh này , Tổng thống Ronald Reagan đã có bài phát biểu về " Star Wars " ( chiến tranh giữa các vì sao ) và thống báo Mỹ đang chuẩn bị triển khai tên lửa Pershing II có khả năng mang đầu đạn hạt nhân ở châu Âu .
Trong cuộc tập trận , NATO mô phỏng việc chuẩn bị cho một cuộc tấn công hạt nhân bằng cách đặt đầu đạn giả lên máy bay .
Tình báo Liên Xô quan sát thấy nhưng không biết rằng đầu đạn là giả , nên đã chuẩn bị hệ thống vũ khí hạt nhân thật của họ để đáp trả .
Tình báo Mỹ nhận thấy những chuẩn bị này , nhưng tướng Không quân Leonard Perroots đã khuyến nghị Mỹ không nên phản ứng bằng cách đặt đầu đạn thật vào hệ thống của mình .
Liệu AI có ra quyết định tốt hơn con người ?
Giáo sư O ' Hanlon lưu ý , trong cả ba trường hợp trên , nếu AI được giao quyền quyết định dựa trên học thuyết và quy trình tiêu chuẩn thời đó , có thể đã dẫn đến thảm họa hạt nhân : Trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba , quan điểm đồng thuận thời đó ủng hộ mạnh mẽ việc ngăn chặn mọi sự xâm phạm với Liên Xô .
Một AI " thận trọng " dựa trên học thuyết của thời đó có thể sẽ khuyến nghị loại bỏ các cơ sở hạt nhân của Liên Xô ở Cuba trước khi chúng hoạt động .
Trong sự cố báo động giả , một hệ thống AI có thể đã kết luận rằng 5 ICBM đang thực hiện một cuộc tấn công nhắm vào giới lãnh đạo Liên Xô , dẫn đến một cuộc tấn công " trả đũa " không cần thiết .
Trong cuộc tập trận Able Archer , AI có thể đã kết luận rằng cả hai siêu cường đều có kế hoạch tấn công phủ đầu vào thời điểm đó , nên tình huống trở nên rất nguy hiểm .
Điều đáng chú ý trong cả ba tình huống là : chính bản năng , sự thấu hiểu và tính nhân văn của con người đã góp phần quan trọng vào việc tránh thảm họa .
Ông Kennedy đã vượt qua áp lực từ các cố vấn quân sự để tìm giải pháp hòa bình ; ông Petrov đã sử dụng suy đoán logic thay vì tuân theo quy trình chuẩn ; và Tướng Perroots đã nhận ra nguy cơ leo thang do hiểu lầm .
Trong những tình huống như vậy , việc đặt mình vào vị trí của đối phương , hiểu được sự lo lắng và động cơ của họ , là yếu tố then chốt - điều mà AI , dù được lập trình tinh vi đến đâu , cũng khó có thể sở hữu hoàn toàn .
Như vậy , dù công nghệ AI có thể tiến bộ đến đâu , việc giao quyền quyết định tối cao về vũ khí hạt nhân cho máy móc vẫn tiềm ẩn rủi ro không thể chấp nhận .
Các hệ thống AI có thể hỗ trợ con người bằng cách phân tích dữ liệu , kiểm tra suy nghĩ và hành vi , nhưng quyết định cuối cùng nên luôn thuộc về con người .
Do đó , thỏa thuận giữa Mỹ và Trung Quốc là một bước đi quan trọng trong việc đảm bảo rằng loài người luôn giữ quyền kiểm soát đối với những quyết định quan trọng nhất trong lịch sử .
Ngoại trưởng Marco Rubio tới Arab Saudi để gặp gỡ phái đoàn Ukraine .
Người đứng đầu Bộ Ngoại giao Mỹ vừa gây chú ý khi tuyên bố Ukraine phải nhượng lại đất đai cho Nga như một phần của bất kỳ thỏa thuận nào nhằm chấm dứt chiến tranh .
" Tôi nghĩ cả hai bên cần phải đi đến thống nhất rằng không có giải pháp quân sự nào cho tình hình này " , Ngoại trưởng Marco Rubio đưa ra đề xuất hôm 10 / 3 trước các phóng viên , khi bay đến Arab Saudi để đàm phán với các quan chức Ukraine .
Ông cũng nói thêm rằng người Nga " không thể chinh phục toàn bộ Ukraine " , nhưng rõ ràng sẽ rất khó khăn cho Ukraine trong việc buộc người Nga quay trở lại xuất phát điểm của họ vào năm 2014 " .
Những con số ấn tượng về F - 35 .
Hạm đội F - 35 vừa ghi dấu cột mốc quan trọng khi tổng số giờ bay đã vượt mốc một triệu giờ , khẳng định vị thế của dòng tiêm kích tàng hình thế hệ thứ năm tiên tiến nhất hiện nay .
Đây tiếp tục là " mũi nhọn " trong sức mạnh không quân của Mỹ và các đồng minh .
Hiện tại , 16 lực lượng không quân trên thế giới đang vận hành F - 35 và 20 quốc gia đã tham gia chương trình bằng cách đặt mua một hoặc nhiều phiên bản .
Đến nay , hạm đội F - 35 toàn cầu đã thực hiện hơn 600000 chuyến bay huấn luyện và tác chiến .
F - 35 được đánh giá là dòng tiêm kích tàng hình thế hệ thứ năm tiên tiến nhất hiện nay .
Về khả năng triển khai , đã có 36 căn cứ không quân trên thế giới đủ điều kiện tiếp nhận F - 35 , dù trên thực tế , máy bay này có thể cất / hạ cánh từ nhiều địa điểm khác nhau .
Trên biển , 12 tàu chiến đã đủ điều kiện triển khai F - 35 , với kế hoạch mở rộng lên 20 tàu trong ba năm tới .
Tháng Hai vừa qua , các phi đội F - 35 tiếp tục hoạt động sôi nổi trên toàn cầu .
Máy bay của nhiều quốc gia tham gia huấn luyện và triển khai tác chiến từ khu vực Ấn Độ - Thái Bình Dương đến châu Âu .
Lockheed Martin ( tập đoàn sản xuất F - 35 ) khẳng định : " F - 35 là ‘ nhạc trưởng ’ trên chiến trường , giúp lực lượng tác chiến làm chủ bầu trời hôm nay và trong tương lai " .
Điều khiến F - 35 khác biệt so với các tiêm kích khác chính là khả năng kết nối vượt trội .
Hệ thống cảm biến tiên tiến giúp máy bay này có thể chia sẻ dữ liệu với lực lượng trên không , trên bộ và trên biển , giúp phối hợp tác chiến hiệu quả .
Nhờ đó , toàn bộ lực lượng tham chiến có thể tối ưu hóa sức mạnh và tăng cường nhận thức tình huống .
Không chỉ đóng vai trò " điều phối " , F - 35 còn là một tiêm kích chiến đấu độc lập cực kỳ lợi hại .
Máy bay này có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ như chiếm ưu thế trên không , hỗ trợ hỏa lực mặt đất , tấn công chiến lược , trinh sát - giám sát , chế áp và tiêu diệt hệ thống phòng không đối phương cũng như tác chiến điện tử .
F - 35 Lightning II được phát triển với ba phiên bản phù hợp với nhiều yêu cầu tác chiến : F - 35A là phiên bản tiêu chuẩn , hoạt động trên đường băng truyền thống .
F - 35B là phiên bản có khả năng cất cánh đường băng ngắn và hạ cánh thẳng đứng ( STOVL ) , phù hợp với tác chiến viễn chinh .
F - 35C là phiên bản dành riêng cho tàu sân bay , với cánh lớn hơn và khả năng chịu tải tốt hơn .
Trong ba phiên bản , F - 35A phổ biến nhất với hơn 2000 đơn đặt hàng trên toàn cầu .
F - 35B đứng thứ hai với khoảng 500 đơn hàng , còn F - 35C là phiên bản ít phổ biến nhất với 413 chiếc , chỉ được Hải quân và Thủy quân Lục chiến Mỹ sử dụng .
Chi phí khổng lồ của F - 35 .
Dù sở hữu nhiều công nghệ hiện đại nhưng chương trình F - 35 cũng gây tranh cãi bởi chi phí khổng lồ .
Theo báo cáo của Văn phòng Kiểm toán Chính phủ Mỹ ( GAO ) , tổng chi phí cho toàn bộ vòng đời chương trình có thể lên tới 2000 tỷ USD – một con số khổng lồ phản ánh mức độ đầu tư của Mỹ vào dòng tiêm kích thế hệ thứ năm này .
Với cột mốc một triệu giờ bay , F - 35 tiếp tục khẳng định vị thế là dòng tiêm kích tàng hình hàng đầu thế giới .
Trong bối cảnh an ninh khu vực và toàn cầu diễn biến phức tạp , F - 35 được kỳ vọng sẽ tiếp tục đóng vai trò nòng cốt trong chiến lược không quân của Mỹ và các đồng minh trong nhiều thập kỷ tới .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại thành phố Jeddah , Saudi Arabia vào ngày 11 / 3 đang trở thành tâm điểm chú ý của cộng đồng quốc tế .
Đây không chỉ là một cuộc gặp ngoại giao thông thường mà còn được xem như một " bài kiểm tra " từ phía Washington đối với Kiev về thiện chí hòa bình trong bối cảnh xung đột Nga - Ukraine kéo dài .
Theo hãng tin Reuters , hai quan chức Mỹ tiết lộ rằng Washington muốn xác định liệu Kiev có thực sự sẵn sàng cho " hòa bình thực sự " hay chỉ duy trì lập trường cứng rắn về biên giới lãnh thổ .
Một nguồn tin nhấn mạnh : " Bạn không thể nói ' Tôi muốn hòa bình ' và ' Tôi từ chối thỏa hiệp ' .
Nếu Ukraine chỉ tập trung vào biên giới năm 2014 hoặc 2022 , điều đó cho thấy họ chưa linh hoạt " .
Động thái này diễn ra sau khi phía Mỹ ngừng mọi hỗ trợ quân sự cho Ukraine và kêu gọi Kiev chứng minh thiện chí đàm phán .
Theo CBS News , " không có dấu hiệu nào cho thấy viện trợ Mỹ sẽ được khôi phục trong ngắn hạn " , khiến Kiev buộc phải cân nhắc các nhượng bộ để lấy lại sự ủng hộ từ Washington .
Cuộc họp tại Jeddah diễn ra chỉ 10 ngày sau cuộc gặp đầy căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục .
Báo The Economist ( Anh ) nhận định đây có thể là " cơ hội cuối cùng " của Kiev trong tìm kiếm giải pháp cho cuộc xung đột với Nga .
Phía Mỹ tuyên bố mục tiêu chính của cuộc gặp là " tạo cơ sở cho một thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Tuy nhiên , Kiev lo ngại đây có thể chỉ là chiến thuật trì hoãn hoặc nỗ lực của chính quyền Trump nhằm đạt được những nhượng bộ có lợi cho Nga .
Đáng chú ý là việc Mỹ đã hạn chế chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine gần đây , làm phức tạp thêm tình hình quân sự của nước này .
Đây được xem như một đòn bẩy để buộc Kiev phải thực sự xem xét các lựa chọn đàm phán .
Đề xuất của Ukraine và kỳ vọng của Mỹ .
Theo Financial Times ( Anh ) , phái đoàn Ukraine dự kiến đề xuất lệnh ngừng bắn một phần với Nga ở các mặt trận của thiết bị bay không người lái , tên lửa tầm xa và hoạt động tại Biển Đen .
Kế hoạch này nhằm thuyết phục Mỹ rằng Kiev nghiêm túc trong việc giảm leo thang , đồng thời tạo áp lực buộc Nga đối thoại .
Hôm 7 / 3 , Tổng thống Zelensky đã chính thức đề xuất lệnh ngừng bắn trên không và trên biển .
Các quan chức phương Tây hy vọng rằng những bước đi như vậy sẽ tạo ấn tượng rằng Kiev sẵn sàng hợp tác với chính quyền Trump .
Tuy nhiên , NBC News cho rằng các đề xuất này chưa đủ để Washington nối lại viện trợ .
Một điều kiện tiềm ẩn khác là Tổng thống Volodymyr Zelensky phải đồng ý tổ chức bầu cử hoặc thậm chí từ chức – yêu cầu mà Kiev chưa chính thức phản hồi .
Ukraine khẳng định bất kỳ thỏa thuận nào hạn chế quyền tái vũ trang của nước này , công nhận các vùng lãnh thổ bị sáp nhập là của Nga , hoặc can thiệp vào công việc nội bộ của Ukraine ( ví dụ , bằng cách yêu cầu tổ chức bầu cử trong thời gian thiết quân luật ) đều là không thể chấp nhận được .
Kiev cũng có thể tiếp tục yêu cầu Mỹ đảm bảo an ninh , mặc dù Washington vẫn chưa thể hiện sự sẵn sàng cho những cam kết như vậy .
Anh và Pháp đã đề xuất Mỹ hỗ trợ lực lượng gìn giữ hòa bình châu Âu trong trường hợp ngừng bắn , nhưng cho đến nay vẫn chưa có lời hứa cụ thể nào .
Phái đoàn Mỹ sẽ do Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Walz dẫn đầu .
Tuy nhiên , vai trò quan trọng có thể thuộc về Steve Witkoff - người thân tín của Tổng thống Trump và đã gặp Tổng thống Vladimir Putin gần đây .
Về phía Ukraine , các cuộc đàm phán sẽ do Andriy Yermak , cố vấn thân cận nhất của Tổng thống Zelensky , dẫn đầu cùng với Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiga , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và cố vấn quân sự Pavlo Palisa .
Đáng chú ý , Tổng thống Zelensky cũng có mặt tại Riyadh vào thời điểm này , mặc dù phía Kiev giải thích đây chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên .
Ukraine cũng đang phối hợp các lập trường đàm phán với Pháp và Anh - những quốc gia đóng vai trò trung gian giữa Nhà Trắng và Kiev .
Một trong những mục tiêu chính của họ là ký kết thỏa thuận phát triển khoáng sản chung với Mỹ .
Dù Tổng thống Trump bày tỏ lạc quan về " những điều quan trọng có thể xảy ra " , giới phân tích cho rằng đàm phán khó đạt đột phá .
Lệnh ngừng bắn một phần của Ukraine có thể không đủ thuyết phục Nga , vốn đang chiếm ưu thế trên chiến trường .
Cuộc gặp tại Jeddah là cơ hội để các bên thăm dò lẫn nhau , nhưng cũng phản ánh thực tế rằng Ukraine đang mất dần đòn bẩy khi xung đột kéo dài .
Như một quan chức Bộ Ngoại giao Mỹ nhận định : " Việc Ukraine cử phái đoàn cấp cao cho thấy họ muốn đàm phán , nhưng thành công hay không phụ thuộc vào điều họ sẵn sàng từ bỏ " .
Cuộc đàm phán diễn ra trong bối cảnh áp lực quân sự từ Nga ngày càng gia tăng : các thành phố Ukraine đang hứng chịu những đợt tấn công từ thiết bị bay không người lái và tên lửa , trong khi quân đội Nga tiếp tục các hoạt động tấn công ở khu vực Kursk - vùng đất nằm bên trong lãnh thổ Nga đã bị Ukraine tấn công và kiểm soát một phần vào năm ngoái .
Cuộc đàm phán tại Saudi Arabia có thể là bước ngoặt cho Ukraine trong cuộc đối đầu với Nga , hoặc như The Economist nhận định , đây có thể là " cơ hội cuối cùng để Kiev giữ vững lập trường trước sức ép từ các cường quốc " .
Xe tăng của bộ đội ta tiến vào húc đổ cổng sắt Bộ Tư lệnh Sư đoàn 23 ngụy .
Tạo thế áp đảo về chiến lược .
Tháng 10 / 1974 , Bộ Chính trị xác định nhiệm vụ cấp bách lúc này là " Động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng , toàn quân , toàn dân ở cả hai miền mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy cuối cùng … Ngay từ giờ , phải tiến hành mọi công việc chuẩn bị thật khẩn trương , tạo điều kiện và cơ sở vật chất đầy đủ nhất để đánh mạnh , đánh nhanh , thắng gọn và thắng triệt để trong hai năm 1975 - 1976 " .
Để thực hiện quyết tâm chiến lược của Bộ Chính trị , Bộ Tổng Tư lệnh quyết định tăng cường cho Tây Nguyên một số lượng lớn về lực lượng , vũ khí , trang bị .
Bước vào Chiến cục Xuân - Hè 1975 , Quân giải phóng miền Nam triển khai thế trận tiến công trên nhiều hướng chiến lược , trong đó Tây Nguyên được Bộ Chính trị , trực tiếp là Quân ủy Trung ương chọn làm hướng tiến công chủ yếu trong giai đoạn đầu ; Buôn Ma Thuột là điểm đánh trận then chốt quyết định .
Theo đồng chí Hoàng Minh Thảo , Tư lệnh Mặt trận Tây Nguyên : Tây Nguyên là chiến trường có dung lượng lớn , có điều kiện để tiến hành tác chiến hiệp đồng binh chủng quy mô lớn .
Ta có thể thắng lớn và thắng nhanh .
Giải phóng Tây Nguyên nhanh sẽ có điều kiện thuận lợi để tiến xuống đồng bằng ven biển miền Trung , chia cắt quân địch ở miền Nam Việt Nam ra làm đôi , tạo thời cơ chiến lược lớn để giành thắng lợi chiến lược lớn hơn .
Để bảo đảm chắc thắng cho trận mở đầu , trên cơ sở quyết tâm của Đảng ủy , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên , từ ngày 17 - 19 / 2 / 1975 , Hội nghị quân chính mở rộng đã tập trung bàn phương án tác chiến .
Hội nghị dành phần lớn thời gian thảo luận , phân tích đưa ra những kết luận chính xác về so sánh lực lượng ta - địch ; việc sử dụng lực lượng , bố trí thế trận và vận dụng cách đánh hiệp đồng binh chủng sao cho phù hợp và hiệu quả .
Ngay khi hoàn thành trận then chốt Buôn Ma Thuột , ngày 11 / 3 , Bộ Chính trị nhận định : Thắng lợi ở Buôn Ma Thuột , đường 19 và các hướng khác chứng tỏ ta có khả năng giành thắng lợi to lớn với nhịp độ nhanh hơn dự kiến .
Lực lượng địch phòng thủ Tây Nguyên vào thời điểm hội nghị họp , có cơ quan Bộ Tư lệnh Quân đoàn 2 ; Sư đoàn 23 bộ binh ; Sư đoàn 6 không quân ; 7 liên đoàn biệt động ; 36 tiểu đoàn bảo an ; 4 thiết đoàn tăng thiết giáp ; 8 tiểu đoàn , 7 đại đội , 25 trung đội pháo binh ; được dàn trải phòng ngự trên khắp địa bàn Tây Nguyên , trong đó khu vực chủ yếu là TX Pleiku và Kon Tum .
Khi bị tiến công , rất có thể địch sẽ tăng viện khoảng một sư đoàn thiếu đến một sư đoàn của Quân khu 2 và từ một lữ đoàn đến một sư đoàn thuộc lực lượng tổng trù bị chiến lược .
Nhằm tạo thế áp đảo , Bộ Tổng Tư lệnh điều động lực lượng cho chiến dịch , gồm : Bộ binh có 5 sư đoàn ( 10 , 320 , 316 , 968 , 3 ) và 4 trung đoàn ( 25 , 95B , 271 , 95A ) ; đặc công có Trung đoàn 198 và 2 tiểu đoàn ( 14 , 27 ) ; pháo binh có 2 trung đoàn ( 40 , 675 ) ; phòng không có 3 trung đoàn ( 232 , 234 , 593 ) ; Trung đoàn Thiết giáp 273 ; công binh có 2 trung đoàn ( 7 , 575 ) ; toàn bộ LLVT địa phương các tỉnh Đắk Lắk , Kon Tum , Gia Lai .
Tuy còn có những hạn chế nhất định về trình độ tổ chức , chỉ huy và tác chiến hiệp đồng binh chủng quy mô lớn nhưng lực lượng tham gia chiến dịch hầu hết là những đơn vị thiện chiến , có bề dày kinh nghiệm hoạt động ở Tây Nguyên ; quan trọng hơn là có sự chỉ huy trực tiếp của Bộ chỉ huy tiền phương Bộ Tổng Tư lệnh ( Đoàn A75 đứng đầu là đại tướng Văn Tiến Dũng , Tổng Tham mưu trưởng QĐND Việt Nam ) và sự chi viện đắc lực của binh đoàn vận tải chiến lược ; tinh thần và ý chí chiến đấu của cán bộ , chiến sĩ từ bộ đội chủ lực đến LLVT địa phương đều tốt hơn bao giờ hết là nhân tố " bảo đảm bằng vàng " cho thắng lợi của đòn quyết chiến mở đầu xuân Ất Mão 1975 .
Cân nhắc mục tiêu tiến công bảo đảm chắc thắng .
Do những điều kiện cụ thể của chiến trường nên vấn đề chọn mục tiêu tiến công Buôn Ma Thuột hay Kon Tum được nhiều cán bộ tác chiến , chỉ huy các cấp trong hội nghị quân chính ( từ ngày 17 - 19 / 2 / 1975 ) cân nhắc rất kỹ .
Một số ý kiến cho rằng nên chọn Kon Tum , vì trong cuộc tiến công chiến lược năm 1972 , trên hướng Tây Nguyên , ta đã đánh TX Kon Tum , tuy chưa thành công nhưng đã hiểu địch , cơ bản nắm được địa bàn , có ít nhiều kinh nghiệm , lực lượng ta đã vào áp sát mục tiêu , đường cơ động đã chuẩn bị và nhất là yếu tố bí mật được giữ vững ; trong khi đó , Buôn Ma Thuột nằm sâu trong vùng địch kiểm soát , việc nắm tình hình địch và địa bàn hạn chế , đường cơ động xa , bảo đảm hậu cần , kỹ thuật khó khăn , yếu tố giữ bí mật không cao .
Ngược lại , một số ý kiến lại cho rằng : Buôn Ma Thuột nằm sâu trong vùng kiểm soát của địch , với khoảng 120000 dân , là trung tâm kinh tế , chính trị , văn hóa của Tây Nguyên ; là hang ổ đầu sỏ , ác ôn phản động của vùng này .
Riêng về quân sự , TX Buôn Ma Thuột " đứng " ở ngã ba đường chiến lược 21 nối với Nha Trang và đường số 14 , phía Bắc đi Cheo Reo , Pleiku , phía Nam đi Gia Nghĩa , Đông Nam Bộ .
Tuy có hậu cứ Sư đoàn 23 ngụy nhưng về quân số ít hơn , thế bố phòng cũng không chặt chẽ so với Kon Tum .
Đánh Buôn Ma Thuột , tuy công tác trinh sát , bảo đảm hậu cần , kỹ thuật , cơ động và triển khai lực lượng khó khăn , công tác bảo đảm bí mật và nghi binh đặt ra với yêu cầu cao song ta vẫn có đủ khả năng khắc phục , bởi điều kiện khắc phục hoàn toàn do nỗ lực chủ quan của ta quyết định .
Với lực lượng được cài trong thế trận đánh chia cắt , khi ta tiến công Buôn Ma Thuột , địch khó có thể cơ động đến phản kích bằng đường bộ , mà chỉ là đường không , nhưng không thể đưa lực lượng lớn đến trong thời gian ngắn nên phản kích không thể thành công .
Còn khi ta đã làm chủ Buôn Ma Thuột , bằng đường không , địch có đưa được lực lượng phản kích dù ở cỡ nào và có thể gây cho ta những khó khăn , tổn thất nhất định , song chúng cũng không thể ngăn cản nổi đà phát triển của ta ra các hướng .
Đó là chưa kể , nếu dự kiến kế hoạch chu đáo , phát hiện kịp thời , chính xác mọi động thái của địch , nắm chắc lực lượng dự bị và sẵn sàng cơ động , ta đủ khả năng tiêu diệt nhanh gọn lực lượng phản kích của chúng Với những ý kiến phân tích khách quan , khoa học , Hội nghị quân chính mở rộng của Mặt trận Tây Nguyên hoàn toàn nhất trí với quyết định của Bộ Chính trị , Quân ủy Trung ương và Bộ Tổng Tư lệnh , chọn TX Buôn Ma Thuột là mục tiêu tiến công chủ yếu trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Đặc biệt , sau khi có quyết định lịch sử trên , quân ta đã tiến hành xây dựng quyết tâm và tưởng định kế hoạch tác chiến Chiến dịch tiến công Tây Nguyên ; tổ chức tập bài , thảo luận các phương án tác chiến hết sức cụ thể , tỉ mỉ , nghiêm túc .
Đây thực sự là một đóng góp rất quan trọng vào cuộc đấu trí sinh tử quyết định giữa ta và địch trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Hiện thực hóa kế hoạch Chiến dịch Tây Nguyên - " sản phẩm của cuộc đấu trí " đầy mưu lược , sáng tạo và quyết đoán của những bộ óc mẫn tiệp và dạn dày kinh nghiệm trận mạc cả ở nơi chiến trường máu lửa và tại các cơ quan chiến lược ở hậu phương miền Bắc , sau thời gian khẩn trương làm công tác chuẩn bị mọi mặt , Chiến dịch tiến công giải phóng Tây Nguyên chính thức mở màn .
Để tạo điều kiện đánh trận then chốt quyết định tại Buôn Ma Thuột , ngày 4 / 3 , ta đánh cắt các trục lộ 19 và 21 , tạo thế cô lập Tây Nguyên với địa bàn đồng bằng Khu 5 ; tổ chức nghi binh lừa địch ở Pleiku , Kon Tum .
Sau khi đánh chiếm Thuần Mẫn ( ngày 8 / 3 ) , cắt đường số 14 chiếm Đức Lập , núi Nưa ( ngày 9 / 3 ) , ta tập trung lực lượng ưu thế tiến công TX Buôn Ma Thuột ( ngày 10 / 3 ) .
Ngày 10 / 3 , ta nổ súng tiến công , đánh đòn " điểm huyệt " Buôn Ma Thuột .
Trong ngày 10 / 3 , Sư đoàn 316 , Trung đoàn 95b , Trung đoàn 198 đặc công đồng loạt mở 5 mũi tiến công vào TX Buôn Ma Thuột .
Đây là trận đánh then chốt chủ yếu .
Địch hoàn toàn bị bất ngờ cả về chiến dịch cũng như chiến lược .
Từ Sài Gòn , Tổng thống ngụy Nguyễn Văn Thiệu ban hành quân lệnh " tử thủ Tây Nguyên bằng mọi giá " .
Theo đó , Bộ Tư lệnh Quân khu 2 - Quân đoàn 2 địch vội điều 2 trung đoàn còn lại của Sư đoàn 23 và Tiểu đoàn 21 biệt động quân ra phản kích , quyết chiếm lại những mục tiêu đã mất , nhưng không thành công .
Sau hơn một ngày chiến đấu quyết liệt , trưa 11 / 3 , ta giải phóng TX Buôn Ma Thuột ; Pleiku và Kon Tum rơi vào tình thế bị ta cô lập hoàn toàn .
Gần đây , tin tức về cuộc tranh cãi tại Nhà Trắng nổ ra , khi các thành viên trong nội các của Tổng thống Mỹ Donald Trump thách thức thẩm quyền của tỷ phú Elon Musk .
Một trong những đồng minh hàng đầu của ông Trump , Stephen K .
Ông Bannon - người mô tả ông Musk là " dính mũi vào chuyện người khác " và " ký sinh , nhập cư bất hợp pháp " - ám chỉ người đàn ông giàu nhất thế giới đang trở thành gánh nặng cho ông Trump .
" Tôi không muốn nói thẳng là một cái neo hay hòn đá tảng " , ông Bannon nhận xét về ông Musk trên War Room , một chương trình được nhiều đồng minh cũng như chính tổng thống theo dõi sát sao .
" Chưa đến mức đó , nhưng sắp vậy rồi .
Điều đó bắt đầu ảnh hưởng đến mọi người " .
Chủ nghĩa dân túy đối đầu với giới siêu giàu .
Mối hiềm khích lâu năm giữa ông Bannon và ông Musk phản ánh căng thẳng cốt lõi trong phong trào " Make America Great Again " ( Làm cho nước Mỹ vĩ đại trở lại ) của ông Trump , New York Times nhận định .
Cùng ủng hộ một người , nhưng những người như ông Bannon - muốn ông Trump thực hiện chương trình nghị sự mang đậm màu sắc dân túy - lại trong thế đối đầu với giới tài phiệt siêu giàu , điển hình là ông Musk , những cá nhân nắm giữ các vị trí quan trọng trong quỹ đạo quyền lực của tổng thống .
Ông Trump tuyên bố muốn giữ cả 2 kề cận , nhưng tổng thống đã nhận ra thái độ khinh thường ông Bannon dành cho ông Musk .
Hai nguồn tin cho biết hồi giữa tháng 2 , ông Trump nói với ông Bannon rằng hãy ngừng công kích ông Musk và để hai người ngồi nói chuyện riêng với nhau .
Cuộc gặp đó vẫn chưa diễn ra và không rõ khi nào hoặc liệu có diễn ra hay không .
Tuy nhiên , nỗ lực làm trung gian hòa giải giữa hai đồng minh của ông Trump - điều chưa từng xảy ra trước đây - phản ánh nhận thức của tổng thống về vai trò chủ chốt của ông Bannon với các nhóm MAGA trung thành .
Ông Stephen Bannon nói rõ ông không mặn mà với tỷ phú Elon Musk .
Ông Bannon đã rao giảng về chủ nghĩa dân túy kể từ khi làn sóng Tea Party bắt đầu tái định hình đảng Cộng hòa vào năm 2010 .
Ông cùng các đồng minh coi ông Musk là người chỉ muốn thúc đẩy lợi ích riêng thay vì có chung tư tưởng .
Tầm nhìn của ông Bannon vấp phải một số lời chỉ trích , khi có liên quan đến chủ nghĩa dân tộc cánh hữu .
" Hãy để họ gọi các bạn là những kẻ phân biệt chủng tộc .
Hãy để họ gọi bạn là những kẻ bài ngoại .
Hãy để họ gọi bạn là những kẻ bản địa " , ông Bannon nói hồi năm 2018 .
Trong khi đó , ông Musk đã chỉ trích ông Trump suốt nhiều năm trước khi trở thành nhà tài trợ lớn trong chiến dịch tranh cử tổng thống .
Vị tỷ phú dường như không suy tính nhiều đến MAGA và tương lai của phong trào .
Theo một số nguồn tin , ông Musk đôi khi khó chịu trước những lời tấn công của ông Bannon , nhưng hiếm khi qua lại với ông Bannon .
" Bannon là người nói nhiều nhưng không làm được nhiều " , ông Musk viết trên mạng xã hội X hồi tháng 2 .
" Ông ấy đã làm được gì trong tuần này ?
Trong một tuyên bố , Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt cho biết : " Chúng tôi không bình luận về những cuộc thảo luận riêng tư có thể đã hoặc không xảy ra .
Tổng thống Trump rất vui mừng với công trình lịch sử của Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) dưới thời Elon Musk và sẽ tiếp tục cắt giảm lãng phí , gian lận và lạm dụng trong chính phủ liên bang thay cho người dân Mỹ " .
Thái độ công khai của ông Bannon dường như chỉ muốn thu hút sự chú ý , dù các đồng minh khẳng định ông đang đấu tranh cho " linh hồn của phong trào MAGA " .
Những người ủng hộ cho rằng ông là ứng viên tiềm năng cho chức tổng thống vào năm 2028 , chỉ ra ông đứng vị trí thứ 2 trong thăm dò ý kiến sơ bộ đảng Cộng hòa năm 2028 của Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ hồi tháng 2 .
Tuy nhiên , kết quả kém xa người đứng đầu JD Vance .
Hiện tại , phong trào MAGA chủ yếu được thúc đẩy bởi những gì ông Trump muốn bất chấp những mâu thuẫn cố hữu .
Khi nắm sức ảnh hưởng trong đảng Cộng hòa suốt thập niên qua , ông Trump lãnh đạo phong trào bán dân túy bằng cách kết hợp nhiều phe phái và ý tưởng khác nhau , nhiều trong số đó xung đột với nhau .
Ông Bannon từng là chiến lược gia trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump trước khi hai bên xung đột vào năm 2017 .
Tuy nhiên , ông là một trong những người trung thành nhất với niềm tin " cuộc bầu cử năm 2020 đã bị đánh cắp " .
Nhờ đó , ông Bannon gây dựng được uy tín với một số người ông Trump cần , và với chính tổng thống .
Ông Musk dường như không mấy quan tâm đến MAGA và tương lai của phong trào này .
Ông Bannon có những bất đồng lớn về mặt ý thức hệ với ông Musk , đặc biệt là nhập cư .
Ông cực lực phản đối việc ông Musk ủng hộ thị thực H - 1B , cho phép những cá nhân có trình độ cao làm việc tại Mỹ .
Ông Bannon cũng cảnh báo các tỷ phú như Musk và CEO công nghệ - những người ủng hộ đảng Dân chủ trước khi quay sang ông Trump - sẽ từ bỏ phong trào MAGA .
" Suốt cuộc đời , Bannon là cá nhân bảo thủ chính hiệu và ông ấy tin tưởng mạnh mẽ vào những giá trị cốt lõi này " , Barry Bennett - chiến lược gia đảng Cộng hòa từng làm việc trong chiến dịch tranh cử tổng thống đầu tiên của ông Trump - cho biết .
" Ông ấy luôn nghi ngờ những người bất ngờ xuất hiện và không có niềm tin như ông ấy " .
Elon Musk là người từng khó chịu với nhiều chính sách của ông Trump .
Hồi năm 2023 , Musk ám chỉ sẽ ủng hộ chiến dịch tranh cử tổng thống của Thống đốc Florida Ron DeSantis , nhưng sau đó từ bỏ vì chiến dịch của ông DeSantis vấp dây ngay từ đầu .
Hồi tháng 2 , ông Musk tuyên bố " yêu " ông Trump " như một người đàn ông thẳng quý mến người cùng giới " .
Cả hai đều có lượng người hâm mộ đông đảo .
Ông Bannon là một trong những lá cờ đầu sáng tạo nội dung trong phong trào MAGA , từng giám sát Breitbart News và hiện tại là The War Room .
Trong khi đó , ông Musk đã chiếm được cảm tình khi biến X thành trung tâm cho các hoạt động bảo thủ .
" Musk là nút tăng âm lượng " , ông Bennett nhận xét .
" Hiện tại , đăng tải mọi thứ lên Twitter ( tên gọi trước của X ) và bạn có thể tiếp cận hàng triệu triệu người , so với con số hàng chục nghìn khoảng 10 năm trước .
Ông ấy tạo điều kiện cho điều này xảy ra .
Có rất nhiều người thuộc phong trào trung hữu phụ thuộc vào phương tiện này để phân phối nội dung của họ .
Sự ngưỡng mộ dành cho cả hai người đàn ông được thể hiện rõ ràng tại Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ ( CPAC ) thường niên , nơi ông Musk và ông Bannon nhận được sự chào đón nồng nhiệt .
" Cả hai rất nổi tiếng trong phong trào bảo thủ " , Mercedes Schlapp - Giám đốc truyền thông chiến lược Nhà Trắng - cho biết .
" Họ được chào đón nồng nhiệt tại CPAC , nơi họ gạt bỏ bất đồng sang một bên và đề cập đến thành tựu của tổng thống " .
Ông Musk bất ngờ xuất hiện tại CPAC , vung máy cưa và đội chiếc mũ MAGA màu đen thay vì mũ đỏ đặc trưng .
Trong cuộc phỏng vấn tại CPAC , Musk thừa nhận từng " trung lập về mặt chính trị " nhưng có khuynh hướng theo đảng Dân chủ , rồi chuyển sang ủng hộ ông Trump " khi nhận ra tôi là một kẻ ngốc " .
Ông Bannon phát biểu ngay sau ông Musk , tránh đối đầu trực diện .
Thay vào đó , ông ca ngợi ông Musk là " siêu nhân " , song lưu ý lịch sử " sẽ không nhớ đến tôi hay Elon Musk hay Tucker Carlson hay Sean Hannity " .
" Họ sẽ nhớ hai điều , Donald Trump và MAGA " , ông nói .
Trong cuộc phỏng vấn hồi tháng 2 , ông Bannon nhắc tới những khác biệt cơ bản giữa ông và ông Musk .
" Ông ấy không phải người theo chủ nghĩa dân tộc dân túy , ông ấy theo chủ nghĩa toàn cầu " , ông Bannon nói .
" Ông ấy và tôi có một hố sâu ngăn cách không thể lấp đầy " .
Đến nay , ý định chính trị tương lai của ông Musk vẫn chưa rõ ràng .
Song có một điều chắc chắn : Vị tỷ phú không đủ điều kiện tranh cử tổng thống Mỹ do sinh ra ở Nam Phi .
Ngoại trưởng Liên bang Nga Sergey Lavrov ( phải ) và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio ( thứ 2 , trái ) tại cuộc đàm phán ở Riyadh , Saudi Arabia , ngày 18 / 2 / 2025 .
Trong bài viết phát đi vào tối 10 / 3 , theo giờ địa phương , báo The Kyiv Post cho biết Mỹ đang nhanh chóng hướng đến việc chấp nhận các yêu cầu chính của Liên bang Nga để chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine , bao gồm cả việc ủng hộ " kế hoạch hòa bình " 4 điểm của Điện Kremlin và đẩy một chiến dịch toàn cầu nhằm kêu gọi thay thế Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Theo The Kyiv Post , đây là những thông tin thu được từ các cuộc phỏng vấn với nhiều quan chức cấp cao Ukraine và các tài liệu chưa từng được công bố trước đây mà tờ báo đã xem xét .
Các tài liệu này cho thấy Washington ngày càng dễ tiếp nhận quan điểm của Điện Kremlin về nguồn gốc cuộc xung đột Nga – Ukraine .
Quan điểm này cho rằng sự mở rộng của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) và cáo buộc phân biệt đối xử với người nói tiếng Nga ở Ukraine là nguyên nhân chính dẫn đến xung đột .
Theo nhiều nguồn tin , Moskva ( Moscow ) ngày càng tự tin rằng Mỹ sẵn sàng đáp ứng hầu hết các yêu cầu của mình , bao gồm cả việc loại bỏ ông Zelensky như một điều kiện tiên quyết cho bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Các nguồn tin cho rằng sự thay đổi rõ ràng trong lập trường của Mỹ có thể liên quan đến các cuộc đàm phán trực tiếp giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và người đồng cấp Liên bang Nga Vladimir Putin cũng như các cuộc đàm phán hòa bình đang diễn ra tại Saudi Arabia , cũng như sự cải thiện trong quan hệ Washington và Moskva .
Theo The Kyiv Post , một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Mỹ đã từ chối xác nhận hoặc phủ nhận thông tin này với tờ báo .
Kế hoạch hòa bình bốn điểm của Liên bang Nga .
Sự cải thiện trong quan hệ song phương giữa Washington và Moskva đã thúc đẩy Điện Kremlin đưa ra một loạt yêu cầu không thể thương lượng , được cho là nền tảng cho bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Theo các nguồn tin , Washington đã thể hiện sự quan tâm đến những điều khoản này .
Nhiều nguồn tin từ cộng đồng ngoại giao và tình báo Ukraine , những người có hiểu biết trực tiếp về các yêu cầu của Liên bang Nga , xác nhận rằng các quan chức Mỹ đã để ngỏ khả năng nhượng bộ ít nhất bốn điểm quan trọng trong kế hoạch hòa bình của Moskva : .
Chấm dứt hỗ trợ quân sự từ phương Tây : Moskva kiên trì yêu cầu ngừng hoàn toàn việc cung cấp vũ khí , chia sẻ thông tin tình báo và huấn luyện cho các lực lượng của Ukraine .
Hiện chưa rõ yêu cầu này chỉ áp dụng với Mỹ hay bao gồm cả viện trợ từ châu Âu .
Công nhận các vùng lãnh thổ do Liên bang Nga kiểm soát : Moskva tìm kiếm sự công nhận quốc tế đối với Crimea , Kherson , Zaporizhzhia , Donetsk và Luhansk như lãnh thổ của mình .
Khôi phục vị thế của văn hóa , ngôn ngữ và nhà thờ Nga : Moskva muốn khôi phục vị thế quan trọng của văn hóa Nga ở Ukraine bằng cách tái trọng tâm vào ngôn ngữ Nga , truyền thông Nga và Giáo hội Chính thống Nga .
Đây là những bước đi có thể đảo ngược các chính sách sau năm 2014 nhằm giảm ảnh hưởng của Liên bang Nga ở Ukraine .
Quay lại các điều khoản của Thỏa thuận Istanbul : Điện Kremlin đang thúc đẩy việc " quay lại các điều khoản của Thỏa thuận Istanbul về tất cả các vấn đề " .
Thỏa thuận Istanbul là một loạt đề xuất hòa bình được đàm phán giữa Ukraine và Liên bang Nga vào tháng 3 / 2022 , bao gồm các điều khoản về tính trung lập của Ukraine , bảo đảm an ninh và hạn chế quân sự để đổi lấy việc rút quân của Liên bang Nga .
Theo nhiều chuyên gia , việc quay lại Istanbul sẽ không có lợi cho Ukraine , nhưng một quan chức cấp cao của chính phủ Ukraine nói với The Kyiv Post rằng : " Moskva đang tìm cách khai thác những căng thẳng giữa chính quyền Mỹ và Ukraine để thúc đẩy ‘ luận điểm Istanbul ’ như những yêu cầu đối với Ukraine nhằm ngừng chiến sự và tiến tới thỏa thuận hòa bình " .
Một quan chức cấp cao khác của chính phủ Ukraine cho biết một " lượng thông tin đáng kể " mà các nhà ngoại giao Ukraine thu thập được cho thấy Liên bang Nga " đang cố gắng khai thác những khác biệt giữa Ukraine và Mỹ để thúc đẩy tầm nhìn của mình về các cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Tuy nhiên , Bộ Ngoại giao Mỹ nói với The Kyiv Post rằng các cuộc đàm phán hòa bình hiện tại nhằm buộc cả Ukraine và Liên bang Nga phải " ngồi vào bàn đàm phán " – chứ không phải đứng về phía nào .
" Cách duy nhất để cuộc chiến này kết thúc là cả Liên bang Nga và Ukraine phải tham gia vào bàn đàm phán , và cả hai bên sẽ phải đưa ra những quyết định khó khăn " , người phát ngôn này cho biết , đồng thời nhấn mạnh : " Việc tham gia đàm phán sẽ nhanh chóng cho thấy liệu cả hai bên có thực sự nghiêm túc về hòa bình hay không .
Không bên nào có lợi khi trì hoãn sự tham gia nghiêm túc vào quá trình này " .
Theo The Kyiv Post , Nhà Trắng đã không ngay lập tức phản hồi yêu cầu bình luận từ tờ báo .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Gia tăng nỗ lực loại bỏ Tổng thống Zelensky .
Theo một nguồn tin , truyền thông Liên bang Nga đang được chỉ đạo đẩy mạnh các luận điệu đặt câu hỏi về tính hợp pháp của Tổng thống Ukraine đương nhiệm , nhằm lan truyền quan điểm rằng ông Zelensk đang cố bám giữ quyền lực và cản trở một thỏa thuận đàm phán .
Chiến dịch đang diễn ra này , chủ yếu hướng đến người Mỹ , nhằm làm suy yếu sự ủng hộ chính trị và công chúng Mỹ đối với Ukraine .
Một chuyên gia ở Kiev về chiến dịch thông tin sai lệch của Liên bang Nga ở Ukraine , người yêu cầu giấu tên do nhạy cảm chính trị , xác nhận rằng đã có sự gia tăng đáng kể trong nỗ lực làm mất uy tín chính phủ Ukraine và thúc đẩy Mỹ theo quan điểm của Điện Kremlin .
Các nguồn tin cho biết mục tiêu cuối cùng của phía Liên bang dường như là gây áp lực buộc ông Zelensky phải dỡ bỏ lệnh cấm đàm phán với Liên bang Nga và tổ chức bầu cử – những bước đi có thể mở đường cho một chính phủ thân Moskva ở Kiev .
Hiện nay , theo các nguồn tin có hiểu biết về vấn đề này , Moskva đang tiếp cận với các nhân vật chính trị Ukraine ở nước ngoài , nhằm chuẩn bị cho các ứng cử viên thân Nga có thể xuất hiện trong các cuộc bầu cử tương lai .
Điện Kremlin chưa đưa ra bình luận lập tức về thông tin mà báo The Kyiv Post đăng tải .
Trong khi đó , theo đài RT của Liên bang Nga ngày 20 / 2 , sau khi được thông báo về kết quả cuộc hội đàm Nga - Mỹ tại Riyadh ( Saudi Arabia ) vào hôm 18 / 2 , Tổng thống Vladimir Putin nhấn mạnh Moskva chưa từng đóng cánh cửa đàm phán hòa bình với Ukraine .
Theo Tổng thống Putin , không ai loại Kiev khỏi quá trình đàm phán .
Cả Moskva và Washington đều mong đợi Ukraine tham gia vào quá trình này .
Ông đồng thời nhấn mạnh quyết định tham gia đàm phán hay không phần lớn phụ thuộc vào Ukraine và Liên minh châu Âu ( EU ) .
" Tôi đã nói điều này 100 lần : Nếu họ sẵn sàng , họ được tự do tham gia các cuộc đàm phán này " , ông Putin nói , ám chỉ đến các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Kiev và sự tham gia của EU .
" Chúng tôi sẵn sàng quay lại bàn đàm phán .
Liên bang Nga chưa từng từ bỏ quá trình đàm phán với Ukraine , chưa bao giờ " .
Ông Putin nhấn mạnh chính Kiev đã cấm các quan chức tham gia bất kỳ cuộc đàm phán nào với Moskva .
Nhà lãnh đạo Liên bang Nga chỉ ra rằng Kiev đã rút khỏi các cuộc đàm phán ở Istanbul và công khai tuyên bố điều đó .
Công ty cung cấp hình ảnh vệ tinh thương mại Maxar xác nhận , Chính phủ Mỹ đã đình chỉ các tài khoản của Ukraine trong chương trình Global Enhanced GEOINT Delivery ( GEGD ) .
Ngoài ra , Cơ quan Tình báo Địa không gian quốc gia ( NGA ) thuộc Bộ Quốc phòng Mỹ cũng ngừng cung cấp cho Ukraine các hình ảnh vệ tinh mà Washington mua .
Quyết định này là một phần trong lệnh dừng hoàn toàn viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ với Ukraine , theo lệnh của Tổng thống Donald Trump .
Chia sẻ với Business Insider , một lính điều khiển UAV của Ukraine cho hay , động thái của Mỹ đang làm ảnh hưởng nghiêm trọng tới hiệu quả điều khiển phương tiện không người lái này để tấn công các lực lượng Moscow hoặc phát hiện chuyển động của đối phương .
Ngoài ra , việc Nga gây nhiễu các hệ thống định vị GPS đã buộc lính Ukraine điều khiển UAV lâu nay phải dựa vào những hình ảnh có độ phân giải cao như hình ảnh do Maxar cung cấp .
Theo ông Dimko Zhluktenko thuộc Lực lượng các hệ thống không người lái của Ukraine , quyết định của Chính phủ Mỹ đang làm ảnh hưởng tới nhận thức của quân đội Ukraine về các lực lượng Nga ở tiền tuyến cũng như cản trở việc đột kích sâu vào những tuyến tiếp tế và kho đạn dược của Nga .
Cũng theo ông Zhluktenko , Lực lượng các hệ thống không người lái Ukraine phụ thuộc nhiều vào hình ảnh vệ tinh từ các công ty tư nhân như Maxar hơn là thông tin tình báo do Chính phủ Mỹ cung cấp trực tiếp .
Do đó , nếu không có hình ảnh của Maxar , " những binh sĩ Ukraine điều khiển UAV sẽ không thể nhắm mục tiêu chính xác " .
Ông Zhluktenko nói thêm , " các cơ quan tình báo Ukraine cũng sẽ biết ít hơn về các kho dự trữ và nhà máy sửa chữa của Nga " và " hiểu ít hơn về các năng lực còn lại của đối phương " .
Ông Zhluktenko cho biết , đơn vị mình thường sử dụng hình ảnh vệ tinh của Maxar để lập kế hoạch cho nhiệm vụ trinh sát bằng UAV , tìm kiếm mục tiêu tấn công sâu và những nơi Nga cất giữ thiết bị như xe tăng , đồng thời đánh giá kết quả sau đòn tấn công .
Dù binh lính Ukraine sử dụng hình ảnh được nhiều công ty vệ tinh cung cấp , nhưng Maxar nổi bật nhất nhờ chất lượng hình ảnh và bản đồ sắc nét .
Ngoài hỗ trợ cho hoạt động chiến đấu , hình ảnh vệ tinh của Maxar còn ghi lại những thay đổi và thiệt hại xảy ra trong quá trình giao tranh .
Trên thực tế , UAV đã chứng minh là thiết bị ngày càng quan trọng trong xung đột Nga – Ukraine .
Ngoài nguồn cung từ phương Tây , Ukraine còn có thể tự sản xuất thiết bị này .
UAV cung cấp thông tin vị trí của quân đội Nga để pháo binh Ukraine tấn công .
Dọc tiền tuyến dài gần 970km , UAV còn đảm nhiệm vai trò của các tên lửa chống tăng và nhiều loại vũ khí khác .
Ngay cả các UAV giá rẻ cũng đã tấn công rất xa phía sau phòng tuyến của Nga , phá hủy nhiều khí tài có trị giá hàng triệu USD và góp phần giúp quân đội Ukraine kìm hãm đà tiến của đối phương .
Tờ New York Times thậm chí từng nhận định , các đơn vị UAV của Kiev đã gây ra ít nhất 80 % tổn thất của Nga trên tiền tuyến .
Do đó , việc các công ty Mỹ dừng chia sẻ hình ảnh vệ tinh , dẫn tới sự suy giảm năng lực hoạt động của UAV của Ukraine giữa lúc Washington đình chỉ toàn bộ hoạt động viện trợ quân sự cho Kiev có thể tạo ra tác động lớn .
Khi tình trạng ngừng cung cấp hình ảnh vệ tinh kéo dài , quân đội Nga sẽ có cơ hội tập trung lực lượng để tập kích mà không lo bị phát hiện .
Thời gian Mỹ dừng chia sẻ thông tin tình báo càng lâu , Ukraine càng có khả năng phải sử dụng nguồn dữ liệu từ các công ty hình ảnh vệ tinh thương mại khác hoặc dựa vào các UAV tầm cao .
Song , những điều này dường như khó có thể thay thế các hình ảnh của công ty vệ tinh Maxar và nguồn tin tình báo Mỹ .
Ukraine đã sử dụng UAV để đối phó với ưu thế lớn về mặt nhân lực và thiết bị của Nga .
Đây cũng là điều các chuyên gia quân sự của Lầu Năm Góc đang theo dõi chặt chẽ và rút ra các bài học kinh nghiệm .
Hiện tại , quân đội Mỹ đang thử nghiệm hàng loạt thiết bị và chiến thuật nhằm đối phó với những cuộc tấn công tiềm tàng từ UAV .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gặp lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un ba lần .
Cụ thể , ông Trump và ông Kim đã cùng dự hội nghị thượng đỉnh ở Singapore năm 2018 và ở Việt Nam vào tháng 2 - 2019 và có cuộc gặp thứ ba tại khu phi quân sự liên Triều vào tháng 6 - 2019 .
Tuy nhiên , không có thỏa thuận nào được ký kết sau ba cuộc gặp .
Giờ đây , khi bước vào nhiệm kỳ tổng thống thứ hai , ông Trump lại nhắc đến việc gặp ông Kim .
Viết trên kênh Channel News Asia ( CNA ) , ông Robert Kelly - GS khoa học chính trị tại ĐH Quốc gia Pusan ( Hàn Quốc ) - cho rằng nếu cả hai nhà lãnh đạo đều không sẵn sàng nhượng bộ , kết quả của cuộc gặp tiếp theo có lẽ cũng sẽ giống như những lần trước .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( trái ) và lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un gặp nhau tại Khách sạn Capella ( Singapore ) vào tháng 6 - 2018 .
Năm 2017 , ông Trump từng tuyên bố đầy đe dọa sẽ trút " lửa và cuồng nộ " xuống Triều Tiên , khiến nguy cơ xung đột dường như cận kề trong nhiều tháng cuối năm .
Tuy nhiên , nhìn lại , có vẻ như sự cứng rắn của ông Trump chỉ nhằm ép ông Kim bước đến bàn đàm phán .
Năm 2018 , ông Trump bất ngờ muốn gặp trực tiếp ông Kim .
Những hội nghị thượng đỉnh sau đó thu hút sự chú ý lớn của truyền thông , nhưng không mang lại thỏa thuận đáng kể nào .
Trên thực tế , các cựu quan chức trong chính quyền ông Trump sau này tiết lộ rằng ông Trump đến các cuộc gặp này mà không hề chuẩn bị .
Nhà lãnh đạo Mỹ khi đó không đọc các tài liệu tóm tắt , không nắm rõ vấn đề và cũng không chỉ đạo một quy trình chính sách bài bản nào của chính phủ Mỹ để đưa ra đề xuất nghiêm túc với ông Kim .
Do đó , khi hai bên bất đồng về các điều khoản cụ thể tại hội nghị ở Hà Nội , ông Trump vì không chấp nhận yêu cầu từ phía Triều Tiên nên đã rời khỏi bàn đàm phán sớm hơn dự kiến .
Theo GS Robert Kelly , với một người luôn yêu thích sân khấu chính trị như ông Trump , hành động này có thể đáp ứng nhu cầu cá nhân của ông .
Nhưng điều đó không giúp tình hình trên bán đảo Triều Tiên cải thiện hơn .
Vị chuyên gia lo ngại rằng kịch bản trên có lặp lại nếu có một thượng đỉnh Mỹ - Triều khác diễn ra .
Tình hình hiện tại phức tạp hơn khi một số quan chức trong chính quyền mới của ông Trump như Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Mike Waltz và Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đều là những người có quan điểm cứng rắn với Triều Tiên , chủ trương yêu cầu Bình Nhưỡng phải giải trừ hoàn toàn vũ khí hạt nhân – một điều gần như không thể .
Chuyên gia cảnh báo những lập trường cứng rắn này có thể phá hỏng hội nghị thượng đỉnh trước khi nó kịp diễn ra .
Nếu có thượng đỉnh Mỹ - Triều lần nữa , nhiều khả năng ông Trump vẫn sẽ bước vào phòng họp mà không có sự chuẩn bị nào và hành xử tùy hứng .
Điều đó có thể tạo ra một chương trình truyền hình hấp dẫn , nhưng kết cục vẫn sẽ là không có thỏa thuận nào giống như những lần trước , theo GS Kelly .
Khó có thỏa thuận nếu Mỹ không nhượng bộ .
Mỹ và Triều Tiên có khoảng cách rất lớn về chính trị và chiến lược .
Những khác biệt này không thể được giải quyết chỉ bằng một cú đột phá kịch tính , giống như một hội nghị thượng đỉnh giữa " những người bạn " theo cách ông Trump vẫn mô tả mối quan hệ giữa ông và ông Kim .
Tổng thống Mỹ Donald Trump và lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong - un gặp nhau tại Khách sạn Metropole ở Hà Nội vào tháng 2 - 2019 .
Nếu thực sự muốn đạt được thỏa thuận , ông Trump cần đưa ra một đề xuất chi tiết với ông Kim .
Thậm chí , tổng thống Mỹ có thể cần đưa ra nhiều phương án khác nhau để tạo không gian cho cả hai bên linh hoạt trao đổi khi có bất đồng .
Những đề xuất này cũng cần nhận được sự đồng thuận từ các bên liên quan ở Washington gồm Bộ Quốc phòng , Bộ Ngoại giao , quốc hội , giới học giả theo dõi Triều Tiên , cũng như từ Hàn Quốc .
Giới quan sát nhận định rằng nếu không có sự thỏa hiệp nào từ Mỹ , Triều Tiên sẽ không đàm phán .
Bài học từ giai đoạn 2017 - 2019 đã cho thấy điều đó .
Những nhượng bộ từ phía Mỹ có thể bao gồm : dỡ bỏ các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc , hỗ trợ tài chính , một mức độ công nhận ngoại giao nhất định , hoặc điều chỉnh sự hiện diện quân sự của Mỹ trên bán đảo Triều Tiên .
Đổi lại , chuyên gia gợi ý rằng Mỹ có thể yêu cầu Bình Nhưỡng có các động thái tương ứng .
Triều Tiên nhiều khả năng sẽ không chấp nhận từ bỏ hoàn toàn vũ khí hạt nhân , nên việc tiếp tục yêu cầu điều đó sẽ chỉ khiến đàm phán đổ vỡ .
Thay vào đó , Mỹ có thể yêu cầu Triều Tiên minh bạch hơn và đặt ra các giới hạn về số lượng đầu đạn hạt nhân và tên lửa của Triều Tiên .
Nếu không có sự ủng hộ từ các nhóm quyền lực quan trọng ở Washington , bất kỳ thỏa thuận nào mà ông Trump đạt được cũng có nguy cơ bị phản đối từ chính bộ máy chính trị Mỹ .
Điều này đã từng xảy ra khi Tổng thống Mỹ Bill Clinton đạt thỏa thuận với Triều Tiên vào những năm 1990 mà không có sự đồng thuận từ đảng Cộng hòa trong quốc hội Mỹ .
Tiếp theo , các đề xuất của ông Trump nhất định phải bao gồm những nhượng bộ cụ thể từ phía Mỹ .
Triều Tiên sẽ không phi hạt nhân hóa chỉ vì những lời đe dọa hoặc những lời hứa chung chung về hỗ trợ tài chính trong tương lai – ông Trump đã từng thử cách này và thất bại .
Bên cạnh vấn đề hạt nhân , còn nhiều vấn đề khác cần đàm phán .
Chẳng hạn , Triều Tiên duy trì một lực lượng quân sự thông thường khổng lồ ngay sát biên giới liên Triều , liệu có thể đưa ra biện pháp khuyến khích Bình Nhưỡng rút bớt quân ?
Tất cả những vấn đề trên đều phức tạp và có liên hệ chặt chẽ với nhau .
Triều Tiên vốn nổi tiếng là đối tác đàm phán cứng rắn .
Bình Nhưỡng sẽ không đơn giản nhượng bộ trước những lời đe dọa hay cách tiếp cận đầy khoa trương mà ông Trump từng áp dụng , ngay cả với các đồng minh của Mỹ như Canada .
Theo các chuyên gia , nếu muốn thành công , ông Trump cần hiểu rõ các vấn đề cốt lõi để biết đâu là điểm có thể mặc cả và đâu là điều có thể nhượng bộ mà không gây tổn thất quá lớn .
Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân năm 1975 , đặc biệt là Chiến dịch Tây Nguyên , nghệ thuật tác chiến của Bộ đội Tăng – Thiết giáp đã phát triển đến trình độ cao .
Bộ đội Tăng – Thiết giáp đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tiêu diệt các mục tiêu quan trọng , chi viện , hỗ trợ bộ binh đánh chiếm các mục tiêu quan trọng , then chốt , tạo nên bước đột phá trong từng trận đánh , từng chiến dịch , góp phần quan trọng đẩy nhanh sự sụp đổ của chế độ Việt Nam Cộng hòa ( VNCH ) .
Phóng viên VOV phỏng vấn Đại tá , Tiến sĩ Trịnh Đình Thuận , giảng viên Khoa Binh chủng , Học viện Quốc phòng về nội dung này .
Đại tá , Tiến sĩ Trịnh Đình Thuận , giảng viên Khoa Binh chủng , Học viện Quốc phòng .
PV : Trong Chiến dịch Tây Nguyên , xe tăng của ta đã phải cơ động hơn 300km , địch có hệ thống trinh sát hiện đại , xe tăng khi cơ động lại phát ra tiếng ồn lớn .
Vậy làm thế nào chúng ta có thể đưa xe tăng vào trận địa một cách bí mật mà địch không phát hiện ra ?
Đại tá Trịnh Đình Thuận : Để tạo sức mạnh áp đảo trong Chiến dịch Tây Nguyện , đặc biệt là trận đánh vào thị xã Buôn Ma Thuột , Bộ Tư lệnh chiến dịch đã tập trung toàn bộ Trung đoàn Tăng – Thiết giáp 273 , với 63 xe tăng , thiết giáp cho cuộc tiến công thị xã Buôn Ma Thuột .
Đây cũng là lần đầu tiên ta sử dụng một trung đoàn tăng cho một trận then chốt .
So sánh lực lượng trong trận này , tăng , thiết giáp của ta gấp 4 , 8 lần .
Làm thế nào để chúng ta có thể đưa xe tăng vào thị xã Buôn Ma Thuột một cách bí mật , bất ngờ ?
Để sử dụng xe tăng bí mật , tạo yếu tố bất ngờ là vấn đề hết sức khó khăn .
Do tăng , thiết giáp là mục tiêu có kích thước lớn , khi cơ động tạo tiến ồn , khói bụi , độ phát xạ , phát nhiệt cao dễ bị không quân , trinh sát của địch phát hiện .
Để giữ bí mật , bộ đội tăng , thiết giáp ngoài tinh thần kỷ luật hành quân rất nghiêm ngặt thì còn phải mưu trí , sáng tạo , linh hoạt .
Điều này được chứng minh , đó là cuối tháng 2 / 1975 , Trung đoàn xe tăng 273 đã vượt 300km từ Bắc Kon Tum xuống Nam Tây Nguyên vào khu vực tập kết cách Buôn Ma Thuột 40km trong điều kiện trên đường hành quân , máy bay trinh sát của địch hoạt động liên tục , các tốp biệt kích thám báo thăm dò .
Để tránh địch phát hiện , đơn vị đã quán triệt tuyệt đối không sử dụng vô tuyến điện khi liên lạc , xe tăng luôn được ngụy trang cẩn thận , khi ra vào khu vực trú quân phải xóa sạch vết xích , đặc biệt là chủ yếu hành quân vào ban đêm .
Nhờ vậy , xe tăng của ta đã đến khu vực tập kết bảo đảm an toàn .
PV : Nhưng đó chỉ là bước đầu vì từ vị trí tập kết đến thị xã Buôn Ma Thuật còn 40km nữa , việc đưa xe tăng vào thị xã một cách bí mật không phải là chuyện dễ dàng ?
Đại tá Trịnh Đình Thuận : Để giải quyết vấn đề này , bộ đội tăng , thiết giáp đã có cách làm rất mưu trí , sáng tạo đó là hiệp đồng chặt chẽ với bộ binh , công binh của chiến dịch đi trinh sát và đánh dấu các đường cơ động cho xe tăng .
Các cây trên đường được bộ đội ta cưa đứt 2 / 3 thân cây theo chiều xe tiến , để tránh bị lộ .
Đến giờ xuất kích , lợi dụng tiếng nổ của pháo binh , súng bộ binh , xe tăng của ta xông lên húc đổ cây để cơ động với tốc độ cao , dẫn dắt bộ binh xung phong .
Sự xuất hiện của xe tăng , xe thiết giáp khiến địch vô cùng bất ngờ , hoảng loạn .
Kết quả là 11h ngày 11 / 3 ( tức là chỉ sau hơn 1 ngày chiến đấu ) , toàn bộ quân địch ở thị xã Buôn Ma Thuột bị tiêu diệt .
Pháo binh và xe tăng quân giải phóng trên đường hành quân vào giải phóng Quy Nhơn .
PV : Phát huy lợi thế , kinh nghiệm từ Chiến thắng Tây Nguyên , nhất là trận đánh then chốt quyết định vào thị xã Buôn Ma Thuột thì đến với Chiến dịch Hồ Chí Minh , cách đánh của bộ đội tăng , thiết giáp được thể hiện như thế nào ?
Đại tá Trịnh Đình Thuận : Sau đòn điểm huyệt ở Buôn Ma Thuột , địch có triệu chứng tan vỡ , tạo cho ta thời cơ chiến lược vô cùng thuận lợi , đòi hỏi các lực lượng của ta phải có cách đánh táo bạo , thần tốc đạt hiệu suất chiến đấu cao hơn .
Trong bối cảnh đó , bộ đội tăng , thiết giáp đã vận dụng thành công cách đánh mới đó là " đánh địch trong hành tiến " .
Cách đánh này được thể hiện đó là ta rút ngắn thời gian làm công tác tổ chức chuẩn bị .
Quá trình hành quân tiếp cận địch cũng là quá trình bổ sung kế hoạch tác chiến .
Quá trình tiến công kết hợp đột phá mạnh với bao vây , chia cắt quân địch , dẫn dắt và cùng bộ binh đánh lướt qua , thọc sâu đánh chiếm mục tiêu đã định .
Cách đánh này được vận dụng khi quân ta tiến vào Sài Gòn , Lữ đoàn Tăng 203 đã đánh lướt qua ngã ba Xa Lộ , ngã ba Thủ Dầu Một , ngã tư Thủ Đức , cầu Sài Gòn , cầu Thị Nghè để nhanh chóng tiến vào đánh chiếm dinh Tổng thống ngụy quyền Sài Gòn .
Khi gặp địch ngăn cản ở dọc đường ta tìm cách kiềm chế , đánh lướt , đánh vòng sau lưng địch buộc chúng phải tháo chạy .
Bên cạnh đó , cách đánh còn thể hiện tinh thần tích cực , chủ động , sáng tạo , nghệ thuật sử dụng tăng , thiết giáp linh hoạt , đúng thời cơ .
Như ta thấy , khi tiến công vào Sài Gòn , các trung đoàn , lữ đoàn tăng , thiết giáp đã sử dụng 1 phần lực lượng chi viện cho các binh đoàn làm nhiệm vụ đột phá , mở cửa chiến dịch nhằm bao vây , tiêu diệt các lực lượng tác chiến chủ yếu của quân ngụy ở vòng ngoài thành phố , chặn tất cả các con đường rút vào Sài Gòn , không cho chúng co cụm .
Lực lượng tăng , thiết giáp còn lại tham gia tác chiến trong lực lượng thọc sâu của các quân đoàn .
PV : Ông có thể cho biết rõ hơn về nghệ thuật hiệp đồng tác chiến giữa bộ binh và xe tăng trong trận quyết chiến cuối cùng – Chiến dịch Hồ Chí Minh ?
Đại tá Trịnh Đình Thuận : Trong Chiến dịch Hồ Chí Minh , nghệ thuật hiệp đồng tác chiến giữa bộ binh và xe tăng được thể hiện trên cả 2 phương thức : .
Phương thức hiệp đồng thứ nhất là tăng , thiết giáp được phối thuộc cho các trung , sư đoàn bộ binh để chi viện hoặc cùng các phân đội bộ binh chiến đấu dưới sự chỉ huy của người chỉ huy binh chủng hợp thành cấp trung đoàn , sư đoàn .
Phương pháp này được áp dụng tương đối phổ biến trong các chiến dịch trước đây .
Phương thức hiệp đồng thứ 2 là tiểu đoàn , trung đoàn hoặc lữ đoàn tăng , thiết giáp được tăng cường thêm các đơn vị bộ binh , pháo binh , cao xạ , công binh … lấy tăng , thiết giáp làm lực lượng trung tâm để hiệp đồng , các lực lượng chiến đấu dưới sự chỉ huy của cán bộ tăng , thiết giáp .
Đây là bước phát triển rất mới về nghệ thuật tác chiến của bộ đội tăng , thiết giáp .
Với phương thức này khi đảm nhiệm mũi vu hồi chiến dịch hay thọc sâu , khi hành động trên một hướng chiến dịch , trong một thế trận chung , lực lượng tăng , thiết giáp vẫn có thể hoàn thành vai trò là lực lượng đột kích chủ yếu của nó .
Điển hình là trong Chiến dịch Hồ Chí Minh , Lữ đoàn Xe tăng 203 đã thực hiện thành công phương thức này khi dẫn đầu đầu đội hình thọc sâu của Quân đoàn 2 đánh vào sào huyệt cuối cùng của chế độ ngụy quyền Sài Gòn giành thắng lợi góp phần đi đến kết thúc chiến tranh .
Với cách đánh trên đã mang lại hiệu quả to lớn , trên 5 hướng tiến công , tăng , thiết giáp đã trở thành lực lượng đột kích chủ yếu , chi viện đắc lực cho các binh đoàn hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ đột phá chiến dịch trong thời gian ngắn và dẫn đầu đội hình đánh chiếm 5 mục tiêu trọng yếu của chiến dịch ở trung tâm Thành phố Sài Gòn , với hình ảnh 2 chiếc xe tăng mang số hiệu 390 và 843 húc đổ cổng chính Dinh Độc lập trưa 30 / 4 / 1975 là minh chứng sinh động , đồng thời là niềm tự hào của Quân đội nhân dân Việt Nam nói chung và của bộ đội tăng , thiết giáp Việt Nam nói riêng .
Theo Sky News , với những người ủng hộ Tổng thống Trump ở trong và ngoài nước , họ coi ông là người sẽ mang lại hòa bình , đặt nước Mỹ lên hàng đầu .
Tuy nhiên , đối với nhiều người khác , Tổng thống Mỹ tái cử này có thể đem lại một tương lai đen tối hơn nhiều .
Trong khi ông Trump có thể thách thức thông lệ và mang đến tư duy mới mẻ , những người chỉ trích lại cho rằng ông đang hành động quá nhanh và thất thường .
Họ tin , 50 ngày đầu tiên trở lại Nhà Trắng của ông đã làm suy yếu vị thế của Mỹ trên thế giới và điều đó sẽ bị các đối thủ lợi dụng .
Dưới đây là những quyết định đáng chú ý do ông Trump đưa ra trong 50 ngày đầu nhiệm kỳ tổng thống thứ hai .
Ưu tiên các kênh truyền thông thân thiện .
Phóng viên của hãng tin AP đã bị cấm tham gia các sự kiện của Nhà Trắng vì vẫn sử dụng " Vịnh Mexico " thay vì tên gọi mới " Vịnh Mỹ " như sắc lệnh sửa đổi do Tổng thống Trump ban hành .
Đây là một trong số nhiều thay đổi về cách truyền thông tiếp cận với chính phủ .
Chính quyền mới của ông Trump ưu tiên các kênh truyền thông thân thiện với người đứng đầu đất nước .
Cắt giảm 90 % các khoản viện trợ nước ngoài .
Chính quyền Trump cho biết , các khoản viện trợ chỉ bị dừng trong 90 ngày khi chờ xem xét .
Tuy nhiên , trên thực tế , nhiều chương trình quan trọng dường như đã bị đình chỉ hoàn toàn .
Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ ( USAID ) bị giải thể , hơn 10000 nhân viên bị mất việc .
USAID từng chi hàng tỷ USD cho các chương trình trên toàn thế giới , gồm giảm đói nghèo , chữa bệnh và thúc đẩy dân chủ .
Cơ quan này từng được coi là công cụ quyền lực mềm có giá trị với Mỹ , song tỷ phú Elon Musk - lãnh đạo Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) lại gọi đây là một tổ chức tội phạm và ông Trump cáo buộc USAID do một nhóm " những kẻ cấp tiến cuồng loạn " điều hành .
Cách chức nhiều quan chức lâu năm .
Nhiều quan chức kỳ cựu tại Bộ Tư pháp đã bị cách chức , tạo ra những vị trí bỏ trống .
Các đối thủ của Tổng thống Trump cho rằng ông sẽ bổ nhiệm những người có cùng hệ tư tưởng lấp đầy các vị trí đó .
Gần đây nhất , hôm 8 / 3 , Liz Oyer , người đứng đầu văn phòng xử lý các yêu cầu ân xá của tổng thống đã bị sa thải và quyết định có hiệu lực ngay lập tức .
Bobak Talebian , lãnh đạo văn phòng chính sách thông tin của Bộ Tư pháp Mỹ , nơi xử lý các yêu cầu về công khai hồ sơ theo Đạo luật Tự do thông tin , cũng bị cách chức .
Quyết mua đảo Greenland , thâu tóm kênh đào Panama .
Kể từ khi tái đắc cử vào tháng 11 / 2024 , ông Trump đã bày tỏ mong muốn biến đảo Greenland , vùng lãnh thổ tự trị của Đan Mạch thành một phần của Mỹ .
Ông không loại trừ khả năng dùng sức mạnh quân sự hoặc kinh tế để thuyết phục Đan Mạch giao vùng đất này cho Washington .
Trong một bài phát biểu gần đây trước Quốc hội Mỹ , ông Trump tuyên bố , bằng cách này hay cách khác , Mỹ sẽ có được Greenland , hòn đảo giàu khoáng sản ở Bắc Cực .
Lãnh đạo Nhà Trắng cũng tuyên bố sẽ cân nhắc dùng vũ lực để giành quyền kiểm soát kênh đào Panama từ Panama , một trong những đồng minh thân cận nhất của Washington ở khu vực Mỹ Latinh .
Ông nói kênh đào này đang chịu sự kiểm soát của Trung Quốc nhưng không đưa ra bằng chứng .
Tăng áp lực với Ukraine , gay gắt với Tổng thống Zelensky .
Cuộc gặp tại Nhà Trắng giữa Tổng thống và Phó Tổng thống của Mỹ với người đứng đầu Ukraine đã kết thúc bằng cảnh tượng khó quên khi khách mời bị chỉ trích vì không mặc áo vest và không bày tỏ lòng biết ơn vì những gì Washington đã giúp đỡ Kiev .
Lễ ký kết thỏa thuận khoáng sản giữa hai bên sau đó đã không diễn ra như kế hoạch .
Ngay sau cuộc tiếp xúc , Tổng thống Trump ra lệnh ngừng toàn bộ viện trợ quân sự , chấm dứt chia sẻ thông tin tình báo và dữ liệu vệ tinh cho Ukraine .
Áp thuế nhập khẩu mới với Mexico , Canada , Trung Quốc .
Tổng thống Trump đã áp đặt các mức thuế mới đối với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada vào Mỹ , tăng gấp đôi mức thuế đang áp dụng đối với hàng hóa Trung Quốc .
Trong năm 2024 , hàng hóa từ 3 quốc gia này chiếm hơn 40 % lượng hàng nhập khẩu vào Mỹ .
Canada và Trung Quốc đã trả đũa bằng cách áp thuế đối với hàng hóa Mỹ , làm dấy lên lo ngại về chiến tranh thương mại toàn cầu và giá cả tăng cao .
Hôm 5 - 3 , Thủ tướng Anh Keir Starmer có bài phát biểu tri ân tới 6 người lính đã tử trận tại Afghanistan cách đây 13 năm .
Ông Starmer nhấn mạnh trong suốt xung đột tại Afghanistan và Iraq , 642 cá nhân đã thiệt mạng " khi chiến đấu vì nước Anh cùng với các đồng minh của chúng ta " , trong khi nhiều người khác bị thương .
Theo Guardian , Thủ tướng Starmer đang muốn gửi thông điệp tới cả Mỹ .
Một ngày trước đó , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance tỏ ra thiếu tôn trọng quân đội Anh , khi nói rằng việc Mỹ có lợi ích kinh tế tại Ukraine đem lại " đảm bảo an ninh vững chắc hơn so với triển khai 20000 binh sĩ từ một quốc gia nào đó không có kinh nghiệm chiến đấu trong 30 - 40 năm qua " .
Các ông Volodymyr Zelenskyy , Keir Starmer và Emmanuel Macron trong cuộc gặp tại London hôm 2 - 3 .
Chưa đầy một tuần sau khi ông Starmer nói lời thân thiện với Tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng , Anh và châu Âu đang thay đổi cách phản ứng với chính quyền Mỹ .
Đầu tiên , họ cần tìm cách " đáp trả " Nhà Trắng theo cách không làm căng thẳng leo thang thêm nữa .
Thứ hai , về lâu dài , họ cần xây dựng kế hoạch cho một thế giới nơi Mỹ không còn là nền tảng cho an ninh phương Tây như trong 80 năm qua .
" Rõ ràng ông Donald Trump không dọa , ông ấy thực sự muốn nói như vậy " - một nhà ngoại giao châu Âu nhận xét .
Dấu hiệu cho thấy châu Âu đang trải qua thay đổi mang tính lịch sử đến từ mọi ngóc ngách trên khắp lục địa , từ tuyên bố mạnh mẽ của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron , ý tưởng tham vọng về phòng thủ tập thể từ Ủy ban châu Âu , hay thông báo tất cả đàn ông phải tham gia huấn luyện quân sự của Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk .
Tại Đức , sau nhiều tháng bảo vệ quy tắc " hãm nợ " nghiêm ngặt , ứng viên chức thủ tướng Friedrich Merz đã đạt được thỏa thuận với các đối tác liên minh để huy động hàng trăm tỉ euro cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng .
Những quy định chặt chẽ về nợ từng là nền tảng cho toàn bộ cấu trúc kinh tế hậu chiến của Đức .
Nhưng giờ đây , nhu cầu thực tế khiến Berlin buộc phải thay đổi .
Trong khi đó , ông Macron - người đưa ra lập luận về " quyền tự chủ chiến lược " của châu Âu kể từ khi nhậm chức vào năm 2017 - cảm thấy như cuối cùng , ông đã đúng .
" Mong muốn của chúng tôi là trở thành cường quốc hòa bình và cân bằng , tự trang bị vũ khí tránh giao tranh trong tương lai " - ông nhấn mạnh .
" Châu Âu đang tiến lên " - bà Valérie Hayer , một trong những đồng minh của ông Macron tại Nghị viện châu Âu , người đứng đầu nhóm Renew , nói - " Các nước EU phải duy trì tốc độ mới và thực hiện các cam kết đã đưa ra , liên quan tới chi tiêu quốc phòng và răn đe hạt nhân chung " .
Báo chí Đức thừa nhận tầm quan trọng to lớn của thời điểm hiện tại với một quốc gia lâu nay né tránh tham gia quân sự trực tiếp hậu Thế chiến II .
" Tại bước ngoặt lịch sử này , Đức không thể tiếp tục lẩn tránh " - tờ Der Spiegel viết - " Đức phải làm gương , xây dựng Bundeswehr thành quân đội hùng mạnh , đầu tư vào trang thiết bị và nhân lực .
Chỉ khi đó , các quốc gia khác mới noi theo .
Chỉ khi đó , Tổng thống Nga Vladimir Putin mới thực sự coi trọng châu Âu " .
Báo cáo của UN Women cho thấy , khi quyền của phụ nữ được bảo vệ đầy đủ ở quốc gia của họ , gia đình , cộng đồng và nền kinh tế sẽ phát triển mạnh mẽ .
Báo cáo mới có tựa đề " Đánh giá quyền phụ nữ 30 năm kể từ Bắc Kinh " của UN Women ( Cơ quan Liên hợp quốc về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ ) cho thấy , vào năm 2024 , gần 1 / 4 chính phủ trên toàn thế giới đã báo cáo phản ứng dữ dội về quyền của phụ nữ .
Mặc dù có những tiến bộ quan trọng , chỉ có 87 quốc gia từng do phụ nữ lãnh đạo và cứ 10 phút lại có một phụ nữ hoặc trẻ em gái bị bạn đời hoặc thành viên trong gia đình sát hại .
Công nghệ số và trí tuệ nhân tạo lan truyền những định kiến có hại , trong khi khoảng cách giới tính kỹ thuật số hạn chế các cơ hội của phụ nữ .
Quyền của phụ nữ và trẻ em gái đối mặt với những mối đe dọa như mức độ phân biệt đối xử cao hơn , sự bảo vệ pháp lý yếu hơn và ít tài trợ hơn cho các chương trình và tổ chức hỗ trợ và bảo vệ phụ nữ .
Trong thập kỷ qua , thế giới đã ghi nhận mức tăng đáng lo ngại 50 % về số lượng phụ nữ và trẻ em gái sống trong xung đột và những người bảo vệ quyền của phụ nữ phải đối mặt với tình trạng quấy rối , tấn công cá nhân và thậm chí là tử vong hàng ngày .
Các cuộc khủng hoảng toàn cầu như đại dịch Covid - 19 , tình trạng khẩn cấp về khí hậu , giá lương thực và nhiên liệu tăng vọt " làm tăng thêm tính cấp thiết phải ứng phó " .
" Khi phụ nữ và trẻ em gái có thể vươn lên , tất cả chúng ta đều phát triển mạnh mẽ .
Tuy nhiên , trên toàn cầu , quyền con người của phụ nữ đang bị tấn công .
Thay vì đưa quyền bình đẳng vào dòng chính , chúng ta lại chứng kiến sự gia tăng của tình trạng kỳ thị phụ nữ " , Tổng thư ký Liên hợp quốc António Guterres nhấn mạnh .
" Chúng ta phải cùng nhau kiên định trong việc biến quyền con người , bình đẳng và trao quyền thành hiện thực cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , cho tất cả mọi người , ở mọi nơi " .
Với " Chương trình nghị sự hành động Bắc Kinh + 30 " mới , báo cáo đã đưa ra kế hoạch hành động 6 điểm nhằm giải quyết bất bình đẳng giới : Cuộc cách mạng kỹ thuật số cho tất cả phụ nữ và trẻ em gái , thoát khỏi đói nghèo , xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái , quyền ra quyết định đầy đủ và bình đẳng , hòa bình và an ninh , cũng như công lý về khí hậu .
" UN Women cam kết đảm bảo rằng TẤT CẢ phụ nữ và trẻ em gái , ở mọi nơi , đều có thể tận hưởng đầy đủ các quyền và quyền tự do của mình " , Giám đốc điều hành UN Women Sima Bahous khẳng định .
" Phụ nữ và trẻ em gái đang đòi hỏi sự thay đổi - - và họ xứng đáng được hưởng điều đó " .
Năm 2025 đánh dấu 30 năm tiến bộ kể từ Tuyên bố và Cương lĩnh hành động Bắc Kinh , lộ trình có tầm nhìn xa nhất về quyền phụ nữ từ Hội nghị thế giới về Phụ nữ năm 1995 .
Nhiều tiến bộ được ghi nhận như sự bình đẳng đạt được trong giáo dục trẻ em gái và tỷ lệ tử vong ở bà mẹ đã giảm 1 / 3 .
Tỷ lệ đại diện của phụ nữ trong các quốc hội tăng gấp đôi và các quốc gia tiếp tục xóa bỏ các luật phân biệt đối xử , với 1531 cải cách pháp lý từ năm 1995 đến năm 2024 tại 189 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Mặc dù vậy , thế giới vẫn cần nỗ lực đáng kể để đạt bình đẳng giới và đưa thế giới đến gần hơn với Chương trình nghị sự 2030 về Phát triển bền vững .
Báo cáo " Đánh giá quyền phụ nữ 30 năm kể từ Bắc Kinh " chứng minh rằng khi quyền của phụ nữ được bảo vệ đầy đủ ở quốc gia của họ , gia đình , cộng đồng và nền kinh tế sẽ phát triển mạnh mẽ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( giữa ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại cuộc gặp ở Nhà Trắng , Washington , DC .
Theo lịch trình vào cuối ngày 10 / 3 , Tổng thống Zelensky sẽ có chuyến thăm tới Saudi Arabia để hội đàm với Thái tử nước chủ nhà Mohammed bin Salman .
Tuy nhiên , ông Zelensky tuyên bố sẽ không tham gia cuộc đàm phán với Mỹ mà thay vào đó là các quan chức trong chính phủ của ông .
Theo Kyiv Post , ngay trước chuyến công du tới Saudia Arabia , ông Zelensky đã phát biểu trên mạng xã hội : " Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ những giây phút đầu tiên của cuộc chiến , và chúng tôi luôn nói rằng lý do duy nhất khiến cuộc chiến tiếp diễn là vì Nga " .
Trước đó , ông Zelensky cũng đã công bố danh sách các quan chức Ukraine sẽ tham dự cuộc đàm phán gồm : Chánh Văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó Chánh Văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Trong khi đó , về phía Mỹ thành phần các quan chức tham dự được nhận định là gồm : Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Trung Đông Steve Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Theo hãng thông tấn TASS của Nga , Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Steve Witkoff bày tỏ hy vọng cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine sẽ thảo luận về một khuôn khổ ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình với Ukraine .
Theo Kyiv Independent , trong ngày 10 / 3 khi trả lời Fox News , Đặc phái viên Steve Witkoff chính thức thông báo rằng Mỹ chưa bao giờ ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine để phục vụ cho mục đích phòng thủ quân sự .
Đây được đánh giá là một trong những vấn đề sẽ được đưa ra thảo luận tại cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine tại Jeddah ( Saudi Arabia ) sắp tới .
Cuộc đàm phán ngày 11 / 3 tới đây được đánh giá là có vai trò quan trọng và được cả hai bên , đặc biệt là Ukraine đặt nhiều kỳ vọng để giúp giải quyết cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm qua .
Đây cũng là cuộc họp mới nhất giữa các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine sau chuyến thăm Nhà Trắng của Tổng thống Ukraine vào ngày 28 / 2 vừa qua .
Về phía Nga , trong thời gian qua , Điện Kremlin đã nhiều lần thể hiện quan điểm ủng hộ , đánh giá cao lập trường của Washington trong việc giải quyết cuộc xung đột kể từ khi Tổng thống Trump nhậm chức .
Tuy nhiên nhận định về cuộc đàm phán sắp tới giữa Mỹ và Ukraine , phía Nga cho biết nước này không mong đợi kết quả cụ thể hoặc chắc chắn từ Saudi Arabia .
Theo hãng thông tấn TASS của Nga , vào ngày 10 / 3 , khi được các phóng viên hỏi về kỳ vọng với cuộc đàm phán , người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết : " Điều chúng ta mong đợi không quan trọng .
Điều quan trọng ở đây là Mỹ mong đợi điều gì .
Và ở nhiều cấp độ khác nhau , bạn và tôi đã nhiều lần nghe thấy tuyên bố rằng Mỹ đang chờ đợi Ukraine thể hiện mong muốn hòa bình .
Trên thực tế , có lẽ tất cả mọi người đều đang mong đợi điều đó " .
Và để thay cho câu trả lời của phóng viên , ông Peskov lại đặt ra câu hỏi rằng liệu chính quyền của Tổng thống Ukraine Zelensky có thực sự muốn hòa bình hay không - điều này rất quan trọng và cần phải được quyết định .
Thủ tướng Anh Keir Starmer chủ trì Hội nghị thượng đỉnh châu Âu về hòa bình Ukraine tại Lancaster House , thủ đô London ngày 2 / 3 .
Trong cuộc gặp cấp cao giữa một số thành viên nòng cốt của EU và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) cùng lãnh đạo EU , NATO ở London vừa qua , Chủ tịch EU Ursula von der Leyen đề xuất kế hoạch tái vũ trang châu Âu .
Kế hoạch đồ sộ đó xuất phát từ mấy lý do và mục đích cơ bản .
Một , như Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhận định gần đây rằng Nga đặt ra thách thức an ninh đối với châu Âu , đồng thời đề cập vai trò của kho vũ khí hạt nhân Pháp trong việc bảo vệ các quốc gia thành viên EU .
Xung đột quân sự ở Ukraine và mối nguy mở rộng sang châu Âu " thúc giục " phương Tây tiếp tục duy trì NATO , tăng ngân sách quốc phòng , kêu gọi củng cố quan hệ , hạn chế chia rẽ giữa các đồng minh châu Âu và rạn nứt hai bờ Đại Tây Dương .
Hai , Mỹ có dấu hiệu dần bỏ rơi châu Âu trong quan hệ với Nga và giải quyết xung đột ở Ukraine , nên EU phải nhanh chóng tự chủ chiến lược , để bảo vệ mình và chi viện cho Kiev chống Nga .
Ba , những người đứng đầu EU và một số quốc gia thành viên tin rằng kế hoạch tái vũ trang sẽ tạo cho châu Âu một diện mạo mới , sức mạnh mới , sẵn sàng đối đầu với Nga , " độc lập với Mỹ " ; tương xứng với vai trò một cực trong xu thế đa cực ngày càng rõ .
Bốn , đây là con bài chiến lược , tạo thế cho EU trong cuộc mặc cả với Nga và Mỹ .
Brussels cảm thấy cánh cửa đàm phán chấm dứt xung đột ở Ukraine đang hé mở , nên EU cần chứng tỏ không thể bị đặt ra ngoài và tạo thế mạnh cho mình và cho Ukraine , khi có đàm phán .
Trong khi đó , Tổng thống Donald Trump chỉ rõ , chiến lược Đông tiến bao vây Nga và nguyện vọng gia nhập NATO của Kiev khiến Nga phải tiến hành chiến dịch quân sự .
Ngoại trưởng Mỹ Macro Rubio gọi cuộc xung đột ở Ukraine là cuộc chiến ủy nhiệm giữa Mỹ ( đương nhiên cả phương Tây ) với Nga .
Kế hoạch tái vũ trang châu Âu có thể là con bài chiến lược , tạo thế cho EU trong cuộc mặc cả với Nga và Mỹ .
Số tiền bảo đảm cho kế hoạch tái vũ trang châu Âu khoảng 800 tỷ Euro ( 840 tỷ USD ) nhằm hiện đại hóa quân đội của các quốc gia thành viên .
Đây là mức đầu tư cho quân sự , quốc phòng lớn nhất của EU cho đến nay .
Trong đó , ngân sách chung của EU bảo đảm 150 tỷ Euro .
Phần còn lại , các quốc gia thành viên EU tự bảo đảm bằng cách nâng ngân sách quốc phòng hàng năm lên 1 , 5 - 2 % GDP và hơn .
Nhiều quốc gia sẽ phải vay thị trường tài chính và tiền tệ quốc tế .
Nghĩa là phải tăng nợ công vượt mức hạn định lâu nay .
Cái khó nữa là thời gian cần một lượng lớn tiền lại gấp , để kịp hoàn thành kế hoạch trong 4 năm .
Kế hoạch cho thấy tham vọng lớn của EU nhằm thực hiện 4 mục đích cơ bản nêu trên .
Nhưng điều quan trọng nhất là khả năng của các thành viên lại kém xa tham vọng .
Đầu tàu Đức đang suy thoái kinh tế , tăng trưởng âm .
Cả Đức và Pháp đều gặp những vấn đề phức tạp về chính trị , xã hội .
Nhiều quốc gia thành viên EU không sẵn sàng , không thể tăng ngân sách quốc phòng cao hơn , không dám tăng mức nợ công bởi những rủi ro mà chính quyền phải gánh chịu .
Thứ nhất , không loại trừ khả năng tăng nguy cơ bất ổn chính trị , xã hội ở các nước thành viên EU .
Nhiều quốc gia châu Âu đang đứng trước khó khăn , thách thức , do năng lượng khan hiếm , giá cả đắt đỏ , thu ngân sách giảm , nợ công cao , lại sắp chịu đòn thuế quan từ Mỹ .
Đức phải bầu cử sớm , Thủ tướng Olaf Sholz rời ghế , Đảng cực hữu " Sự lựa chọn vì nước Đức " vươn lên đứng thứ nhì , với số phiếu cao chưa từng thấy , khiến Berlin đứng trước nguy cơ chia rẽ .
Tương tự , Quốc hội Pháp bỏ phiếu bất tín nhiệm Chính phủ , buộc Thủ tướng Michel Barnier phải từ chức , chính trường đứng trước nguy cơ bất ổn , khủng hoảng , là những bài học nhỡn tiền .
Tình trạng này có thể lây lan sang nước khác .
Thứ hai là gia tăng chia rẽ nội bộ EU .
Nội bộ liên minh vốn rạn nứt về vấn đề viện trợ cho Ukraine , chính sách đối với Nga và quan hệ với Mỹ Một số nước không mặn mà với chủ trương tái vũ trang châu Âu mạnh mẽ trong khi vẫn còn NATO .
Tình hình đó càng làm sâu sắc thêm sự chia rẽ , rạn nứt nội bộ về nhiều vấn đề , trong điều kiện EU đang đứng trước những thách thức lớn , cần đồng thuận hơn bao giờ hết .
Thứ ba là làm căng thẳng thêm quan hệ với Nga , ảnh hưởng đến xu thế đàm phán .
Bản chất kế hoạch tái vũ trang châu Âu là nhằm đối đầu với Moscow .
Sau phát biểu của Tổng thống Pháp về " mối đe dọa Nga " và mở rộng khả năng hạt nhân , hai bên đã có những phát biểu , chỉ trích nhau gay gắt .
Ngoại trưởng Sergei Lavrov cho rằng châu Âu nói phải sử dụng vũ khí hạt nhân , chuẩn bị sử dụng vũ khí hạt nhân chống lại Nga " tất nhiên là mối đe dọa " .
Về nhiều mặt , châu Âu và Nga không nên và không thể tách rời nhau .
Quan hệ EU - Nga căng thẳng khiến châu Âu khó ổn định lâu dài cả về an ninh , kinh tế , chính trị , ngoại giao .
Về nhiều mặt , châu Âu và Nga không nên và không thể tách rời nhau .
Thứ tư là làm sâu sắc thêm rạn nứt giữa hai bờ Đại Tây Dương .
Sự điều chỉnh chính sách của Tổng thống Donald Trump trong vấn đề Ukraine , quan hệ với Nga và đòn thuế quan không kiêng nể đồng minh , khiến EU cảm thấy bị bỏ rơi .
Động thái mới của EU có thể khiến vết rạn EU - Mỹ sẽ sâu rộng thêm .
Thứ năm là kế hoạch tái vũ trang châu Âu có thể thúc đẩy chạy đua vũ trang .
Tình hình thế giới , khu vực vốn đã nóng do cuộc chiến Trung Đông , xung đột ở Ukraine và nguy cơ tiềm ẩn trên Biển Đông , eo biển Đài Loan , bán đảo Triều Tiên và nhiều khu vực khác , lại càng nóng thêm .
Lãnh đạo Ủy ban châu Âu ca ngợi kế hoạch huy động 800 tỷ Euro để củng cố năng lực quân sự của EU là một bước đi mang tính lịch sử .
Tuy nhiên , việc triển khai kế hoạch không phải điều dễ dàng .
Bài viết phản ánh quan điểm của tác giả .
Tại Guayaquil , thành phố lớn nhất Ecuador , đoàn xe 5 - 6 chiếc xe bán tải và xe SUV không có biển số lạng lách và tăng tốc len lỏi qua dòng xe cộ .
Những người lái xe trên đường hầu như không phản ứng gì bởi họ đã quen với sự hỗn loạn này .
Nếu không có dòng chữ POLICIA in trên áo của đoàn người mặc áo chống đạn này , không mấy ai nghĩ đó lại là cảnh sát .
Cảnh sát Ecuador dừng xe , lục soát phương tiện trên đường để phát hiện ma túy và vũ khí .
Đoàn phương tiện lao vào một khu phố ở Pascuales , một thành trì của băng đảng ở Guayaquil .
Cảnh sát ùa ra khỏi xe và lao vào nhiều ngôi nhà cùng một lúc để truy tìm 4 nghi phạm có liên quan đến hoạt động buôn bán ma túy .
Khi cuộc đột kích kết thúc , chỉ có 1 đối tượng bị bắt giữ .
Lực lượng chức năng tịch thu được khoảng 150 gram cocaine và 2 chất nổ nhỏ .
Nằm giữa Colombia và Peru , những quốc gia sản xuất cocaine hàng đầu , Ecuador đã bị cuốn vào hoạt động buôn bán ma túy và bạo lực .
Vị trí cùng hệ thống xuất khẩu hiệu quả của Ecuador đã bị các băng đảng lợi dụng để vận chuyển ma túy ra nước ngoài , trong đó cocaine được giấu trong các lô hàng chuối và hàng hóa khác đưa sang Mỹ , châu Âu và các nơi khác trên thế giới .
Tháng 7 năm ngoái , chó nghiệp vụ đã giúp phát hiện hơn 6 tấn cocaine được giấu dưới chuối tại một cảng bên ngoài Guayaquil .
Đến tháng 11 , cảnh sát Tây Ban Nha thông báo bắt giữ vụ buôn lậu ma túy lớn nhất từ trước đến nay , trong đó 13 tấn cocaine lẫn trong lô hàng chuối được vận chuyển từ Guayaquil .
Cuộc sống của người dân Guayaquil gặp không ít khó khăn vì tội phạm ma túy và băng đảng .
Ngoài việc kiểm tra tại các cảng và các cuộc đột kích có mục tiêu , cảnh sát Ecuador còn mở các trạm kiểm soát lưu động , có quyền lục soát phương tiện trên đường để phát hiện ma túy và vũ khí .
" Chúng tôi đã xác định được những khu vực nguy hiểm nhất trong thành phố để thực hiện các hoạt động chống tội phạm này " , Cảnh sát trưởng Orlando Posligua cho biết .
Trong bối cảnh nạn băng đảng , ma túy và mất an toàn công cộng thúc đẩy làn sóng di cư gia tăng , Tổng thống Ecuador Daniel Noboa đã đề xuất về sự hỗ trợ quân sự nước ngoài , cụ thể là từ Mỹ .
Mối quan hệ tốt đẹp giữa hai Tổng thống .
Trước đó , Bộ Ngoại giao Mỹ đã chi 81 triệu USD để giúp Ecuador giải quyết nạn ma túy và băng đảng tội phạm kể từ năm 2018 .
Theo thỏa thuận , quân nhân và nhân viên dân sự Mỹ được cử đến Ecuador nhưng vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Mỹ nếu cần .
Đề xuất của Tổng thống Daniel Noboa cần phải được Quốc hội Ecuador thông qua nhưng ông vốn có mối quan hệ tốt với Tổng thống Mỹ .
Ông và phu nhân Lavinia Valbones đã nhận lời mời đến Điện Capitol Rotunda để dự lễ nhậm chức lần thứ hai của ông Donald Trump .
Hôm đó , tài khoản mạng xã hội X của Tổng thống Ecuador đã đăng bài viết về việc ủng hộ ý định của Mỹ trong việc phân loại các băng đảng ma túy là các tổ chức khủng bố nước ngoài .
Tổng thống Ecuador Daniel Noboa tham dự lễ nhậm chức của Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 20 - 1 .
Nhà lãnh đạo 37 tuổi Ecuador cũng là con trai của một nhà tài phiệt về chuối ở Ecuador .
Trong chính sách thương mại của mình , ông Noboa không muốn làm tổn hại đến hoạt động kinh doanh với Mỹ , vốn là đối tác thương mại lớn nhất cũng như là nhà đầu tư hàng đầu của Ecuador .
Giống như Tổng thống Mỹ , Tổng thống Ecuador đã tăng thuế đối với hàng nhập khẩu từ Mexico vào ngày 3 - 2 .
Ông cũng có thể tham gia vào kế hoạch nhằm ngăn chặn tình trạng nhập cư bất hợp pháp vào Mỹ .
Dữ liệu cho thấy Ecuador đang chấp nhận nhiều chuyến bay trục xuất hơn kể từ khi ông Donald Trump trở thành Tổng thống Mỹ .
Tuy nhiên , trong khi số lượng người từ Mexico và các quốc gia Trung Mỹ là El Salvador , Guatemala và Honduras bị cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Mỹ phát hiện đều giảm vào năm 2023 và 2024 , thì có một sự gia tăng từ Ecuador .
Tuy nhiên , việc ông Noboa có mối quan hệ tốt với Tổng thống Mỹ Donald Trump không có ý nghĩa đảm bảo cho ông có thể giành chiến thắng tại cuộc bầu cử Tổng thống vòng hai vào tháng 4 tới .
Cử tri nước này sẽ phải lựa chọn giữa ông và đối thủ cánh tả Luisa González - người cũng hứa sẽ giải quyết các vấn đề tội phạm và ma túy , nhưng không phải bằng chiến dịch " bàn tay sắt " khiến dân chúng sợ hãi .
Theo Kyiv Independent , trong ngày 10 / 3 , Cơ quan An ninh Ukraine ( SBU ) đã thông báo về việc bắt giữ một nữ gián điệp của Nga tại vùng Kharkiv .
Đối tượng này bị cáo buộc dàn dựng một vụ đánh bom và đầu độc một quân nhân Ukraine .
" Nghi phạm là một chuyên gia công nghệ tới từ Kharkiv , đã được cơ quan tình báo Nga tuyển dụng để thực hiện các hành động phá hoại .
Người phụ nữ này đã tự chế một thiết bị nổ ( IED ) để đánh bom căn hộ của một cựu chiến binh Ukraine , khiến người này bị thương nhẹ " , báo cáo cho biết .
Cũng theo SBU , đối tượng này còn đầu độc một quân nhân Ukraine trong khi giả làm tình nguyên viên , khiến người lính này phải nhập viện trong tình trạng nguy kịch .
Theo các đặc vụ SBU , người phụ nữ này được cơ quan tình báo của Moscow tiếp cận từ trước khi cuộc xung đột nổ ra , khi cô ta đi thăm người thân ở Nga .
Tuy nhiên , nghi phạm chỉ bắt đầu nhận được các chỉ thị kể từ đầu năm 2025 .
Cơ quan An ninh Ukraine ( SBU ) bắt giữ nữ gián điệp của Nga .
Nga khẳng định sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ ở Kursk .
Theo TASS , trong ngày 10 / 3 , phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov đã đưa ra báo cáo cập nhật về tình hình giao tranh ở vùng biên giới Kursk .
" Không có gì phải nghi ngờ , chúng ta sẽ giành lại toàn bộ lãnh thổ ở Kursk .
Tất nhiên là tôi không thể đưa ra một mốc thời gian cụ thể , nhưng toàn bộ lực lượng của chúng ta đang đẩy nhanh tiến độ " , ông Peskov nói .
Báo cáo của Bộ Quốc phòng Nga cho biết , tính từ tháng 8 / 2024 , Nga đã giành lại 32 khu định cư từ tay đối thủ , đồng thời khôi phục hơn 63 % diện tích mà Ukraine kiểm soát ở Kursk ( khoảng 800 km2 ) .
Kể từ khi bắt đầu chiến dịch tập kích ở Kursk , Ukraine cũng tổn thất hơn 65000 binh lính .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng , Washington DC .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đưa ra những điều mà các nhà phân tích gọi là " cảnh báo sớm " tới Nhật Bản và Hàn Quốc , báo hiệu rằng chính quyền Mỹ đang chuẩn bị đưa ra những yêu cầu cứng rắn về an ninh và thương mại đối với các đồng minh thân cận nhất của Washington tại Tây Thái Bình Dương .
Theo đó , Tổng thống Trump dự kiến sẽ yêu cầu cả Tokyo và Seoul phải chi trả nhiều hơn cho quân đội Mỹ đồn trú trên lãnh thổ của hai nước này , đồng thời đe dọa rút quân nếu các điều khoản đưa ra không được đáp ứng .
Ông Robert Dujarric , đồng Giám đốc Viện Nghiên cứu châu Á đương đại tại cơ sở Tokyo thuộc Đại học Temple , cho biết : " Điều quan trọng nhất cần lưu ý từ những bình luận của ông ấy là Mỹ không còn cam kết bảo vệ Nhật Bản , Hàn Quốc " .
" Nếu bạn là một quan chức trong chính phủ Nhật Bản và bạn vẫn tin vào sự bảo vệ an ninh của Mỹ , thì bạn là kiểu người tin rằng ( ôngTrump ) đã ‘ chung thủy trong mọi cuộc hôn nhân ’ của mình " , ông Robert Dujarric nói với chương trình This Week in Asia .
Đối với Tokyo và Seoul , tiếng chuông cảnh báo đã vang lên trước cả phát biểu của ông Trump tại Phòng Bầu dục vào tuần trước , khi ông gọi hiệp ước an ninh lâu đời giữa Mỹ và Nhật Bản là không công bằng , cũng như cáo buộc Hàn Quốc đã " khai thác " nước Mỹ về mặt kinh tế .
Và với những phát biểu tại Phòng Bầu dục thì tiếng chuông đó đã trở nên " chói tai " với cả Nhật Bản và Hàn Quốc .
Khi đó , Tổng thống Trump tuyên bố : " Tôi yêu Nhật Bản .
Chúng tôi có mối quan hệ tuyệt vời với Nhật Bản , nhưng chúng tôi có một thỏa thuận thú vị với Nhật Bản là chúng tôi phải bảo vệ họ , nhưng họ không phải bảo vệ chúng tôi " .
Ông Trump nói thêm : " Họ kiếm được một khoản tiền lớn về mặt kinh tế với chúng ta .
Tôi thực sự muốn hỏi , ai là người thực hiện những thỏa thuận này ?
Hiệp ước Hợp tác và An ninh chung giữa Mỹ - Nhật Bản được ký kết năm 1951 và được tiếp tục bổ sung vào năm 1960 , trong đó Washington cam kết sẽ bảo vệ Tokyo nếu nước này bị tấn công .
Thỏa thuận cũng cho phép Mỹ thiết lập các căn cứ quân sự trên khắp Nhật Bản , nơi hiện có khoảng 50000 quân nhân Mỹ .
Phản ứng của Tổng thống Trump với những thỏa thuận như trên không phải là mới .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên của mình , ông từng đã ám chỉ đến việc rút quân khỏi các quốc gia đồng minh nếu không chi trả nhiều tiền hơn .
Tuần trước , ông cho biết có thể di chuyển 35000 quân Mỹ ra khỏi Đức , cáo buộc các quốc gia châu Âu không ủng hộ kế hoạch chấm dứt chiến tranh ở Ukraine của mình .
Trong những tuần đầu trở lại nắm quyền của ông Trump , Tokyo được đánh giá là vẫn thể hiện thái độ khá hài lòng và giữ thái độ khiêm tốn , dường như hy vọng tránh được " sự tức giận " của tổng thống Mỹ khi ông đang " mải mê " chỉ trích các quốc gia khác gồm : Canada , Mexico , Panama và châu Âu .
Nhưng khi Nhật Bản nằm trong tầm ngắm , Thủ tướng Shigeru Ishiba đã phản ứng : " Nhật Bản không có nghĩa vụ bảo vệ Mỹ , điều đó đúng , nhưng Nhật Bản có nghĩa vụ cung cấp căn cứ cho Mỹ .
Tôi ngạc nhiên khi Tổng thống Trump nói điều này " .
Trong khi đó , Bộ trưởng Quốc phòng Nhật Bản Nakatani cho biết ông " hoàn toàn tin tưởng rằng Mỹ sẽ sử dụng mọi khả năng của mình , bao gồm cả hạt nhân , để thực hiện các nghĩa vụ theo hiệp ước an ninh Nhật Bản - Mỹ " .
Nhưng các nhà quan sát cảnh báo rằng rõ ràng " thời kỳ trăng mật " của Tokyo với ông Trump có vẻ sắp kết thúc .
Ông Toshimitsu Shigemura , Giáo sư chính trị và quan hệ quốc tế tại Đại học Waseda ở Tokyo , cho biết : " Đúng , đây là sự khởi đầu … về cách ông Trump sẽ đối phó với Nhật Bản " .
" Chắc chắn là ông ấy sẽ yêu cầu chi thêm tiền cho quân đội đồn trú ở đây , nhưng đây là chiến thuật đe dọa và hứa hẹn thường thấy của ông ấy .
Tôi vẫn tin rằng Mỹ cần Nhật Bản là đối tác trong khu vực này và hiệp ước này rất rõ ràng , vì vậy có lẽ ông Trump không dễ dàng thay đổi mọi thứ một cách đơn phương " , ông Shigemura nói thêm .
Ông Shigemura cũng dự đoán rằng Tổng thống Trump có thể sẽ ít đòi hỏi hơn đối với Nhật Bản trong thời gian tới nếu Washington cảm thấy vẫn cần thêm các đồng minh .
Tuy nhiên , khi xung đột Ukraine được giải quyết và căng thẳng ở Gaza lắng xuống thì ông Trump có thể lại gia tăng các áp lực .
Ông Dujarric lại dường như không quá lạc quan về mối quan hệ của Tổng thống Trump đối với các đồng mình tại châu Á .
Ông nói với tờ This Week in Asia rằng sự lãnh đạo " khó đoán định " của ông Trump và một nội các Mỹ gồm những người trung thành không muốn phản kháng có thể dẫn đến những hành động quyết liệt của chính quyền Mỹ .
Ông cho biết việc rút quân có thể sẽ không xảy ra nhưng không có điều gì đảm bảo rằng Tổng thống Trump sẽ có những hành động mạnh mẽ khác đối với các đồng minh châu Á .
Ông cảnh báo đây là thời điểm mà Nhật Bản và Hàn Quốc cần lập kế hoạch dự phòng .
" Họ phải nhận ra rằng đã đến lúc vào vị trí chiến đấu vì chính quyền Mỹ này đang hành động chỉ vì lợi ích của riêng mình " , ông nói .
Binh sĩ Nga bắn pháo cối nhằm vào các lực lượng Ukraine .
Đài phát thanh châu Âu tự do ( RFE / RL ) dẫn thông báo của Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 9 / 3 cho biết , trong tuần qua , lực lượng Nga đã đẩy mạnh các cuộc tấn công vào Ukraine với hơn 2100 cuộc không kích .
Động thái này được xem là nỗ lực của Moskva nhằm tạo lợi thế trên chiến trường trước thềm các cuộc đàm phán quan trọng giữa Kiev và Washington tại Saudi Arabia trong tuần này .
Theo chia sẻ trên mạng xã hội , Tổng thống Zelensky cho biết quân đội Nga đã sử dụng 1200 quả bom dẫn đường , gần 870 UAV tấn công và hơn 80 tên lửa các loại trong chiến dịch tăng cường này .
" Những cuộc tấn công như vậy cho thấy mục tiêu của Nga không thay đổi " , ông Zelenskyy nhấn mạnh .
Nga tìm cách đẩy lùi Ukraine tại Kursk .
Cùng ngày , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố đã giành lại quyền kiểm soát một số ngôi làng và thị trấn tại khu vực Kursk ( ở Nga ) cũng như các khu định cư mới ở miền Đông Ukraine .
Theo các báo cáo chưa được xác nhận , hàng nghìn quân Ukraine có nguy cơ bị lực lượng Nga bao vây .
Viện Nghiên cứu Chiến tranh ( ISW ) , một tổ chức tư vấn có trụ sở tại Mỹ chuyên theo dõi diễn biến trên chiến trường , cho biết lực lượng Nga đã " tăng cường chiến dịch đa hướng nhằm xóa bỏ vị trí còn lại của quân đội Ukraine tại Kursk " trong hai ngày qua .
DeepState , một công cụ theo dõi quân sự nguồn mở có liên hệ với quân đội Ukraine , báo cáo rằng động thái của Nga diễn ra sau một " vết nứt " trên các tuyến phòng thủ của Ukraine gần thị trấn Sudzha .
Thị trấn này vẫn nằm dưới sự kiểm soát của Kiev nhưng đang phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng từ các đơn vị Nga .
Theo các blogger quân sự Nga , lực lượng đặc nhiệm Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí đốt để tấn công các đơn vị Ukraine từ phía sau ở Kursk vào cuối ngày 8 / 3 , nhằm giành được chỗ đứng bên ngoài thị trấn Sudzha .
Thông tin này đã được các quan chức Ukraine xác nhận , cho biết " các nhóm đột kích và tấn công " của Nga đã sử dụng đường ống để tiếp cận Sudzha .
Đáp trả , Ukraine đã phóng một thiết bị bay không người lái ( UAV ) vào ban đêm tấn công một cơ sở công nghiệp ở vùng Chuvashia của Nga , cách biên giới Ukraine khoảng 1300 km .
Đây là một trong những cuộc tấn công sâu nhất vào lãnh thổ Nga của UAV Ukraine , đã bắn trúng mục tiêu nhưng không gây thương vong , theo các nhà chức trách Nga .
Áp lực gia tăng trước đàm phán quan trọng .
Việc đẩy lực lượng Ukraine khỏi Kursk khi các cuộc đàm phán ở Saudi Arabia đang đến gần được xem là một phần trong chiến lược của Moskva .
Vào tháng 8 / 2024 , hàng nghìn binh lính Ukraine đã chiếm giữ khoảng 1300 km² khu vực Kursk phía Tây của Nga , trong nỗ lực giành được con bài mặc cả cho các cuộc đàm phán trong tương lai và kéo quân đội Nga ra khỏi tiền tuyến ở miền Đông Ukraine .
Tuy lực lượng Nga đã giành lại quyền kiểm soát phần lớn lãnh thổ ở Kursk , Ukraine vẫn giữ được chỗ đứng , nhưng hiện có nguy cơ bị thu hẹp hơn nữa khi tiến tới các cuộc đàm phán quan trọng .
Chú trọng vào các cuộc đàm phán sắp tới , Tổng thống Zelensky khẳng định Ukraine " hoàn toàn cam kết " sẽ có một cuộc đối thoại mang tính xây dựng với đại diện Mỹ tại Saudi Arabia .
" Ukraine đã tìm kiếm hòa bình ngay từ giây phút đầu tiên của cuộc chiến này .
Những đề xuất thực tế đang được đưa ra .
Chìa khóa là phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " , ông Zelensky viết trên mạng xã hội X .
Cụ thể , Tổng thống Ukraine sẽ tới Saudi Arabia và gặp Thái tử Mohammed bin Salman vào ngày 10 / 3 .
Sau đó , một phái đoàn ngoại giao và quân sự Ukraine , bao gồm Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha , Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine , ông Andriy Yermak và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov , sẽ ở lại họp với nhóm đàm phán của Mỹ vào ngày 11 / 3 .
Phái đoàn Mỹ sẽ gồm đặc phái viên của Tổng thống Donald Trump tại Trung Đông , Steve Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Trong bài phát biểu vào cuối ngày 9 / 3 , Tổng thống Trump bày tỏ hy vọng : " Tôi tin rằng chúng tôi sẽ đạt được nhiều tiến bộ trong tuần này " .
Các cuộc đàm phán tại Saudi Arabia là đỉnh cao của nhiều tuần đàm phán và ngoại giao do Washington dẫn đầu kể từ khi gặp phái đoàn Nga tại Riyadh vào tháng 2 vừa qua .
Mối quan hệ Mỹ - Ukraine đã trở nên căng thẳng , đặc biệt sau cuộc gặp căng thẳng tại Phòng Bầu dục vào cuối tháng 2 giữa Tổng thống Zelensky , ông Trump và Phó Tổng thống JD Vance , khiến Tổng thống Ukraine rời Nhà Trắng mà không ký một thỏa thuận khoáng sản quan trọng .
Kể từ đó , chính quyền Trump đã tạm dừng các chuyến hàng quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , gây lo ngại về khả năng phòng thủ của Kiev khi Nga tăng cường áp lực .
Các nước châu Âu như Anh và Pháp đã tăng cường chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine nhưng được cho là vẫn chưa thể thay thế toàn bộ năng lực của Mỹ .
Trước đó hôm 5 / 3 , cố vấn an ninh quốc gia Mỹ Waltz cho biết Tổng thống Trump có thể dỡ bỏ lệnh tạm dừng viện trợ quân sự sau khi các cuộc đàm phán hòa bình được sắp xếp và các biện pháp xây dựng lòng tin được thực hiện .
Khi được hỏi vào ngày 9 / 3 liệu Washington có chấm dứt việc đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Kiev hay không , ông Trump trả lời ngắn gọn : " Chúng tôi sắp làm điều đó " .
Động thái này giúp Ukraine tăng cường khả năng tấn công chính xác trong cuộc xung đột với Nga .
Pháp đã công bố một gói viện trợ mới trị giá 195 triệu euro cho Ukraine , gồm đạn pháo 155mm và bom dẫn đường AASM .
Trước đó , một máy bay Mirage 2000 - 5F của Pháp đã thử nghiệm thành công khả năng mang tới 6 quả bom AASM - 250 .
AASM , hay Armement Air - Sol Modulaire , là vũ khí tiêu chuẩn của quân đội Pháp từ năm 2007 , phát triển bởi Safran Electronics & Defense .
Hệ thống này giúp biến bom 250 kg , 500 kg hoặc 1000 kg thành vũ khí dẫn đường chính xác với chi phí thấp hơn so với tên lửa hành trình , cho phép Ukraine tấn công các mục tiêu ở khoảng cách hơn 70 km , mà không cần tiếp cận các hệ thống phòng không tầm ngắn và tầm trung của Nga .
Lợi thế chiến thuật của Mirage 2000 - 5F .
Mirage 2000 - 5F là tiêm kích đa năng do Dassault Aviation phát triển , có thể thực hiện cả nhiệm vụ không đối không và không đối đất .
Việc tích hợp AASM giúp Ukraine có thêm lựa chọn để tấn công các mục tiêu chiến lược như sở chỉ huy , kho đạn , trung tâm hậu cần và nơi tập trung quân đội Nga .
AASM có hệ thống dẫn đường kết hợp quán tính , GPS và tùy chọn laser hoặc hồng ngoại , giúp đạt độ chính xác trong vòng một mét .
Điều này làm giảm thiệt hại ngoài ý muốn so với bom không dẫn đường .
Dù vậy , hiệu quả thực tế có thể bị ảnh hưởng bởi thời tiết , nhiễu điện tử và chất lượng thông tin tình báo .
Theo chuyên gia Douglas Barrie từ Viện Nghiên cứu chiến lược quốc tế ( IISS ) có trụ sở tại Anh , khả năng tấn công từ xa của Ukraine có thể buộc Nga phải điều chỉnh chiến thuật .
Tuy nhiên , số lượng Mirage 2000 - 5F dự kiến chỉ từ 6 đến 12 chiếc , đồng nghĩa với việc hiệu quả của chúng phụ thuộc vào nguồn cung đạn dược ổn định và hậu cần mạnh mẽ .
Khả năng phòng thủ trước hệ thống phòng không Nga .
AASM không phải tên lửa hành trình mà là bom dẫn đường có động cơ đẩy , kích thước nhỏ hơn và khó bị phát hiện hơn .
Điều này khiến chúng ít bị hệ thống phòng không Nga như S - 400 phát hiện hơn so với các tên lửa lớn như SCALP - EG .
Dù vậy , các hệ thống như Pantsir - S1 của Nga vẫn có thể gây nguy hiểm nếu được triển khai gần mục tiêu .
Nga cũng có thể sử dụng tác chiến điện tử để gây nhiễu GPS , nhưng AASM vẫn có thể hoạt động nhờ dẫn đường quán tính , dù độ chính xác bị giảm .
Phiên bản AASM - 250 là lựa chọn lý tưởng cho Mirage 2000 - 5F của Ukraine , với khả năng mang nhiều quả bom trên mỗi lần xuất kích .
Máy bay này có hệ thống radar Thales RDY và các nâng cấp tác chiến điện tử giúp tăng cường khả năng sống sót trước sự gây nhiễu của Nga .
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu xác nhận rằng các máy bay Mirage 2000 - 5F dành cho Ukraine đã được nâng cấp tại căn cứ Cazaux , để tích hợp vũ khí không đối đất , bao gồm cả AASM và SCALP - EG .
Pháp bắt đầu chuyển giao Mirage 2000 - 5F vào tháng 2 / 2025 , sau khi huấn luyện phi công Ukraine tại Pháp .
Ban đầu , Tổng thống Emmanuel Macron cam kết cung cấp một số lượng không xác định máy bay cùng với chương trình đào tạo cho 4500 binh sĩ Ukraine .
Đến tháng 10 / 2024 , Bộ trưởng Lecornu xác nhận rằng sáu chiếc sẽ được chuyển giao trước , với khả năng mở rộng số lượng tùy theo nhu cầu .
Việc tích hợp AASM trên Mirage 2000 - 5F là một phần trong chiến lược của Ukraine nhằm tăng cường khả năng tương tác với vũ khí NATO .
Khi xung đột tiếp diễn , hiệu quả của Mirage 2000 - 5F sẽ phụ thuộc vào khả năng bảo vệ máy bay trước hệ thống phòng không Nga và duy trì nguồn cung bom ổn định .
Ngày 10 / 3 / 1975 , chiến thắng Buôn Ma Thuột mở màn cho Chiến dịch Tây Nguyên , với kế hoạch tấn công tài tình nhằm đánh chiếm vị trí chiến lược trọng yếu ở Tây Nguyên .
Quân ta đã thực hiện chiến lược nghi binh , đánh lừa tình báo địch , dồn lực lượng của chúng ra bắc để tạo ra thế trận yếu tại Buôn Ma Thuột .
Sau khi đột phá các tuyến phòng thủ , quân ta nhanh chóng chiếm lĩnh Buôn Ma Thuột , phá vỡ thế phòng ngự của địch , mở ra con đường giải phóng miền nam .
Một công nhân tại nhà máy lọc dầu Novokuibyshevsk ở tỉnh Samara , Nga .
Thiết bị bay không người lái ( UAV ) của tình báo quân sự Ukraine ( HUR ) đã tấn công nhà máy lọc dầu Novokuybyshevsk tại tỉnh Samara của Nga vào đêm ngày 10 / 3 , một nguồn tin trong cơ quan này nói với tờ Kyiv Independent , xác nhận các báo cáo trước đó .
Tuyên bố trên được đưa ra sau khi các nguồn tin của Nga và Ukraine đưa tin về một cuộc tấn công vào cơ sở Novokuybyshevsk .
Theo tờ Kyiv Independent , Ukraine đã nhắm mục tiêu một cách có hệ thống vào các nhà máy lọc dầu , địa điểm quân sự và nhà kho của Nga nằm sâu trong tiền tuyến để làm suy yếu năng lực quân sự của Moskva .
Ông Andrii Kovalenko , người đứng đầu Trung tâm Chống thông tin sai lệch tại Hội đồng An ninh và Quốc phòng Ukraine , cho biết " công suất của nhà máy lọc dầu Novokuybyshevsk lên tới 8 , 8 triệu tấn mỗi năm , khiến nơi đây trở thành một trong 10 nhà máy lọc dầu lớn nhất ở Nga " .
Nhà máy trên sản xuất xăng , dầu diesel và dầu nhiên liệu , " là những mặt hàng cực kỳ quan trọng đối với thiết bị vận tải và quân sự " , vị quan chức Ukraine cho biết thêm .
Nguồn tin của HUR khẳng định rằng trong các sản phẩm của cơ sở Novokuybyshevsk có nhiên liệu phản lực được sử dụng bởi các máy bay siêu thanh như tiêm kích Su - 27 và cường kích Tu - 22 .
Trong khi đó , cư dân ở tỉnh Samara cũng đã báo cáo về những vụ nổ lớn trong đêm 10 / 3 .
Ngoài ra , một vụ hỏa hoạn đã được ghi nhận tại cơ sở dầu do Rosneft điều hành .
Theo nguồn tin của HUR , cơ sở này đã bị tấn công vào khoảng 2 giờ sáng theo giờ địa phương .
Nguồn tin cho biết thêm rằng nhà máy lọc dầu không được bảo vệ đầy đủ bằng hệ thống phòng thủ chống thiết bị bay không người lái .
Thành phố Novokuybyshevsk nằm cách tiền tuyến ở Ukraine khoảng 900 km .
Cơ sở này trước đó đã bị tấn công ít nhất hai lần vào tháng 3 / 2024 .
" Nhà máy lọc dầu này có tầm quan trọng chiến lược đối với quân đội Nga vì nó đảm bảo nguồn cung cấp nhiên liệu ổn định cho các hoạt động quân sự " , ông Kovalenko cho biết .
Kênh tin RBC của Nga cũng đã đưa tin về vụ hỏa hoạn tại một nhà kho ở Novokuybyshevsk , bao phủ một khu vực rộng 1500 m3 vào cuối ngày 9 / 3 , những không đề cập đến một cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái .
Không có thương vong nào được báo cáo .
Về phần mình , Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng của họ đã bắn hạ 8 thiết bị bay không người lái của Ukraine trong đêm , bao gồm 3 chiếc trên bầu trời tỉnh Samara , hai chiếc trên tỉnh Voronezh và Oryol , và 2 chiếc bị bắn hạ ở Belgorod và Kursk .
Vào ngày 9 / 3 , một thiết bị bay không người lái của Ukraine được cho là đã tấn công một kho dầu ở Cheboksary thuộc Cộng hòa Chuvashia của Nga , đánh dấu cuộc tấn công đầu tiên vào khu vực này .
Quân nhân Ukraine kiểm tra thiết bị bay không người lái FPV sau khi được bàn giao tại Lviv , Ukraine .
Cũng theo tờ Kyiv Independent , hôm 10 / 3 , Tổng tư lệnh Các lực lượng vũ trang Ukraine , Tướng Oleksandr Syrskyi báo cáo rằng số lượng mục tiêu Nga bị UAV của Ukraine phá hủy đã tăng 22 % vào tháng 2 so với tháng 1 , qua đó nhấn mạnh tầm quan trọng của các hệ thống không người lái trên chiến trường .
Vị chỉ huy Ukraine lưu ý rằng thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất ( FPV ) và thiết bị ném bom đa cánh quạt vẫn là những công cụ hiệu quả nhất .
" Các hệ thống không người lái đã trở thành một trong những yếu tố quan trọng nhất của chiến tranh , giúp cứu sống những người lính của chúng ta " , ông Syrskyi cho biết sau cuộc họp hàng tháng về phát triển UAV .
Ông nhấn mạnh nhu cầu đưa ra một tiêu chuẩn thống nhất cho các hệ thống không người lái trong Lực lượng vũ trang Ukraine để cải thiện sự phối hợp giữa các đơn vị .
Tướng Syrskyi cũng cảnh báo rằng Nga đang nhanh chóng thích nghi với các chiến lược tác chiến không người lái của Ukraine và phát triển các công nghệ riêng , bao gồm cả thiết bị bay không người lái điều khiển bằng sợi quang .
" Chúng ta không có quyền tụt hậu ( Nga ) trong cuộc chiến công nghệ và phải tự củng cố mình bằng cách hy sinh các nguồn lực của chính mình " , ông Syrskyi nói thêm .
Kiev đã mở rộng đáng kể hoạt động sản xuất thiết bị bay không người lái trong nước trong năm qua , tích hợp UAV vào các hoạt động trinh sát và chiến đấu .
Vào ngày 9 / 2 , Bộ Quốc phòng Ukraine đã khởi động sáng kiến " Drone Line " để đẩy nhanh việc triển khai các UAV trên chiến trường .
Ukraine cũng đã phát triển các loại thiết bị bay không người lái lai tên lửa tầm xa , chẳng hạn như các mẫu Palianytsia và Peklo , có động cơ phản lực tua bin thay thế cho tên lửa hành trình .
Tổng thống Volodymyr Zelensky đã đặt mục tiêu sản xuất ít nhất 30000 thiết bị bay không người lái tầm xa vào năm 2025 .
Ông Mark Carney , tân lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền Canada , cũng là Thủ tướng tương lai của nước này .
* Belarus có Thủ tướng mới : Tổng thống Alexander Lukashenko vừa có quyết định quan trọng trong việc bổ nhiệm nhân sự cấp cao khi đưa ông Alexander Turchin lên vị trí Thủ tướng , thay thế ông Roman Golovchenko .
Động thái này là một phần trong quá trình cải tổ chính phủ sau cuộc bầu cử tổng thống gần đây .
Theo thông báo chính thức , cựu Thủ tướng Roman Golovchenko sẽ đảm nhận vị trí lãnh đạo Ngân hàng quốc gia Belarus .
Tổng thống Lukashenko giải thích rằng , quyết định này xuất phát từ mong muốn của ông Golovchenko trong việc tăng cường vai trò của hệ thống ngân hàng đối với nền kinh tế quốc gia .
* Nga trục xuất hai nhân vật người Anh bị cáo buộc là điệp viên hoạt động dưới vỏ bọc ngoại giao tại Đại sứ quán Anh ở Moscow .
Theo Cơ quan An ninh Liên bang Nga ( FSB ) ngày 10 / 3 , hai nhân vật này bị cáo buộc cố tình cung cấp thông tin sai lệch khi xin phép nhập cảnh , vi phạm pháp luật Nga .
FSB phát hiện những dấu hiệu cho thấy các " nhà ngoại giao " này đã thực hiện hoạt động gián điệp và phá hoại , gây nguy hại đến an ninh quốc gia .
Anh đã bác bỏ những cáo buộc trên là vô căn cứ .
* Ba Lan đẩy mạnh hợp tác với Ukraine để sản xuất và cải tiến thiết bị bay không người lái ( UAV ) nhằm đáp ứng nhu cầu cấp thiết trên tiền tuyến đang thay đổi nhanh chóng , như Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk cho biết .
Theo kế hoạch hợp tác mới , Ba Lan sẽ phối hợp chặt chẽ với các chuyên gia Ukraine trong việc phát triển và cải tiến UAV .
Điều này sẽ giúp quân đội Ba Lan trang bị công nghệ hiện đại trong vòng vài tháng thay vì phải chờ đợi nhiều năm như trước đây .
* Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 , một ngày trước cuộc đàm phán quan trọng giữa các quan chức Ukraine và Mỹ về việc chấm dứt xung đột với Nga .
Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff cho biết , tại các cuộc đàm phán ở thành phố cảng Jeddah bên bờ Biển Đỏ , Washington muốn " đưa ra khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình cũng như lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Ông Zelensky tuyên bố Ukraine " hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng " , nhưng muốn lợi ích của mình được " xem xét một cách đúng đắn " .
* Đức muốn thảo luận với Pháp và Anh về chia sẻ vũ khí hạt nhân , nhưng không phải để thay thế " chiếc ô hạt nhân " của Mỹ đối với châu Âu , theo lời ông Friedrich Merz , lãnh đạo Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) .
Một ngày sau khi thống nhất những nền tảng của thỏa thuận liên minh giữa CDU / CSU và đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) , ứng cử viên cho vị trí Thủ tướng Đức lưu ý : " Chia sẻ vũ khí hạt nhân là vấn đề chúng ta cần thảo luận chúng ta phải cùng nhau mạnh hơn trong răn đe hạt nhân " .
Sau Thế chiến II , Đức cam kết không sử dụng phòng thủ hạt nhân trong một số hiệp ước quốc tế nhưng vẫn tham gia các thỏa thuận chia sẻ vũ khí của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
* Trung Quốc sẽ nỗ lực tối đa để " thống nhất hòa bình " Đài Loan , theo tuyên bố của người phát ngôn Bộ Ngoại giao nước này Mao Ninh ngày 10 / 3 .
Quan chức ngoại giao nêu rõ , vấn đề Đài Loan là " cốt lõi trong lợi ích cốt lõi của Trung Quốc và là ranh giới đỏ đầu tiên không thể vượt qua trong quan hệ Trung - Mỹ " .
* Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte sẵn sàng cho việc có thể bị bắt giữ trong bối cảnh xuất hiện những thông tin cho rằng Tòa án Hình sự quốc tế ( ICC ) sắp ban hành lệnh bắt giữ ông liên quan " cuộc chiến chống ma túy " kéo dài nhiều năm khiến hàng nghìn người thiệt mạng .
* Triều Tiên phóng nhiều tên lửa đạn đạo chưa xác định " ngày 10 / 3 , cùng ngày Seoul và Washington khai mạc cuộc tập trận quân sự chung thường niên lớn " Lá chắn Tự do " kéo dài 11 ngày .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc cho biết , quân đội nước này đã phát hiện vụ phóng nhiều tên lửa đạn đạo chưa xác định vào khoảng 13h50 ( 11h50 giờ Việt Nam ) từ tỉnh Hwanghae về phía Hoàng Hải .
* Bộ trưởng Ngoại giao Lào Thongsavanh Phomvihane sẽ thăm Trung Quốc từ ngày 12 - 14 / 3 , nhằm tiếp tục tăng cường mối quan hệ hữu nghị truyền thống , đối tác chiến lược toàn diện , ổn định lâu dài theo hướng 4 tốt và đối tác chung vận mệnh cũng như làm sâu sắc hơn sự hợp tác giữa hai Bộ Ngoại giao .
* Indonesia cân nhắc mua tàu sân bay của Italy có tên ITS Giuseppe Garibaldi ( C 551 ) để tăng cường năng lực của Hải quân .
Thỏa thuận có thể bao gồm việc chuyển giao số máy bay cất cánh chỉ cần đường bay ngắn và hạ cánh thẳng đứng ( STOVL ) AV 8B Harrier II .
Nếu thỏa thuận diễn ra , tàu này sẽ tăng cường năng lực của Hải quân Indonesia , giúp thực hiện các hoạt động quân sự khác ngoài chiến tranh ( OMSP ) như hỗ trợ nhân đạo trong thảm họa .
* Bạo lực nguy hiểm ở Syria nổ ra từ ngày 6 / 3 giữa chính quyền mới và các nhóm thiểu số khiến 231 thành viên của lực lượng an ninh và 250 chiến binh ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar al - Assad thiệt mạng cùng 830 dân thường thuộc sắc tộc Alawite ở các tỉnh Latakia và Tartus .
Ngày 9 / 3 , lực lượng an ninh Syria đã nổ súng chỉ thiên để giải tán các cuộc biểu tình ở thủ đô Damascus sau khi những người tuần hành ủng hộ chính phủ đụng độ với những người tập trung để tưởng nhớ những thường dân đã thiệt mạng trong thời gian gần đây .
Ngày 10 / 3 , Bộ Quốc phòng Syria thông báo đã hoàn tất chiến dịch quân sự chống lực lượng còn sót lại của Tổng thống lật đổ al - Assad .
* Iran không liên quan bạo lực tại Syria những ngày gần đây , theo người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmail Baghaei .
Trong khi đó , người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh ngày 10 / 3 kêu gọi các bên " chấm dứt ngay lập tức " giao tranh tại Syria .
* Ai Cập đề xuất lệnh ngừng bắn 60 ngày ở Dải Gaza , trong đó Hamas bắt đầu thực thi thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 2 tháng với việc thả 10 con tin còn sống , bao gồm tất cả hoặc một vài trong số 5 con tin người Mỹ được cho là bị Hamas giam giữ ở Gaza .
Israel có nghĩa vụ thả một số lượng không xác định các tù nhân Palestine để đổi lấy các con tin .
Các đề xuất của Ai Cập cũng yêu cầu Israel hủy bỏ quyết định ngăn viện trợ nhân đạo vào Gaza , đồng thời kêu gọi bắt đầu các cuộc đàm phán về việc rút hoàn toàn lực lượng Israel khỏi Gaza và yêu cầu các bên hướng tới một lệnh ngừng bắn vĩnh viễn để chính thức kết thúc cuộc xung đột ở vùng đất này .
* Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu Ukraine thể hiện rõ ràng hơn thiện chí đạt được hòa bình trong cuộc xung đột .
Trả lời câu hỏi của báo giới về mối liên hệ giữa thỏa thuận khoáng sản và viện trợ quân sự , ông Trump nêu quan điểm : " Tôi tin họ sẽ ký thỏa thuận .
Song điều chúng tôi thực sự mong muốn là họ phải thể hiện mong muốn hòa bình .
Hiện tại , mức độ thể hiện của họ chưa đạt yêu cầu , nhưng tôi tin trong 2 - 3 ngày tới , mọi việc sẽ trở nên rõ ràng hơn " .
* Đảng Tự do cầm quyền ở Canada có lãnh đạo mới là ông Mark Carney , 59 tuổi , với tỷ lệ 859 % ủng hộ trong cuộc bỏ phiếu bầu lãnh đạo đảng ngày 9 / 3 .
Với kết quả này , ông Carney sẽ trở thành Thủ tướng tiếp theo của Canada .
Ông Mark Carney sẽ nhậm chức vào thời điểm chủ quyền của quốc gia đang phải đối mặt với mối đe dọa chưa từng có từ Tổng thống Mỹ Donald Trump khi ông chủ Nhà Trắng nhiều lần nói muốn Canada trở thành bang thứ 51 của xứ cờ hoa , cùng với những đòn thuế quan nặng nề .
Sau khi được đảng Tự do cầm quyền chọn làm người kế nhiệm Thủ tướng Justin Trudeau , ông Carney tuyên bố sẽ " đánh bại " nỗ lực của chính quyền Trump .
Dữ liệu từ công ty khảo sát Angus Reid công bố gần đây nhất cho thấy , người dân Canada tin tưởng ông Carney trong việc đối đầu với ông Trump .
Trong bài phát biểu sau khi được bầu làm lãnh đạo đảng Tự Do và Thủ tướng Canada thay ông Justin Trudeau , Cựu thống đốc ngân hàng trung ương Canada - Mark Carney ngay lập tức gửi lời cảnh báo đến Tổng thống Mỹ Donald Trump , cáo buộc vị tổng thống quốc gia đồng minh đang tìm cách làm suy yếu nền kinh tế Canada và áp thuế phi lý lên hàng hóa nước này .
Sau nhiều tuần điều hành đất nước bằng sắc lệnh hành pháp , Tổng thống Donald Trump đang chuyển hướng sang sử dụng sức ảnh hưởng ở Quốc hội để củng cố những thay đổi chính sách mà ông theo đuổi .
Một trong những điểm mấu chốt trong chiến lược này là dự luật chi tiêu tạm thời nhằm kéo dài ngân sách liên bang đến cuối tháng 9 .
Tuy nhiên , thay vì tìm kiếm sự đồng thuận lưỡng đảng , phe Cộng hòa tại Hạ viện đã quyết định đơn phương thúc đẩy dự luật này , làm gia tăng căng thẳng lưỡng đảng trong Quốc hội , theo CNN .
Quốc hội Mỹ đang chứng kiến sự căng thẳng lưỡng đảng trong bối cảnh dự luật chi tiêu tạm thời được xem xét để ngăn chính phủ phải đóng cửa .
Nếu dự luật chi tiêu tạm thời được thông qua , chính phủ Mỹ sẽ duy trì hoạt động trong ngắn hạn .
Ngược lại , nếu không có sự đồng thuận , nguy cơ đóng cửa chính phủ là rất lớn .
Viễn cảnh nói trên có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến các dịch vụ công , từ an ninh sân bay , kiểm soát biên giới đến hệ thống công viên quốc gia .
Đây là bài kiểm tra quan trọng không chỉ đối với Tổng thống Trump mà còn đối với khả năng lãnh đạo của đảng Cộng hòa tại Quốc hội .
Thử thách đối với đảng Cộng hòa .
Dự luật chi tiêu tạm thời là phép thử đầu tiên đối với Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson trong việc triển khai đường lối chính sách của ông Trump .
Với thế đa số mong manh ở Hạ viện , ông Johnson phải đối mặt với áp lực từ cả hai phía : Các thành viên ôn hòa lo ngại về nguy cơ đóng cửa chính phủ , trong khi những nghị sĩ bảo thủ cứng rắn yêu cầu cắt giảm ngân sách mạnh mẽ hơn .
Để đảm bảo sự đoàn kết trong nội bộ đảng Cộng hòa , Tổng thống Trump đã kêu gọi các thành viên ủng hộ dự luật chi tiêu tạm thời .
" Tất cả thành viên đảng Cộng hòa nên bỏ phiếu ( Làm ơn !
ĐỪNG CHIA RẼ " , người đứng đầu Nhà Trắng viết trên mạng xã hội Truth Social .
Lời kêu gọi của ông Trump có thể nhất thời kéo các thành viên đảng Cộng hòa lại gần nhau hơn , song hiệu quả lâu dài vẫn còn là dấu hỏi lớn , CNN nhận định .
Tổng thống Donald Trump đã lên tiếng kêu gọi các nghị sĩ đảng Cộng hòa tìm tiếng nói chung .
Một điểm đáng chú ý là dự luật chi tiêu tạm thời bao gồm việc tạo điều kiện cho kế hoạch cắt giảm ngân sách của tỷ phú Elon Musk thông qua Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) .
Từ cuối tháng 1 , ông Musk đã thực hiện nhiều điều chỉnh gây tranh cãi trong chính quyền liên bang , bao gồm cắt giảm hàng nghìn nhân sự và thu hẹp quy mô các cơ quan chính phủ .
" Quốc hội cần giúp chính phủ duy trì hoạt động để DOGE có thể tiếp tục cắt giảm , loại trừ gian lận và sự lạm dụng trong bộ máy liên bang " , Hạ nghị sĩ Andy Harris thuộc đảng Cộng hòa nói .
Tuy nhiên , nhiều nghị sĩ Cộng hòa lo ngại rằng việc tập trung quá nhiều quyền lực vào tay tỷ phú Musk có thể khiến cử tri bất mãn , đặc biệt là trong bối cảnh các cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ đang đến gần .
Trong khi đó , Tổng thống Trump vẫn tiếp tục thúc đẩy chính sách thương mại cứng rắn , ngay cả khi thị trường chứng khoán có dấu hiệu suy giảm .
Trong một cuộc phỏng vấn với Fox News , người đứng đầu Nhà Trắng đã không loại trừ khả năng về viễn cảnh suy thoái kinh tế xảy ra trong năm 2025 , đồng thời cam kết tiếp tục cuộc chiến thương mại .
Điều này khiến nhiều nhà lập pháp lo ngại về sự ổn định của nền kinh tế Mỹ trong thời gian tới .
Thế lưỡng nan của đảng Dân chủ .
Phần lớn nghị sĩ đảng Dân chủ được cho là đang không ủng hộ dự luật chi tiêu tạm thời .
" Kế hoạch này chỉ làm gia tăng quyền lực của Nhà Trắng và cho phép Elon Musk cùng Tổng thống Trump tiếp tục đánh cắp từ người dân Mỹ " , Hạ nghị sĩ Rosa DeLauro thuộc đảng Dân chủ , thành viên hàng đầu của Ủy ban Chuẩn chi Hạ viện , nói .
Tại Thượng viện , đảng Dân chủ có đủ số phiếu để ngăn chặn dự luật nhờ quy tắc cản trở việc thông qua đạo luật chính trị ( thuật ngữ tiếng Anh : filibuster ) .
Tuy nhiên , điều này đồng nghĩa rằng họ có thể bị quy trách nhiệm cho viễn cảnh chính phủ Mỹ phải đóng cửa .
Đây là một tình huống tiến thoái lưỡng nan : Nếu chặn dự luật , họ có thể bị chỉ trích là gây ảnh hưởng đến nền kinh tế và đời sống người dân ; nếu để dự luật được thông qua , họ có thể bị xem là yếu kém trong việc hạn chế sức ảnh hưởng của ông Trump , CNN nhận định .
Hạ nghị sĩ Rosa DeLauro thuộc đảng Dân chủ , thành viên hàng đầu của Ủy ban Chuẩn chi Hạ viện .
Một số nghị sĩ đảng Dân chủ cảnh báo rằng kế hoạch cắt giảm chi tiêu của ông Musk có thể vi phạm Hiến pháp .
Thượng nghị sĩ Elissa Slotkin nhận định : " Tổng thống đang tự quyết định cách sử dụng ngân sách mà không cần Quốc hội thông qua .
Đây là một vấn đề hiến pháp , vì ai cũng biết rằng Quốc hội nắm quyền kiểm soát tài chính " .
Bên cạnh đó , nhiều chuyên gia pháp lý cũng lo ngại rằng ông Trump đang sử dụng các biện pháp hành pháp để thay đổi cách chính phủ vận hành mà không có sự giám sát của Quốc hội .
Điều này có thể dẫn đến các lùm xùm pháp lý trong tương lai .
Nếu dự luật chi tiêu tạm thời được Hạ viện thông qua , Thượng viện sẽ phải đưa ra quyết định cuối cùng .
" Dự luật này giống như một quỹ đen nhằm trao thêm quyền lực cho tỷ phú Musk và Tổng thống Trump .
Thay vì để Nhà Trắng toàn quyền quyết định ngân sách , Quốc hội nên thông qua một dự luật ngắn hạn để duy trì hoạt động chính phủ và tiếp tục đàm phán " , Thượng nghị sĩ Patty Murray , Phó chủ tịch Ủy ban Chuẩn chi Thượng viện , lên tiếng .
Tuy nhiên , Đảng Dân chủ được cho là vẫn chưa có chiến lược rõ ràng để đối phó với tình huống này .
Nếu quyết định ngăn chặn dự luật , họ cần chuẩn bị cho những hậu quả chính trị có thể xảy ra .
Cắt điện , chặn viện trợ vào Gaza .
Theo hãng tin The Guardian , động thái cắt điện Dải Gaza của chính quyền Israel được cho là nhằm gia tăng áp lực lên lực lượng Hamas giữa lúc các cuộc đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn mong manh với nhiều bất đồng .
Người dân Palestine tại Dải Gaza phải sống trong thảm họa nhân đạo thảm khốc .
Trong một video công bố quyết định này , Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen tuyên bố Israel sẽ sử dụng mọi biện pháp để đảm bảo con tin Israel được trả tự do và Hamas sẽ không còn tồn tại ở Gaza sau xung đột .
Hiện vẫn chưa rõ tác động cụ thể của quyết định này đối với 2 , 3 triệu người Palestine tại Gaza do hầu hết dân cư phụ thuộc vào máy phát điện chạy bằng dầu diesel .
Tuy nhiên , quan chức nhân đạo tại Gaza cảnh báo hai nhà máy khử nước mặn còn hoạt động có thể sẽ phải đóng cửa , làm giảm đáng kể nguồn cung nước sạch vốn đã rất hạn chế .
Ngoài ra , hệ thống xử lý nước thải duy nhất còn lại tại Gaza cũng có thể bị ảnh hưởng .
Hamas lên án quyết định của Israel , gọi đây là hành vi không thể chấp nhận trong bối cảnh Israel vừa chặn toàn bộ nguồn hàng viện trợ vào Gaza .
" Chúng tôi cực lực lên án quyết định cắt điện của Israel .
Họ đã tước đoạt toàn bộ nguồn cung thực phẩm , thuốc men và nước sạch cho Gaza " , ông Izzat al - Rishq , thành viên văn phòng chính trị của Hamas , cho hay .
Không chỉ vậy , báo The Guardian cho biết quân đội Israel đang gia tăng không kích Dải Gaza , trong khi các quan chức quân sự cho biết một chiến dịch tấn công lớn đang được chuẩn bị .
Mỗi ngày đều có báo cáo về thương vong do máy bay , UAV ( thiết bị tấn công không người lái ) và pháo binh Israel gây ra .
Hôm 9 / 3 , Lực lượng Phòng vệ Israel ( IDF ) cho biết đã tiến hành một cuộc không kích vào miền Bắc Gaza nhắm vào một số đối tượng tình nghi đặt thiết bị nổ gần vị trí của binh sĩ Israel .
Trước đó một ngày , IDF cũng không kích thành phố Rafah ở phía Nam Gaza .
Hamas muốn chấm dứt xung đột vĩnh viễn .
Theo báo The Guardian , Israel đang cố gắng gây sức ép Hamas chấp nhận gia hạn giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn đến giữa tháng 4 .
Thỏa thuận ngừng bắn bắt đầu từ giữa tháng 1 nhưng đã chính thức kết thúc vào đầu tháng 3 .
Hamas đã từ chối kéo dài lệnh ngừng bắn và khẳng định họ muốn bắt đầu ngay lập tức giai đoạn thứ hai của cuộc đàm phán nhằm chấm dứt xung đột vĩnh viễn .
Hầu hết Dải Gaza trong tình cảnh hoang tàn đổ nát , thiếu thực phẩm , thuốc men , thiếu nước , thiếu điện , thiếu nhiên liệu .
Trong cuộc gặp với các nhà trung gian hòa giải tại Cairo ( Ai Cập ) cuối tuần qua , Hamas nhấn mạnh phải khôi phục ngay lập tức và vô điều kiện đối với các hoạt động viện trợ nhân đạo cho Gaza .
Người phát ngôn Hamas Hazem Qassem kêu gọi Ai Cập , Qatar và Mỹ đảm bảo Israel tuân thủ thỏa thuận và tiến hành giai đoạn thứ hai theo điều khoản đã thống nhất .
Hamas đặt ra 4 yêu cầu chính cho giai đoạn tiếp theo : Trao đổi thêm người Palestine bị giam giữ để đổi lấy con tin Israel ; Israel rút quân hoàn toàn khỏi Gaza ; Thiết lập lệnh ngừng bắn vĩnh viễn ; Chấm dứt phong tỏa Dải Gaza .
Văn phòng của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu xác nhận phái đoàn Israel sẽ đến Doha vào ngày 10 / 3 để tham gia đàm phán về việc tiếp tục lệnh ngừng bắn .
Ngoài ra , những ngày qua đã diễn ra các cuộc đàm phán trực tiếp chưa từng có giữa Mỹ và lực lượng Hamas , chủ yếu nhằm mục đích giải thoát 5 công dân Mỹ đang bị giam giữ làm con tin .
Đặc phái viên Mỹ Adam Boehler tham gia cuộc đàm phán , mô tả cuộc gặp với lực lượng Hamas là rất hữu ích và tin tưởng có thể đạt một thỏa thuận trao trả con tin trong vài tuần tới .
Ông Boehler cũng nhấn mạnh Mỹ đang cố gắng thúc đẩy tiến trình đàm phán vốn đang rất mong manh .
" Tôi nghĩ một thỏa thuận có thể được thực hiện trong vài tuần tới … không chỉ cho công dân Mỹ mà cho tất cả các con tin khác " , ông Boehler nói .
Thỏa thuận ngừng bắn hồi tháng 1 đã tạm dừng cuộc xung đột kéo dài hơn 15 tháng tại Gaza , khiến gần như toàn bộ người dân phải sơ tán , nhiều khu vực bị san phẳng và hơn 48000 người Palestine thiệt mạng , chủ yếu là dân thường .
Cuộc xung đột bùng phát vào tháng 10 / 2023 , khi Israel mở chiến dịch quân sự quy mô lớn nhằm vào Dải Gaza để đáp trả sau khi Hamas mở cuộc tấn công bất ngờ vào Israel , khiến 1200 người thiệt mạng và 251 người bị bắt làm con tin .
Ảnh chụp màn hình bài viết trên Modern Diplomacy .
Những nhận định trên là của nhà nghiên cứu Shiwen Yap ( * ) trong bài viết " Europe ’ s hedging strategy in a shifting gobal order " đăng tải trên Modern Diplomacy ngày 8 / 3 .
Theo ông Shiwen Yap , châu Âu đang phải đối mặt với bối cảnh địa chính trị phức tạp .
Căng thẳng trong quan hệ xuyên Đại Tây Dương gia tăng khi nhà lãnh đạo Mỹ Donald Trump trở lại Nhà Trắng .
Đồng thời , quan hệ đối tác ngày càng bền chặt giữa Nga và Trung Quốc cũng đe dọa trực tiếp an ninh khu vực .
Trong bối cảnh này , " lục địa già " buộc phải áp dụng chiến lược phòng ngừa đa diện nhằm bảo vệ lợi ích của mình và duy trì ảnh hưởng trên trường quốc tế .
Ông Shiwen Yap nhấn mạnh , chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine đã làm thay đổi cấu trúc an ninh châu Âu thời hậu Chiến tranh Lạnh , khi chính quyền Tổng thống Vladimir Putin chuyển hướng sang một nền kinh tế thích ứng với xung đột .
Trong khi đó , quan hệ Mỹ - châu Âu dưới nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Donald Trump đối mặt với nhiều thách thức , từ nguy cơ áp thuế 25 % với các đồng minh như Canada và Mexico đến cam kết với NATO ngày càng bị đặt dấu hỏi .
Điều này làm dấy lên lo ngại về mức độ đáng tin cậy của Mỹ .
Những biến động này càng đáng lo ngại khi xét đến lịch sử hợp tác xuyên Đại Tây Dương .
Châu Âu giờ đây không còn xem Washington là một " đồng minh " thực thụ , mà chỉ là " đối tác không thể thiếu " , buộc lục địa này phải chuẩn bị cho khả năng Mỹ giảm hoặc hạn chế hỗ trợ , đặc biệt trong vấn đề an ninh .
Trong khi đó , quan hệ Trung Quốc - Nga ngày càng bền chặt .
Ông Shiwen Yap mô tả đây là một liên minh " không giới hạn " ( no limits alliance ) .
Báo cáo của Hội đồng Quan hệ đối ngoại ( CFR ) tháng 1 / 2025 chỉ rõ , Bắc Kinh và Moscow đang đẩy mạnh hợp tác trong các lĩnh vực then chốt như AI , thương mại và hỗ trợ quân sự .
Đặc biệt , Trung Quốc đang trở thành " phao cứu sinh " kinh tế cho Nga trước sức ép trừng phạt từ phương Tây .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky , Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa ( trái ) và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tại Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU tại Brussels , Bỉ vào ngày 6 / 3 .
Ông Shiwen Yap nhấn mạnh , quan hệ đối tác Trung - Nga mang tính giao dịch nhưng vẫn tồn tại nhiều căng thẳng tiềm ẩn , bao gồm mâu thuẫn lịch sử và tranh chấp biên giới .
Dù có những khác biệt , việc chia rẽ mối quan hệ Trung - Nga từ bên ngoài là không dễ dàng , bởi cả hai đều tập trung vào các thách thức từ phương Tây .
Hiện tại , quan hệ giữa hai nước đang ở giai đoạn khăng khít nhất kể từ sau Chiến tranh Lạnh , trong khi Mỹ và Nga vẫn tồn tại mâu thuẫn sâu sắc .
Theo ông Yap , Trung Quốc và Nga nhận thức rõ những đe dọa từ phương Tây đối với lợi ích sống còn của mình và hiểu rằng nếu đơn độc , họ sẽ dễ rơi vào thế yếu .
Do đó , một cuộc hòa giải nhanh chóng giữa Washington và Moscow gần như không thể xảy ra , nhất là khi quan hệ song phương vốn đầy rẫy mâu thuẫn lịch sử và thiếu động lực thay đổi .
Nhìn chung , khả năng Mỹ và Nga liên minh để đối phó với Trung Quốc là rất thấp , do những ràng buộc kinh tế , lịch sử và địa chính trị phức tạp .
Ngược lại , hai nước trên cũng là đối thủ trong nhiều lĩnh vực kinh tế quan trọng , đặc biệt là năng lượng .
Sự khác biệt này khiến hai bên khó có thể tìm được tiếng nói chung để hình thành một liên minh chiến lược .
Theo ông Shiwen Yap , để đối phó với những bất ổn hiện nay , châu Âu cần áp dụng chiến lược đa hướng ( multi - pronged strategy ) , cân bằng giữa khả năng tự chủ và hợp tác quốc tế .
Đặc biệt , trong bối cảnh mối đe dọa từ Nga ngày càng rõ ràng và nguy cơ Mỹ giảm cam kết an ninh , ưu tiên hàng đầu của châu lục này là củng cố năng lực quốc phòng .
Báo cáo Defending Europe without the US của Bruegel chỉ rõ , nếu Mỹ rút lui , châu Âu sẽ buộc phải tăng cường sức mạnh quân sự để tránh xung đột với Nga .
Cụ thể , lục địa già cần thêm 300000 binh sĩ và tăng ít nhất 250 tỷ Euro mỗi năm cho ngân sách quốc phòng .
Bất chấp những biến động , châu Âu vẫn cần duy trì hợp tác với Mỹ nhằm bảo đảm mức độ liên kết tối thiểu .
Tác giả bài viết cho rằng để đạt được mục tiêu này , châu Âu cần đầu tư vào công nghệ quân sự tiên tiến , mở rộng sản xuất đạn dược và cải thiện khả năng phối hợp giữa các quốc gia EU .
Tuy nhiên , việc tăng cường đẩy hội nhập quốc phòng và tăng cường sức mạnh quân sự không hề đơn giản , khi khu vực này vẫn phải đối mặt với những rào cản lớn về chính trị và vận chuyển hàng hóa .
Các quốc gia thành viên cũng cần vượt qua tâm lý e dè trong lịch sử về việc chia sẻ chủ quyền trên lĩnh vực an ninh nhằm thúc đẩy hợp tác mua sắm quốc phòng , tổ chức tập trận chung và phát triển năng lực quân sự đồng bộ .
Sự khác biệt trong chính sách đối ngoại với Trung Quốc tiếp tục cản trở nỗ lực thống nhất chiến lược của EU .
Dù vậy , châu Âu vẫn cần duy trì liên kết tối thiểu với Mỹ , tận dụng NATO và các cơ chế xuyên Đại Tây Dương để đối phó với trục Trung - Nga .
Để giữ chân Washington , EU có thể phải nhượng bộ về lợi ích kinh tế và hợp tác toàn cầu .
Tuy nhiên , châu lục này cũng đối mặt với nguy cơ Mỹ chuyển trọng tâm sang cạnh tranh với Bắc Kinh , làm suy giảm cam kết với châu Âu .
Ngoài ra , Brussels cần chuẩn bị cho rủi ro từ một cuộc chiến thương mại với Mỹ .
Điều này đòi hỏi một chiến lược đa diện để bảo vệ lợi ích và duy trì ảnh hưởng quốc tế .
Theo ông Shiwen Yap , EU phải khéo léo điều chỉnh chính sách đối với Mỹ , sẵn sàng xoay trục hợp tác từ an ninh sang kinh tế - công nghệ hoặc ngược lại , tùy theo ưu tiên của chính quyền Nhà Trắng .
Ứng phó với " con rồng châu Á " .
Mối quan hệ giữa châu Âu và Trung Quốc ngày càng phức tạp , vừa phụ thuộc kinh tế vừa đối đầu chiến lược .
Theo ông Shiwen Yap , căng thẳng gia tăng từ khi EU áp dụng chiến lược ba phần năm 2019 , kết hợp quan hệ đối tác , cạnh tranh và ganh đua mang tính hệ thống .
Tình hình xấu đi khi Bắc Kinh được cho là hỗ trợ Nga trong xung đột Ukraine và theo đuổi chính sách đối ngoại đối đầu với phương Tây .
Trước thực tế này , EU cần đánh giá lại cách tiếp cận Trung Quốc , thay thế chiến lược cũ bằng một phương pháp linh hoạt hơn để thích ứng với những thách thức tương lai .
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen trong cuộc gặp hồi tháng 6 / 2023 .
Trước những thách thức địa chính trị , châu Âu cần một cách tiếp cận thực dụng hơn với Trung Quốc , kết hợp chiến lược " cùng tồn tại " ( co - existence ) và " giảm rủi ro " ( de - risking ) .
Điều này bao gồm mở rộng quan hệ với các đối tác như Australia , Ấn Độ , Nhật Bản , ASEAN và giảm phụ thuộc vào Bắc Kinh trong các lĩnh vực then chốt như năng lượng và chuyển đổi số .
Dù quá trình này đã bắt đầu , EU vẫn cần tìm điểm cân bằng giữa đa dạng hóa đối tác và tránh xung đột không cần thiết .
Tính tự chủ của châu Âu phải được thể hiện bằng hành động cụ thể , từ đầu tư quân sự đến một chính sách đối ngoại nhất quán .
Đồng thời , lục địa già vẫn cần giữ vững liên kết xuyên Đại Tây Dương , bất kể ai lãnh đạo Nhà Trắng .
Bằng cách cân bằng giữa tự cường và xây dựng quan hệ đối tác có chọn lọc , châu Âu có thể bảo vệ lợi ích và duy trì vai trò trong một trật tự thế giới ngày càng phân mảnh .
Thành công của chiến lược này sẽ quyết định liệu châu Âu có trở thành một chủ thể độc lập , kiên cường hay bị gạt ra bên lề địa chính trị .
( * ) Ông Shiwen Yap là nhà nghiên cứu độc lập và nhà đầu tư mạo hiểm tại Singapore , chuyên về phát triển thị trường và chiến lược kinh doanh cho các doanh nghiệp khởi nghiệp giai đoạn đầu cũng như doanh nghiệp vừa và nhỏ ( SME ) .
Ông có chuyên môn trong triển khai chiến lược thâm nhập thị trường ( go - to - market ) và phân tích tác động của các vấn đề toàn cầu đối với hoạt động kinh doanh .
Các thành viên của lực lượng an ninh Syria chặn xe tại một trạm kiểm soát , sau vụ bạo lực chết người trong những ngày trước giữa lực lượng chính quyền mới và những người ủng hộ cựu lãnh đạo Bashar al - Assad .
Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Syria Hassan Abdul Ghani xác nhận các mối đe dọa an ninh ở Latakia và Tartous đã được vô hiệu hóa .
Theo Đài Quan sát nhân quyền Syria , gần 1500 người đã thiệt mạng kể từ khi bạo lực bùng phát vào tuần trước , trong đó phần lớn là dân thường .
Các cuộc đụng độ xảy ra tại khu vực tập trung cộng đồng thiểu số Alawite – nhóm sắc tộc của cựu lãnh đạo al - Assad .
Cuộc giao tranh trên bờ biển Địa Trung Hải bắt đầu vào tuần trước khi lực lượng ủng hộ ông al - Assad phối hợp tấn công lực lượng an ninh của chính phủ mới .
Cuộc phục kích đã leo thang thành vụ giết người trả thù khi hàng ngàn người có vũ trang của chính quyền mới ở Syria đổ xô đến các vùng ven biển , dẫn đến tình trạng hỗn loạn và thương vong cao .
Chính phủ đã phải điều quân tiếp viện đến Latakia và Tartous để giành lại quyền kiểm soát .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmed al - Sharaa tuyên bố sẽ truy quét các nhóm đứng sau vụ bạo lực và thành lập một ủy ban điều tra độc lập .
Ông nhấn mạnh rằng bất kỳ ai vượt quá thẩm quyền cũng bị xử lý nghiêm khắc .
Lực lượng an ninh Syria cam kết hợp tác với ủy ban này , cung cấp quyền tiếp cận đầy đủ để làm sáng tỏ sự thật và bảo đảm công lý cho các nạn nhân .
Người phát ngôn Abdul Ghani khẳng định rằng chiến dịch quân sự đã giúp bảo vệ các tuyến đường trọng yếu , đồng thời tuyên bố đang triển khai các biện pháp nhằm ngăn chặn các mối đe dọa trong tương lai .
Dù chiến dịch tại bờ biển đã kết thúc , tình hình tại Syria vẫn tiềm ẩn nguy cơ bất ổn .
Vừa qua , lực lượng an ninh đã đẩy lùi một cuộc tấn công vào trạm kiểm soát tại Damascus .
Hai tay súng bị bắt giữ , trong khi một số khác đã trốn thoát .
Hiện chưa rõ nhóm tấn công có liên hệ với chế độ cũ hay không .
Một số phương tiện truyền thông khu vực cáo buộc Iran và các đồng minh đứng sau làn sóng bạo lực gần đây .
Tuy nhiên , Tehran lập tức bác bỏ và lên án các cuộc tấn công nhằm vào cộng đồng thiểu số ở Syria .
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Esmaeil Baghaei khẳng định các cáo buộc này là " vô căn cứ và hoàn toàn sai lệch " .
Ông nhấn mạnh rằng các cuộc tấn công vào người Alawite , Thiên chúa giáo , Druze và các nhóm thiểu số khác là không thể chấp nhận và gây tổn thương sâu sắc đến khu vực cũng như thế giới .
Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araghchi cho biết hôm thứ Sáu ( 7 / 3 ) rằng Tehran vẫn là " người quan sát " tình hình ở Syria kể từ khi HTS tiếp quản .
" Chúng tôi không có mối quan hệ nào với chính quyền Syria hiện tại và chúng tôi không vội vàng trong vấn đề này " , ông nói .
Tuy chiến dịch quân sự của chính quyền mới ở Syria đã kết thúc , nguy cơ xung đột vẫn còn hiện hữu .
Việc bảo đảm hòa bình và ổn định lâu dài sẽ phụ thuộc vào cách chính quyền mới xử lý tàn dư của chế độ cũ , cũng như khả năng đối phó với các thế lực bên ngoài đang tìm cách can thiệp vào tình hình Syria .
Theo Newsweek , cuộc xung đột giữa Nga và Ukraine kéo dài hơn 3 năm , trong đó Mỹ đã cung cấp hàng tỉ đô la viện trợ quân sự và nhân đạo cho Ukraine .
Tuy nhiên , với chính sách đối ngoại đang có dấu hiệu thay đổi dưới thời Tổng thống Donald Trump , Washington có thể sẽ điều chỉnh cách tiếp cận với Kyiv .
Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham - Ảnh : Newsweek .
Lập trường về Ukraine của chính quyền Trump .
Ông Trump từng nhiều lần chỉ trích Ukraine , thể hiện lập trường thân thiện hơn với Tổng thống Nga Vladimir Putin , khiến các đồng minh NATO lo ngại về cam kết của Mỹ đối với an ninh châu Âu .
Đáng chú ý , cuộc tranh cãi giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục vào cuối tháng trước đã khiến quan hệ giữa hai nước trở nên căng thẳng .
Ông Trump và Phó tổng thống JD Vance chỉ trích ông Zelensky vì bị cho là không thể hiện sự biết ơn đầy đủ đối với sự hỗ trợ của Mỹ .
Ngay sau đó , Nhà Trắng quyết định đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine , làm gián đoạn dòng dữ liệu chiến trường quan trọng mà Kyiv sử dụng để đối phó với Nga .
Quyết định này được cho là một phần trong quá trình đánh giá lại toàn diện mối quan hệ giữa Mỹ và Ukraine , theo lời Cố vấn an ninh quốc gia Mike Waltz .
Nó diễn ra ngay sau khi ông Trump tạm ngừng viện trợ quân sự cho Ukraine .
Việc ngừng chia sẻ thông tin tình báo đã đặt Ukraine vào thế bất lợi đáng kể , bởi thông tin từ Mỹ và NATO đóng vai trò then chốt trong việc theo dõi hoạt động quân sự của Nga , bao gồm các cuộc di chuyển quân , phóng tên lửa và chiến thuật chiến trường .
David Axelrod , cựu cố vấn cấp cao của Tổng thống Barack Obama , đã chỉ trích ông Trump trên X ( Twitter ) , cho rằng quyết định ngừng chia sẻ thông tin tình báo là mâu thuẫn với chính lập trường cứng rắn của ông đối với Nga .
Trong cuộc phỏng vấn trên Fox News hôm 93 , ông Graham bày tỏ lo ngại về những diễn biến mới nhất .
Ông cho rằng Mỹ cần duy trì hỗ trợ cho Ukraine trong thời gian đàm phán hòa bình .
" Mục tiêu là chấm dứt cuộc chiến một cách danh dự và công bằng .
Ông Zelensky đã mắc sai lầm trong cuộc gặp tại Nhà Trắng , nhưng chúng ta vẫn đang làm việc về thỏa thuận khoáng sản với Ukraine .
Tôi lo ngại về việc cắt đứt thông tin tình báo và viện trợ quân sự khi giao tranh vẫn tiếp diễn .
Nếu chúng ta rút hoàn toàn khỏi Ukraine , tình hình sẽ còn tồi tệ hơn cả Afghanistan .
Tôi không nghĩ Tổng thống Trump muốn làm điều đó , nhưng cho đến khi có lệnh ngừng bắn , tôi tin rằng Ukraine cần được tiếp tục hỗ trợ để tự vệ " , ông Graham nhấn mạnh .
Thượng nghị sĩ Graham so sánh tình hình Ukraine hiện nay với cuộc rút quân hỗn loạn khỏi Afghanistan vào năm 2021 .
Việc Mỹ rút hoàn toàn khỏi Afghanistan đã tạo điều kiện cho Taliban nhanh chóng giành quyền kiểm soát , khiến hàng chục nghìn người phải di tản .
Ông Graham , một người ủng hộ trung thành của Ukraine , dù đôi lúc có chỉ trích một số chính sách của ông Trump , vẫn là một đồng minh quan trọng của tổng thống Mỹ .
Tổng thống Trump đang theo đuổi các cuộc đàm phán trực tiếp với ông Putin , đặt ra câu hỏi về cách tiếp cận mới của Mỹ đối với Ukraine .
Một số nhà phân tích cho rằng việc tạm dừng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo có thể là một động thái chiến lược nhằm gây áp lực buộc Ukraine phải đàm phán hòa bình .
Ông Trump hôm 73 tuyên bố ông đang cân nhắc các lệnh trừng phạt mới đối với Nga để buộc Moscow ngừng cuộc tấn công vào Ukraine .
" Dựa trên thực tế là Nga đang ' đập tan ' Ukraine trên chiến trường ngay lúc này , tôi đang cân nhắc mạnh mẽ các lệnh trừng phạt ngân hàng , lệnh trừng phạt và thuế quan trên quy mô lớn đối với Nga cho đến khi đạt được lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình cuối cùng .
Đối với Nga và Ukraine , hãy ngồi vào bàn đàm phán ngay bây giờ , trước khi quá muộn !
Tuyên bố này được đưa ra chỉ vài giờ sau khi Nga thực hiện các cuộc tấn công quy mô lớn bằng tên lửa và máy bay không người lái vào hạ tầng năng lượng của Ukraine .
Các hội đàm sắp tới với Ukraine .
Giới chức Mỹ tiết lộ rằng quyết định đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo có thể được dỡ bỏ trong thời gian tới , tùy thuộc vào diễn biến đàm phán giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Zelensky .
Hai nước dự kiến sẽ tổ chức cuộc họp tại Ả Rập Saudi vào tuần tới để thảo luận về thỏa thuận hòa bình tiềm năng .
Đây là một trong những phương án đang được xem xét là ký kết thỏa thuận thương mại , trong đó Mỹ sẽ có quyền khai thác khoáng sản đất hiếm của Ukraine để thu hồi một phần chi phí viện trợ quân sự .
Phát biểu tại Nhà Trắng hôm 73 , Tổng thống Trump nhấn mạnh rằng Ukraine cần thay đổi cách tiếp cận trong đàm phán .
Trong khi đó , Tổng thống Ukraine Zelensky vẫn giữ lập trường rằng Kyiv sẵn sàng làm việc với các đối tác để đạt được hòa bình .
" Cuộc chiến phải kết thúc càng sớm càng tốt và Ukraine sẵn sàng làm việc 24 / 7 với Mỹ và châu Âu để đảm bảo một nền hòa bình công bằng và bền vững " , ông Zelensky viết trên X .
Khả năng sáng tạo và thích ứng nhanh chóng với hoàn cảnh của quân đội Ukraine là một phần trong những yếu tố giúp nước này trụ vững suốt 3 năm xung đột với Nga , từ khắc phục các hệ thống năng lượng bị phá hủy cho đến phát triển công nghệ máy bay không người lái tiên tiến nhằm tăng hiệu quả tấn công .
Tuy nhiên , ở thời điểm hiện tại , Kiev phải đối mặt với thách thức lớn hơn nhiều so với những gì đang diễn ra trên chiến trường : sự trở lại của ông Trump .
" Ông không còn lá bài nào cả " , ông Trump nói với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky trong cuộc gặp mới đây tại Nhà Trắng .
Ông Zelensky và ông Trump trong cuộc gặp tại Nhà Trắng .
Việc Mỹ đình chỉ viện trợ quân sự cho Kiev , bao gồm cả những trang thiết bị đã lên kế hoạch chuyển giao , khiến Ukraine mất đi nguồn cung cấp vũ khí tối quan trọng .
Không chỉ vậy , Washington còn ngừng chia sẻ thông tin tình báo , buộc Ukraine phải " dò dẫm " trước các đòn tấn công tiềm tàng của Nga .
Đặc phái viên Mỹ về vấn đề Nga - Ukraine , ông Keith Kellogg , cho rằng Ukraine " tự chuốc lấy điều này " vì đã không hợp tác trong tiến trình đàm phán với Mỹ .
Dẫu đối mặt với những cú sốc khó lường , Ukraine vẫn nỗ lực bám trụ trên chiến trường .
Quân nhân Kiev khẳng định họ có thể thích nghi với việc mất thông tin tình báo Mỹ , trong khi các quan chức Ukraine nỗ lực tìm kiếm giải pháp thay thế .
" Năng lực tình báo của Mỹ không phải là độc nhất vô nhị , Ukraine có thể tìm cách thay thế họ " , ông Mykhailo Samus , một chuyên gia quân sự , nhận định .
Tuy nhiên , sự lạc quan này phần lớn chỉ mang tính biểu tượng .
Trên thực tế , không ai có thể hoàn toàn thay thế mạng lưới tình báo mà Mỹ đã cung cấp .
Ông Mykola Bielieskov , một trong những nhà phân tích quân sự hàng đầu của Ukraine , chỉ ra rằng châu Âu khó có thể lấp đầy khoảng trống tình báo và cung cấp kịp thời cho Kiev về những gì đang diễn ra ở phía bên kia biên giới , chẳng hạn như kế hoạch tăng cường quân lực , các hoạt động hậu cần hoặc chuyển giao các trung tâm chỉ huy và kiểm soát của Nga .
Vị chuyên gia này cảnh báo rằng hậu quả sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến cả tiền tuyến lẫn cuộc sống của dân thường .
Nếu không có cảnh báo sớm từ Mỹ , Ukraine sẽ gặp khó khăn trong việc đánh chặn tên lửa đạn đạo Nga nhắm vào cơ sở hạ tầng quan trọng , đặc biệt là hệ thống năng lượng .
" Với phòng thủ tên lửa đạn đạo , từng giây đều quan trọng " , ông Bielieskov nhấn mạnh .
Trước đây , Ukraine có thể nhận được cảnh báo ngay khi Nga chuẩn bị phóng tên lửa , nhờ vào dữ liệu tình báo vệ tinh của Mỹ - một lợi thế mà không quốc gia nào có thể thay thế hoàn toàn .
Tác động từ việc Mỹ rút hỗ trợ quân sự cho Kiev đã nhanh chóng được bộc lộ .
Ngày 7 / 3 , chỉ vài giờ sau khi ông Bielieskov lên tiếng cảnh báo , Nga đã phóng hàng loạt tên lửa đạn đạo vào các mục tiêu quân sự và dân sự của Ukraine , trải dài từ đông sang tây .
Trong tổng số 67 tên lửa và 194 máy bay không người lái được Nga triển khai , hệ thống phòng không của Ukraine chỉ đánh chặn được 34 tên lửa và 100 UAV .
Trước đó , Ukraine có khả năng đánh chặn 80 % hỏa lực từ Nga .
Hệ quả tồi tệ từ quyết định của Mỹ càng trở nên rõ ràng vào cuối tuần , khi Nga giành được bước đột phá tại Kursk .
Tại khu vực này , Ukraine đã mở một chiến dịch vượt biên giới vào mùa hè năm ngoái nhằm nâng cao sĩ khí và khẳng định năng lực quốc phòng của nước này .
Tuy nhiên , khi Nga điều động thêm quân đội Triều Tiên và dần bẻ gãy phòng tuyến của Ukraine , các nguồn tin quân sự cho rằng việc mất thông tin tình báo Mỹ là một trong những nguyên nhân chính khiến Ukraine thất thế .
Hiện khoảng 10000 binh sĩ tinh nhuệ của Ukraine đang đối mặt nguy cơ bị bao vây .
Một thất bại tại Kursk không chỉ làm suy giảm tinh thần quân đội mà còn gây ra tổn thất nặng nề về nhân lực .
Nghị sĩ Ukraine Maryana Bezuhla , người từng phục vụ trong Ủy ban Quốc phòng và Tình báo Quốc hội , bày tỏ lo ngại rằng sự kết hợp giữa việc mất tình báo và đình chỉ viện trợ quân sự có thể tạo điều kiện cho Nga thực hiện các đợt tấn công tiếp theo vào các trung tâm thành phố của Ukraine .
Ngoài ra , việc tuyển quân và huy động thêm lực lượng ra chiến trường vốn đã gặp nhiều thách thức , cung có nguy cơ bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Sự thay đổi chính sách của ông Trump có thể làm gia tăng tình trạng trốn tránh nghĩa vụ quân sự , khiến tuyến đầu thiếu hụt nhân lực .
" Việc huy động sẽ khó khăn hơn nhiều .
Đây không phải là tín hiệu tốt " , bà Bezuhla nhận định .
Tuy nhiên , bà Bezuhla vẫn bác bỏ mọi lời kêu gọi về một giải pháp hòa bình do ông Trump thúc đẩy .
" Điều Trump không hiểu là cuộc chiến này không chỉ liên quan đến Ukraine .
Ngay cả khi chúng ta đầu hàng , xung đột vẫn chưa chấm dứt .
Đây là một phần của cuộc đối đầu toàn cầu lớn hơn " , nghị sĩ Ukraine nói .
Ông Keith Kellogg cho rằng Tổng thống Trump đã hành động cứng rắn để " thức tỉnh " Ukraine .
Nhưng trên thực tế , Ukraine đã hoàn toàn nhận thức được tình thế hiểm nghèo mà nước này đang phải đối mặt .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo Politico , RT .
Theo Reuters , đại diện sân bay Hamburg bày tỏ sự bất ngờ khi công đoàn Verdi - một trong những tổ chức công đoàn ngành dịch vụ lớn nhất ở Đức - không thông báo về động thái này .
Bởi lẽ sau khi 10 / 280 chuyến bay theo lịch trình cất cánh vào sáng 9 / 3 thì các nhân viên tại sân bay đã bất ngờ đình công .
Hành động này đã khiến 144 chuyến bay đến và 139 chuyến bay khởi hành từ sân bay Hamburg bị hủy .
Trong các bức hình được AP đăng tải , nhiều quầy dịch vụ tại sân bay trống rỗng trong khi hành khách vẫn xếp hàng để tìm kiếm thông tin về các chuyến bay bị hủy .
" Có hai lần đình công giữa các cuộc đàm phán của Verdi vào ngày 9 / 3 , 10 / 3 và điều này rất không công bằng với hàng chục nghìn du khách không liên quan gì đến các tranh chấp " , phát ngôn viên của sân bay Hamburg bày tỏ và nói thêm rằng cuộc đình công bất ngờ ảnh hưởng đến hơn 40000 hành khách , nhất là các gia đình có kế hoạch đi du lịch trong kỳ nghỉ xuân tại địa phương .
Theo đài truyền hình NDR , do việc đình công quá đột ngột nên một số hành khách bị " mắc kẹt " tại sân bay trong khi nhiều người đã ký gửi hành lý " dở khóc dở cười " vì không biết làm thế nào để nhận lại được đồ đạc .
Người phát ngôn của Verdi nói với DW rằng cuộc đình công là cần thiết để yêu cầu tăng lương 8 % hoặc tăng ít nhất 350 euro ( 380 USD ) mỗi tháng , cũng như có mức tiền thưởng cao hơn và thời gian nghỉ thêm cho người lao động Đức trong khu vực công các cấp .
Tuy nhiên các nhà tuyển dụng đã bác bỏ những yêu cầu này với lí do không đủ khả năng chi trả .
Theo thông báo trước đó , nhân viên tại sân bay lớn nhất nước Đức là Frankfurt và 12 sân bay khác như Munich , Cologne / Bonn , Dusseldorf , Dortmund , Hannover , Bremen , Hamburg , Berlin và Leipzig - Halle sẽ cùng đình công trong hôm nay .
Tính đến trưa nay , tại sân bay Frankfurt có 1054 trong số 1116 chuyến bay bị hủy .
Tất cả các chuyến bay khởi hành và đến thường lệ trong ngày hôm nay tại sân bay Berlin đều bị hủy , trong khi sân bay Hamburg cho biết sẽ không có chuyến bay nào khởi hành .
Sân bay Cologne / Bonn thông báo không có dịch vụ nào phục vụ hành khách trong hôm nay .
Còn sân bay Munich khuyên hành khách nên chuẩn bị cho lịch trình bay bị cắt giảm đáng kể .
Hiệp hội các nhà điều hành sân bay Đức cảnh báo hoạt động hàng không của nước này sẽ bị đóng cửa phần lớn trong hôm nay , tạo ra cơn ác mộng cho hành khách và các hãng hàng không .
Hãng DW của Đức nhận định nước này đang phải đối mặt với một trong những cuộc khủng hoảng du lịch nghiêm trọng nhất lịch sử , bởi cuộc đình công kéo dài 24 giờ trong hôm nay dự kiến hủy hơn 3400 chuyến bay và ảnh hưởng đến 510000 hành khách .
Hãng thông tấn DPA dẫn lời người phát ngôn của Verdi cho biết các cuộc đình công tiếp theo dự kiến sẽ diễn ra trong tuần này tại các cơ sở do chính phủ điều hành .
Đồng thời , vòng đàm phán tiền lương tiếp theo giữa Verdi và các nhà tuyển dụng dự kiến diễn ra vào ngày 14 / 3 tới tại Potsdam - gần Thủ đô Berlin của Đức .
Hiện trường vụ rơi máy bay ở bang Pennsylvania , Mỹ ngày 9 / 3 / 2025 .
Sở cảnh sát địa phương cho biết chiếc máy bay cỡ nhỏ rơi gần một nhà dưỡng lão ở phía Nam sân bay Lancaster .
Chiếc máy bay này bị rơi sau khi cất cánh không lâu từ sân bay trên và máy bay đã bị trượt khoảng 30m sau khi chạm mặt đất .
Theo thông tin ban đầu , không có ai trên mặt đất bị thương nhưng hiện chưa rõ tình trạng sức khỏe cụ thể của 5 người trên máy bay .
Cả 5 người này đã được đưa đến bệnh viện đa khoa Lancaster điều trị .
Sau đó , có 3 người đã được chuyển đến Trung tâm bỏng thuộc Hệ thống y tế sân bay quốc tế Lehigh Valley .
FAA cho biết sẽ điều tra vụ rơi máy bay .
Các blogger quân sự từ cả hai bên đều cho biết quân Ukraine tại đây đang ở thế rất yếu , trong khi quân đội Ukraine cho biết lực lượng Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí đốt để tiến hành một cuộc đột kích bất ngờ vào khu vực .
Bộ Quốc phòng Nga hôm 9 / 3 cho biết lực lượng của họ đã chiếm được bốn khu định cư của vùng này trong vài ngày .
Ukraine trước đó đã phát động cuộc tấn công gây sốc cho dư luận Nga vào vùng Kursk hồi tháng 8 năm ngoái .
Ukraine muốn sử dụng vùng đất chiếm đóng này để đổi lấy lãnh thổ do Nga chiếm đóng trên đất Ukraine , đồng thời chiến dịch này nhằm mục đích chuyển hướng nguồn lực của Moscow khỏi tiền tuyến ở phía đông .
Nhưng kể từ đó , Ukraine đã phải vật lộn để giữ lãnh thổ Kursk do mình chiếm được và phải đối mặt với một bức tranh ngoại giao đã thay đổi cơ bản , với việc Tổng thống Mỹ Donald Trump gây sức ép lên chính quyền Kyiv để họ đồng ý đàm phán hòa bình với Nga bằng cách dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo của Mỹ .
Bộ Quốc phòng Nga hôm 9 / 3 cho biết quân đội đã giành lại các khu định cư Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye và Kositsa từ lực lượng Ukraine .
Lính Ukraine ở khu vực Kursk của Nga - Ảnh : AP .
" Nắp của chiếc vạc đang bốc khói gần như đã đóng lại " - Dmitry Medvedev , cựu tổng thống Nga và hiện là phó Chủ tịch Hội đồng an ninh quốc gia cho biết hôm 9 / 3 .
Các blogger quân sự Ukraine và Nga cảnh báo rằng quyền kiểm soát khu vực của Kyiv đang mong manh hơn bao giờ hết , khi quân đội Nga được lực lượng Triều Tiên hậu thuẫn liên tục tấn công .
Các báo cáo mới nhất cho thấy Nga đang nhắm mục tiêu vào Sudzha , một thị trấn nằm trên biên giới , trong nỗ lực cắt đứt tuyến đường tiếp tế hậu cần quan trọng cho lực lượng Ukraine bên trong khu vực Kursk .
Yuriy Butusov , một blogger quân sự Ukraine , cho biết lực lượng Nga đã tiến vào Sudzha vào ngày 8 / 3 theo một đường ống dẫn khí đốt .
" Người Nga đã sử dụng đường ống dẫn khí để triển khai một đại đội tấn công mà không bị máy bay không người lái phát hiện và chen vào đội hình chiến đấu của chúng tôi " , - Butusov viết .
Ông nói thêm rằng đường ống hiện đang được tăng cường giám sát và quân đội của Moscow ở đó đang bị " loại bỏ " .
Tuy nhiên , Butusov cảnh báo rằng quân đội Nga và Triều Tiên ở khu vực Kursk đang có " lợi thế đáng kể về sức mạnh " và đang " tấn công liên tục " .
Khoảng 12000 lính Triều Tiên đã được triển khai đến Kursk và sự xuất hiện của họ đã củng cố các hoạt động tấn công của Nga bên trong biên giới của chính họ .
Nếu Nga chiếm lại toàn bộ Kursk , họ có khả năng sẽ đổ nhân lực vào miền đông Ukraine .
Theo Yuriy Kotenok , một blogger quân sự người Nga , lực lượng Nga đang tấn công Sudzha từ nhiều hướng .
Kotenok cũng tuyên bố rằng có " thông tin " rằng Ukraine sẽ rút khỏi khu vực Kursk , " dựa trên tình hình hiện tại " .
Đây là vụ phóng tên lửa đạn đạo đầu tiên của nước này kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức .
Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc ( JCS ) cho biết , vụ phóng của Triều Tiên từ khu vực gần huyện Hwangju , tỉnh Bắc Hwanghae lúc 1h50 chiều nay ( theo giờ địa phương ) .
Vụ phóng bước đầu được nhận định có thể liên quan đến tên lửa đạn đạo tầm ngắn ( CRBM ) , với tầm bắn dưới 300km .
Quân đội Hàn Quốc đã ngay lập tức tăng cường theo sát vụ việc và duy trì tư thế sẵn sàng với sự hợp tác chặt chẽ với Mỹ - quốc gia đồng minh cùng ngày đã bắt đầu khởi động cuộc tập trận quân sự thường niên với Hàn Quốc , mang tên " Lá chắn Tự do " , kéo dài từ hôm nay đến ngày 20 / 3 tới .
Theo quân đội Hàn Quốc , cuộc tập trận này bao gồm các bài tập mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa , nhằm mục đích tăng cường khả năng tương tác chiến đấu giữa các đồng minh .
Hàn Quốc có kế hoạch triển khai khoảng 19000 quân cho cuộc tập trận này , trong đó hai bên có kế hoạch tổ chức 16 cuộc tập trận quy mô lớn trên thực địa , tăng so với 10 cuộc vào năm ngoái .
Tuy nhiên , các cuộc tập trận bắn đạn thật sẽ không diễn ra trong khuôn khổ cuộc tập trận mùa xuân năm nay vì các đồng minh đã nhất trí tạm dừng hoạt động huấn luyện này cho đến khi có thông báo mới của vụ việc máy bay chiến đấu của Hàn Quốc thả 8 quả bom nhầm vào một ngôi làng dân sự bên ngoài bãi tập tuần trước khiến 15 dân thường và 14 quân nhân bị thương .
Quân đội Hàn Quốc cho biết mục đích của cuộc tập trận này là tăng cường khả năng sẵn sàng của liên minh trước các mối đe dọa như Triều Tiên .
Sáng nay , Bộ Ngoại giao Triều Tiên đã gọi cuộc tập trận quân sự của Mỹ - Hàn là hành động khiêu khích nguy hiểm , dẫn đến căng thẳng trên Bán đảo Triều Tiên , có thể gây ra xung đột thực sự giữa hai bên chỉ bằng một phát súng vô tình .
Từ lâu , Triều Tiên đã kêu gọi Mỹ và đồng minh hủy bỏ các cuộc tập trận chung này , coi đó là sự chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh xâm lược .
Theo Bộ Ngoại giao Triều Tiên , các cuộc tập trận như vậy cũng sẽ gây tổn hại đến an ninh của Mỹ , là " màn mở đầu của bản giao hưởng chiến tranh " .
Vụ phóng tên lửa hôm nay của Triều Tiên cũng được dư luận nhận định là một phản ứng cứng rắn của nước này trước cuộc tập trận chung Mỹ - Hàn .
Đây cũng là vụ phóng tên lửa đạn đạo đầu tiên của Triều Tiên từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức – người từng ca ngợi mối quan hệ cá nhân với Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un gần đây : .
" Chúng tôi sẽ có quan hệ với Triều Tiên , với Nhà lãnh đạo Kim Jong Un .
Tôi đã rất hòa thuận với ông ấy .
Tôi nghĩ tôi đã ngăn chặn được chiến tranh .
Tôi nghĩ nếu tôi không thắng cuộc bầu cử vừa rồi , chúng ta sẽ rơi vào một tình huống rất tệ .
Nhưng tôi đã làm được và chúng tôi có một mối quan hệ tốt .
Tôi nghĩ đó là một tài sản rất lớn cho mọi người khi tôi từng có mối quan hệ tốt với Nhà lãnh đạo Triều Tiên .
Đó là điều tốt , không phải điều xấu " .
Tuy nhiên , cuộc tập trận Mỹ - Hàn và vụ phóng tên lửa của Triều Tiên hôm nay cho thấy cẳng thẳng bắt đầu leo thang .
Triều Tiên nhấn mạnh cuộc tập trận dài ngày của Mỹ và Hàn Quốc sẽ buộc nước này phải trở thành " kẻ thù toàn diện nhất và mạnh mẽ nhất trong việc ngăn chặn các mối đe dọa chiến tranh hạt nhân khác nhau " từ kẻ thù , đồng thời cam kết " tăng gấp đôi những nỗ lực có trách nhiệm " để duy trì hòa bình trên bán đảo .
Tỷ phú Elon Musk thông qua mạng xã hội X cá nhân tuyên bố không ngắt Starlink ở Ukraine , khẳng định sẽ không dùng nền tảng viễn thông này làm quân bài mặc cả , dù ông có đồng tình với chính sách của Kiev hay không .
Starlink đóng vai trò quan trọng trong hệ thống liên lạc tiền tuyến của Ukraine và chưa thể bị Nga gây nhiễu .
Washington cũng từng đề cập Starlink trong các cuộc đàm phán với Ukraine sau khi tổng thống nước này Volodymyr Zelensky từ chối ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ .
Quyết định của Washington về việc không chia sẻ tọa độ mục tiêu và thông tin tình báo khác đã nhanh chóng ảnh hưởng tới lực lượng vũ trang Ukraine , vốn quen với việc dựa vào dữ liệu do Mỹ cung cấp để tối đa hóa hiệu quả của các loại vũ khí tiên tiến như hệ thống HIMARS .
Tuy nhiên , chuyên gia quân sự người Ukraine , Sergei Beskrestnov nhấn mạnh Kiev vẫn có khả năng vận hành các hệ thống vũ khí phương Tây một cách độc lập , dựa trên sự kết hợp giữa thông tin tình báo trong nước và hỗ trợ từ các đối tác quốc tế khác ngoài Mỹ .
Ukraine khai hỏa hệ thống HIMARS ở Bakhmut , Donetsk , ngày 18 / 5 / 2023 .
Mỹ lâu nay cung cấp cho Ukraine không chỉ tọa độ mục tiêu mà còn cả hình ảnh vệ tinh có độ phân giải cao thông qua các công ty tư nhân như Maxar Technologies .
Quyền tiếp cận hình ảnh của Maxar hiện cũng đã bị hạn chế , điều này làm phức tạp thêm khả năng nhận thức tình huống của Ukraine trên chiến trường .
Việc mất nguồn hình ảnh trực tiếp , độ trung thực cao này đã buộc Ukraine phải đánh giá lại cách các lực lượng nước này thu thập và xử lý thông tin tình báo chiến trường .
Lực lượng của Kiev phải sử dụng tới các nguồn tình báo , dữ liệu ít tập trung hơn và phân mảnh hơn .
Khi không còn sự hỗ trợ của Mỹ , Ukraine phải chuyển sang các nguồn lực sẵn có của của chính mình cũng như của các đối tác châu Âu để lấp đầy khoảng trống .
Mất sự hỗ trợ của Mỹ là một trở ngại , nhưng không phải là không thể vượt qua .
Hiện tại , các lực lượng Ukraine dường như quyết tâm thích nghi với tình huống mới .
Sử dụng UAV cũng là một giải pháp .
Ông Beskrestnov nhấn mạnh , trong xung đột giữa Nga và Ukraine , UAV trinh sát vốn đã trở thành một công cụ quan trọng trong việc thu thập dữ liệu phục vụ cho việc nhắm mục tiêu .
Những UAV này mang lại một mức độ tự chủ nhất định trong việc thu thập thông tin tình báo , mặc dù phạm vi hoạt động và độ phân giải hình ảnh của chúng tương đối hạn chế so với các hệ thống dựa trên vệ tinh mà Mỹ cung cấp trước đây .
UAV , vốn đã chứng tỏ tính linh hoạt trong cả vai trò trinh sát và tấn công , có thể lại giải pháp tạm thời trong khi Ukraine tìm kiếm các giải pháp lâu dài hơn .
Dù vậy , việc thay đổi chiến thuật để thích ứng với tình hình mới cũng không hề suôn sẻ .
Ông Beskrestnov thừa nhận hệ quả nhãn tiền của việc mất nguồn thông tin tình báo từ Mỹ là tình trạng kém hiệu quả trong các hoạt động của lực lượng vũ trang Ukraine , đặc biệt là đối với các hệ thống như HIMARS , vốn phụ thuộc vào tọa độ chính xác , cập nhật từng phút để tấn công hiệu quả các mục tiêu có giá trị cao .
HIMARS được thiết kế để tích hợp với các mạng lưới tình báo tiên tiến .
Việc thiếu các dữ liệu chính xác và kịp thời là một trở ngại đáng chú ý đối với chúng .
Các lực lượng Ukraine đã phải điều chỉnh chiến thuật bằng cách đối chiếu hình ảnh từ UAV , trinh sát trên mặt đất và hình ảnh vệ tinh có độ trễ , một quá trình đòi hỏi sự phối hợp phức tạp hơn và có nguy cơ làm chậm nhịp độ tấn công của họ .
Tìm nguồn thay thế từ các nước châu Âu .
Chuyên gia Beskrestnov cũng chỉ ra những nỗ lực của Ukraine trong việc tận dụng thông tin từ các đồng minh như Anh và Đức , cả hai nước đều có vệ tinh trinh sát riêng có khả năng cung cấp hình ảnh có giá trị cho Kiev .
Không giống như các cường quốc lớn như Mỹ , Nga hoặc Trung Quốc , Ukraine không vận hành một chòm vệ tinh trinh sát cấp quân sự mạnh mẽ .
Chương trình vũ trụ của Ukraine , mặc dù đáng chú ý trong thời kỳ hậu Xô Viết với những đóng góp cho thiết kế tên lửa và phóng vệ tinh , nhưng Kiev vẫn chưa tạo ra được một mạng lưới vệ tinh tiên tiến có thể sử dụng trên chiến trường theo thời gian thực .
Ukraine vẫn có nguồn dữ liệu vệ tinh , nhưng đó chỉ là các vệ tinh thương mại hoặc lưỡng dụng được phóng với sự hợp tác của các quốc gia khác chứ không phải là các vệ tinh quân sự chuyên dụng của riêng Kiev .
Ukraine lâu nay cũng thường dựa vào quan hệ đối tác để tiếp cận dữ liệu vệ tinh hơn là duy trì một hệ thống độc lập .
Một trong nhưng mối quan hệ đối tác như vậy liên quan đến Phần Lan .
Phần Lan đang vận hành một nhóm vệ tinh nhỏ nhưng tinh vi thông qua các công ty như ICEYE .
Ukraine hiện vẫn nhận được hình ảnh từ nhóm vệ tinh của Phần Lan , nhưng chúng có một số hạn chế .
Không giống như các nguồn cấp dữ liệu liền mạch , theo thời gian thực mà Ukraine có thể truy cập thông qua các kênh của Mỹ trước đây , dữ liệu của Phần Lan có độ trễ nhất định , thiếu tính tức thời cần thiết cho việc nhắm mục tiêu linh hoạt .
Tuy nhiên , điều này có nghĩa là Ukraine vẫn có thể tận dụng mạng lưới của các đồng minh châu Âu sẵn sàng chia sẻ tài nguyên , ngay cả khi những nguồn này chưa thể bì kịp sự hỗ trợ toàn diện mà Washington đã cung cấp cho Kiev trước đây .
Các giải pháp mới của Ukraine có thể bù đắp hoàn toàn cho việc thiếu thông tin tình báo của Mỹ hay không vẫn là một câu hỏi bỏ ngỏ .
Ngoài những thách thức kỹ thuật , việc phụ thuộc vào các đối tác châu Âu cũng làm phát sinh những biến số mới , bao gồm cả tính nhất quán và khả năng tương thích của dữ liệu được cung cấp .
Ví dụ , Anh vận hành các vệ tinh theo chương trình Skynet vốn được thiết kế chủ yếu để liên lạc an toàn và cần phải điều chỉnh để thích ứng với mục đích trinh sát .
Trong khi đó , các vệ tinh SAR - Lupe của Đức chuyên về radar khẩu độ tổng hợp , cung cấp hình ảnh trong mọi điều kiện thời tiết có thể đáp ứng phần nào nhu cầu của Ukraine .
Tuy nhiên , việc hài hòa các thông tin đầu vào này với các hệ thống hiện có của Ukraine đòi hỏi thời gian và chuyên môn , cả hai đều có những trở ngại trong bối cảnh xung đột đang diễn ra .
Hoàng Phạm / VOVVN Theo Bulgarian Military , Kyiv Independent .
Oanh tạc cơ Tu - 160 " Thiên nga trắng " của Nga cho tới thời điểm hiện nay vẫn là máy bay ném bom lớn và nhanh nhất thế giới , phương tiện này là nền tảng chiến đấu đa năng cho những nhiệm vụ chiến lược và cả chiến thuật .
" Tu - 160 chính là máy bay chiến đấu lớn và nặng nhất thế giới , đồng thời đây cũng là oanh tạc cơ chiến lược nhanh nhất đang hoạt động " , ấn phẩm 19FortyFive ( 1945 ) của Mỹ đưa ra nhận xét nói trên .
Quay lại lịch sử , nhiều chuyên gia quân sự tin rằng quá trình phát triển oanh tạc cơ Tu - 160 được Liên Xô khởi động vào thập niên 1970 để đối phó máy bay ném bom chiến lược siêu âm B - 1 Lancer của Mỹ .
Bộ chính trị Liên Xô yêu cầu các nhà thiết kế tạo ra một máy bay ném bom chiến lược có khả năng xâm nhập sâu vào lãnh thổ đối phương ở tốc độ và độ cao lớn , có thể mang theo cả vũ khí thông thường và hạt nhân .
Cuộc thi phát triển máy bay ném bom chiến lược thế hệ mới được Liên Xô khởi động vào năm 1972 và nhiệm vụ cuối cùng đã được trao cho bên chiến thắng là Cục Thiết kế Tupolev .
Máy bay ném bom chiến lược siêu âm Tu - 160 " thiên nga trắng " thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 18 / 12 / 1981 , chính thức đi vào hoạt động từ tháng 4 / 1987 , đây cũng là oanh tạc cơ chiến lược cuối cùng được phát triển cho Không quân Liên Xô .
Việc sản xuất Tu - 160 tiếp tục cho đến năm 1992 , với tổng cộng 36 máy bay được chế tạo .
Sau khi Liên Xô tan rã , phi đội Tu - 160 nằm trên lãnh thổ Nga và Ukraine cần được phân chia lại , hai bên thống nhất Moskva sẽ nhận phần lớn phi đội của Kyiv .
" Không thể đánh giá thấp khả năng của Tu - 160 , bởi thiết kế cánh có khả năng thay đổi hình dạng ( cánh cụp cánh xòe ) cho phép hoán cải cấu hình cánh để đạt được hiệu suất khí động học tối ưu ở các dải tốc độ và độ cao khác nhau " .
" Tính năng đặc biệt này cho phép chiếc máy bay ném bom chiến lược đạt được tốc độ lớn và tầm bay xa , biến nó trở thành một nền tảng đa năng cho các nhiệm vụ chiến lược và cả chiến thuật " , ấn phẩm 19FortyFive nhấn mạnh , .
Với kích thước rất lớn của mình , Tu - 160 được trang bị tới 4 động cơ phản lực NK - 32 cực mạnh , cung cấp lực đẩy cần thiết để đạt tốc độ lên tới Mach 2 , cho phép máy bay vượt qua nhiều tiêm kích hiện đại và tên lửa đất đối không .
Máy bay ném bom chiến lược Tu - 160 có tầm hoạt động lên tới 12300 km nếu bay ở tốc độ hành trình 500 km / h , cho phép thực hiện các chuyến bay liên lục địa mà không cần tiếp nhiên liệu trên không .
" Thiên nga trắng " được trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau , bao gồm tên lửa hành trình hạt nhân và thông thường .
Tính linh hoạt cho phép Tu - 160 thực hiện vô số nhiệm vụ , từ răn đe hạt nhân chiến lược đến các cuộc tấn công thông thường có độ chính xác cao .
Việc tích hợp các loại đạn dược dẫn đường chính xác hiện đại và tên lửa hành trình chiến lược tầm xa cũng giúp mở rộng đáng kể khả năng tấn công của Tu - 160M .
Những loại vũ khí tiên tiến này giúp cho chiếc máy bay ném bom chiến lược siêu âm phá hủy mục tiêu với độ chính xác và hiệu quả cao , đồng thời giảm thiểu nguy cơ hứng chịu thiệt hại không cần thiết .
Hiện nay Nga đang tích cực hiện đại hóa và sản xuất mới một số chiếc Tu - 160 lên tiêu chuẩn Tu - 160M .
Ấn phẩm 19FortyFive kết luận sức mạnh vượt trội của " Thiên nga trắng " khiến nó vẫn là một nền tảng tấn công đáng gờm .
Quân đội Ukraine sẽ sụp đổ nếu bị ngắt khỏi hệ thống Starlink .
Nhà sáng lập SpaceX Elon Musk cho biết , nếu Starlink bị ngắt kết nối , hệ thống tác chiến trên tiền tuyến của quân đội Ukraine có thể sụp đổ .
Trên mạng xã hội X , nhà tỷ phú Mỹ cho rằng , hệ thống liên lạc này là " xương sống của quân đội Ukraine " .
Trước cảnh báo của Elon Musk , các nước châu Âu đang nỗ lực cung cấp cho quân đội Ukraine một giải pháp thay thế các thiết bị đầu cuối của Mỹ , trong đó nhà điều hành vệ tinh Pháp Eutelsat đang được xem là ứng viên tiềm năng có khả năng cung cấp thêm quyền truy cập internet cho Ukraine .
Tuy nhiên , giới chuyên gia quân sự cho rằng , việc thay thế Starlink sẽ không dễ dàng .
Ukraine đã tiếp cận được hệ thống này vào năm 2022 , gần như ngay sau khi Nga triển khai chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine .
Mạng này được thiết kế để cung cấp quyền truy cập internet băng thông rộng .
TASS dẫn nhận định của người đứng đầu Tổng cục Tình báo Ukraine , ông Kirill Budanov cho rằng , các thiết bị đầu cuối Starlink của SpaceX đang được quân đội Ukraine sử dụng toàn bộ ở tuyến đầu .
Hơn nữa , hệ thống Starlink được coi là tiên phong trong lĩnh vực internet vệ tinh .
Các vệ tinh của công ty này quay quanh Trát Đất ở độ cao thấp kỷ lục - từ 328 đến 614 km , bảo đảm truyền dữ liệu liên tục .
Theo Alexey Anpilogov , Chủ tịch Quỹ hỗ trợ nghiên cứu khoa học và phát triển sáng kiến dân sự Osnovanite cho rằng , nhà tỷ phú Elon Musk không hề phóng đại khi đánh giá vai trò quan trọng của Starlink đối với mặt trận Ukraine .
Hệ thống này cung cấp cho quân đội Ukraine khả năng liên lạc không dây an toàn , ở một mức độ nào đó , mang lại cho Ukraine một lợi thế chiến thuật khá lớn .
" Hiện nay , có khoảng 100 nghìn thiết bị đầu cuối Starlink đang hoạt động tại Ukraine .
Để tạo ra sự can thiệp vào hệ thống này , cần phải xác định thiết bị nào đang gửi tín hiệu .
Tuy nhiên , do số lượng lớn và tốc độ truyền thông tin nhanh nên điều này rất khó thực hiện " , ông Anpilogov cho biết .
Nhờ tính năng này của Starlink , các Lực lượng vũ trang Ukraine có thể duy trì liên lạc chất lượng cao ngay ở những khu vực không có kết nối internet chuẩn .
Quân đội Ukraine có thể trao đổi tin nhắn mà gần như không gặp trở ngại , kể cả tin nhắn bằng văn bản , giọng nói hay video .
Điều này giúp các đơn vị có thể phản ứng nhanh chóng với những thay đổi trong tình hình hoạt động tác chiến .
Được biết , hệ thống này cũng được quân đội Ukraine sử dụng rộng rãi trong các cuộc tấn công vào các mục tiêu của Nga bằng phương tiện bay không người lái .
Vì các thiết bị này giao tiếp trực tiếp với Starlink nên khả năng bị tấn công bởi hệ thống tác chiến điện tử là rất thấp .
Ngược lại , việc ngắt kết nối quân đội Ukraine khỏi hệ thống Starlink sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng chiến đấu của họ .
Trước hết , binh lính của quân đội Ukraine sẽ mất đi khả năng phối hợp hành động nhanh chóng và tự do trên chiến trường .
Mức độ bảo mật trong các quyết định chỉ huy cũng sẽ không còn được bảo đảm .
Ngoài ra , các thiết bị bay không người lái của quân đội Ukraine sẽ dễ bị hệ thống tác chiến điện tử của Nga phá hủy .
Mỹ muốn " nắn gân " chính quyền Kiev nhằm mặc cả lợi ích ?
Tuy nhiên , theo Alexey Anpilogov , Chính quyền của Tổng thống Donald Trump chưa sẵn sàng cho một sự thay đổi triệt để như vậy ở tình hình tiền tuyến Ukraine .
Washington không có lợi ích gì khi " gián tiếp " tạo điều kiện cho Moscow giành chiến thắng hoàn toàn .
Do đó , những tuyên bố của Elon Musk nhiều khả năng chỉ là một thông điệp nhằm " mặc cả " lợi ích với Chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky hơn là ý định thực sự nhằm tắt hệ thống .
Tuyên bố của tỷ phú Elon Musk gây ra cuộc khủng hoảng ngoại giao giữa Mỹ và Ba Lan .
Theo Ngoại trưởng Ba Lan Radoslaw Sikorski tuyên bố , Ba Lan trả " khoảng 50 triệu USD mỗi năm " cho Starlink để bảo đảm sự hỗ trợ liên tục cho Ukraine , và nếu hệ thống này bị tắt , Ba Lan sẽ buộc phải tìm kiếm các nhà cung cấp dịch vụ khác .
Trong khi đó , Ngoại trưởng Mỹ Mark Rubio cho biết , Ukraine sẽ không bị ngắt kết nối với Starlink , và nếu có thì " Ukraine đã thua cuộc xung đột này , và giờ đây Nga sẽ hiện diện ở biên giới với Ba Lan " .
Những tranh cãi giữa người đứng đầu Bộ Ngoại giao Mỹ - Ba Lan được đặc biệt chú ý trong bối cảnh Mỹ đình chỉ các gói viện trợ quân sự cho Ukraine .
Điều này cho thấy ít nhất các cuộc thảo luận hậu trường đang được tiến hành liên quan đến việc ngắt kết nối quân đội Ukraine khỏi hệ thống Starlink .
Trước đó , cuối tháng 2 / 2025 , Reuters lần đầu tiên đưa tin về vấn đề này .
Khi đó , cơ quan này lưu ý rằng , vấn đề chấm dứt quyền truy cập internet vệ tinh của Ukraine đã được nêu ra như một phần trong các cuộc đàm phán giữa Washington và Kiev về một thỏa thuận liên quan đến tài nguyên khoáng sản của nước này .
Nhiều thông tin tiết lộ , các quan chức Mỹ được cho là đã " ngầm " ám chỉ với chính quyền Kiev rằng nếu thỏa thuận bị bác bỏ , quân đội Ukraine sẽ mất khả năng sử dụng hệ thống Starlink .
Những tuyên bố mới đây của Elon Musk , người sở hữu công ty SpaceX đang tham gia sản xuất vệ tinh và bảo dưỡng hệ thống này , càng cho thấy những thông tin trên là hoàn toàn có cơ sở .
Nhà phân tích quân sự và chuyên gia phòng không hàng đầu của Nga Alexey Leonkov , cho rằng không thể bỏ qua yếu tố thương mại trong vấn đề tước quyền tiếp cận Starlink của Ukraine .
" SpaceX là một công ty tư nhân , không phải là một công ty nhà nước , nên chi phí về uy tín , thiệt hại khi đóng cửa vệ tinh sẽ không do Mỹ gánh , mà cụ thể là Elon Musk " , ông Alexey Leonkov nhấn mạnh .
Hiện nay vẫn chưa rõ SpaceX có sẵn sàng chấp nhận những rủi ro với tư cách là một doanh nghiệp tư nhân hay không .
Tuy nhiên , nếu Elon Musk thực hiện bước đi này , các Lực lượng vũ trang Ukraine sẽ phải đối mặt với những hậu quả khó lường .
Việc mất kết nối sẽ khiến các đơn vị quân đội Ukraine không thể hiệp đồng tác chiến , làm giảm mức độ hiệu quả của các cuộc tấn công , giảm hiệu suất của hệ thống phòng không , và cuối cùng về tổng thể làm giảm năng lực chiến đấu của quân đội Ukraine .
Theo Alexey Leonkov , trong điều kiện mới , quân đội Ukraine sẽ phải suy nghĩ lại về cách tiếp cận phòng không của mình .
Người điều khiển thiết bị bay không người lái cũng sẽ bị ảnh hưởng .
Ví dụ , nếu trước đây có thể lắp máy phát Starlink trên thiết bị bay không người lái , giúp " ẩn giấu " vị trí của người điều phối , thì giờ đây quân đội Ukraine sẽ mất đi chức năng này .
Nga có thể theo dõi điểm phóng thiết bị bay không người lái và tìm ra người điều khiển .
Điều này sẽ làm giảm đáng kể hiệu quả sử dụng thiết bị bay không người lái , và do đó , thời gian tới quân đội Ukraine sẽ phải tính tới việc xây dựng các chiến thuật tác chiến mới .
Theo Hãng tin Reuters , Hội đồng tham mưu trưởng liên quân Hàn Quốc cho biết , sáng ngày 10 / 3 , Triều Tiên phóng hàng loạt tên lửa đạn đạo , chỉ vài giờ sau khi lên án cuộc tập trận chung quy mô lớn " Lá chắn tự do " của Liên Quân Mỹ - Hàn .
Các tên lửa được phóng từ khu vực phía tây Triều Tiên , bay về phía biển Hoàng Hải .
Nếu được Bình Nhưỡng xác nhận , đây sẽ là vụ thử tên lửa đạn đạo đầu tiên của Triều Tiên kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức .
Các nhà hoạt động đã kêu gọi tổ chức một cuộc biểu tình im lặng ở Damascus " để tưởng nhớ linh hồn của những thường dân và những người tử vì đạo trong lực lượng an ninh " .
Khoảng 200 người ở cả hai phía đã tập trung biểu tình .
Cùng ngày , Tổng thống lâm thời Syria , ông Ahmed al - Sharaa , đã công bố quyết định thành lập một ủy ban quốc gia độc lập để điều tra vụ bạo lực đẫm máu gần đây ở khu vực ven biển , theo sắc lệnh tổng thống được công bố vào ngày 9 / 3 .
Ủy ban này bao gồm 7 người thuộc cơ quan pháp lý và quân sự , có nhiệm vụ làm rõ nguyên nhân và hoàn cảnh của các sự kiện ngày 6 / 3 , điều tra các vi phạm nhân quyền đối với dân thường và xác định những người chịu trách nhiệm về các cuộc tấn công vào các cơ quan công quyền và lực lượng an ninh .
Sắc lệnh tổng thống nhấn mạnh rằng những cá nhân bị kết tội sẽ bị chuyển giao cho cơ quan tư pháp .
Ngoài ra , sắc lệnh cũng yêu cầu các cơ quan chính phủ phải hợp tác đầy đủ và trao quyền cho ủy ban mời các chuyên gia cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ trong vòng 30 ngày .
Các tỉnh ven biển của Syria là Latakia và Tartous chứng kiến các vụ đụng độ bạo lực giữa lực lượng an ninh với những người ủng hộ chính quyền của cựu Tổng thống Bashar al Assad từ hôm 6 / 3 đến nay , khiến hơn 1000 người thiệt mạng , trong đó có 830 dân thường và nhiều nhân viên an ninh .
Đây là tình trạng bạo lực đẫm máu nhất ở Syria kể từ khi chính quyền cũ sụp đổ hồi tháng 12 năm ngoái .
Lực lượng an ninh đã được triển khai tới khu vực này , trong khi nhiều trường học đã đóng cửa trong ngày 9 - 10 / 3 để đảm bảo an ninh .
Liên quan đến tình hình tại Syria , các nước láng giềng của Syria bao gồm Jordan , Thổ Nhĩ Kỳ , Iraq , Libăng ngày 9 / 3 đã khẳng định cam kết trong việc hỗ trợ an ninh , ổn định và toàn vẹn lãnh thổ của Syria , bảo vệ quyền của công dân nước này , đồng thời kêu gọi phương Tây dỡ bỏ các lệnh trừng phạt nhằm vào Syria và hòa giải sau xung đột .
Nội dung này được đưa ra trong cuộc họp tại Amman giữa các Bộ trưởng Ngoại giao và Quốc phòng , Tổng tham mưu trưởng quân đội và Giám đốc Cơ quan tình báo của 5 nước bao gồm Jordan , Thổ Nhĩ Kỳ , Syria , Iraq và Libăng , để thảo luận về hợp tác an ninh và các diễn biến trong khu vực , đặc biệt là tình hình tại Syria .
Các đại biểu tham dự đã bàn về các chiến lược nhằm loại bỏ khủng bố , đảm bảo ổn định biên giới và hỗ trợ người dân Syria tái thiết đất nước , trên nền tảng đảm bảo sự thống nhất và chủ quyền của nước này .
Phát biểu tại một cuộc họp báo chung sau đó , Ngoại trưởng Iraq Fouad Hussein nhấn mạnh rằng " sự ổn định ở Syria đòi hỏi phải có đối thoại với nhiều thành phần khác nhau của đất nước " .
Về phần mình , Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ Hakan Fidan hoan nghênh cuộc họp " lịch sử " này và kêu gọi hợp tác để giảm căng thẳng ở Syria .
Quan ngại trước những diễn biến bạo lực leo thang tại Syria , Mỹ và Nga đã đề nghị Hội đồng Bảo an LHQ tổ chức cuộc họp kín vào ngày 10 / 3 để thảo luận về vấn đề này .
Sự chỉ trích công khai của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy , thái độ thân thiện với Tổng thống Nga Vladimir Putin và những phát ngôn gần đây đặt dấu hỏi về cam kết bảo vệ các đồng minh NATO nếu họ không đóng góp đủ tài chính .
Điều này khiến các lãnh đạo châu Âu cân nhắc : Liệu Hoa Kỳ có còn là đối tác an ninh đáng tin cậy khi châu Âu đang đối mặt với cuộc chiến lớn nhất kể từ thập niên 1940 ?
Tuy nhiên , NATO không hoàn toàn phụ thuộc vào Mỹ .
Liên minh vẫn sở hữu hơn một triệu binh sĩ và kho vũ khí hiện đại từ 31 quốc gia thành viên .
Theo các chuyên gia , châu Âu có đủ tiềm lực kinh tế và công nghệ để tự bảo vệ mình nếu cần .
Hoa Kỳ và Đức hiện là hai quốc gia đóng góp lớn nhất vào ngân sách quân sự , ngân sách dân sự và chương trình đầu tư an ninh của NATO , mỗi nước chiếm gần 16 % , tiếp theo là Vương quốc Anh ( 11 % ) và Pháp ( 10 % ) , theo dữ liệu của NATO .
Theo các chuyên gia , nếu đoàn kết và đầu tư hợp lý , châu Âu có thể tự xây dựng một lực lượng răn đe mạnh mẽ , cả về quân sự thông thường lẫn vũ khí hạt nhân .
Suốt hơn 75 năm qua , Washington vẫn là lực lượng gắn kết NATO , từ việc ngăn Liên Xô mở rộng trong Chiến tranh Lạnh đến dẫn đầu các chiến dịch quân sự tại Balkan và hỗ trợ Ukraine gần đây .
Việc ông Trump chỉ trích Zelensky và tạm dừng viện trợ cho Ukraine được coi là dấu hiệu rạn nứt lớn , không chỉ với Ukraine mà còn với chiến lược bảo vệ " thế giới tự do " của Hoa Kỳ kéo dài từ thời Truman đến Reagan .
John Lough , cựu quan chức NATO , cho rằng Hoa Kỳ đang xem châu Âu là đối thủ hơn là đồng minh , khiến cam kết bảo vệ NATO phải đặt dấu hỏi .
Ông nhận định rằng khi niềm tin vào cam kết của Mỹ suy giảm , toàn bộ liên minh cũng có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Một số chuyên gia cho rằng việc NATO hoạt động mà không có Mỹ không hẳn là điều tiêu cực .
Nếu các đồng minh không còn có thể dựa vào Hoa Kỳ , họ sẽ buộc phải tự phát triển năng lực quốc phòng của mình .
Sự rút lui của Washington có thể giúp châu Âu trở nên mạnh mẽ hơn , thay vì yếu đi .
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk tin rằng châu Âu đủ sức thắng Nga về quân sự , tài chính và kinh tế .
Ông khẳng định : " Chúng ta chỉ cần tin vào điều đó , và điều này đang dần trở thành hiện thực " .
Tiềm lực quân sự của châu Âu .
Quân đội châu Âu có thể rất đáng gờm .
Thổ Nhĩ Kỳ là quốc gia có lực lượng vũ trang lớn nhất NATO sau Hoa Kỳ , với 355200 quân nhân đang hoạt động , theo Military Balance 2025 do IISS biên soạn .
Xếp sau là : Pháp ( 202200 ) , Đức ( 179850 ) , Ba Lan ( 164100 ) , Ý ( 161850 ) , Vương quốc Anh ( 141100 ) , Hy Lạp ( 132000 ) và Tây Ban Nha ( 122200 ) .
Về lực lượng bộ binh tiền tuyến , Thổ Nhĩ Kỳ vẫn dẫn đầu với 260200 quân , tiếp theo là : Pháp ( 113800 người ) , Ý ( 94000 người ) , Hy Lạp ( 93000 người ) , Ba Lan ( 90600 người ) , Anh ( 78800 người ) , Tây Ban Nha ( 70200 người ) và Đức ( 60650 người ) .
Ngược lại , tính đến tháng 6 / 2024 , Hoa Kỳ có khoảng 80000 quân được triển khai tại các căn cứ NATO ở châu Âu .
Một số quốc gia NATO lớn ở châu Âu cũng sở hữu vũ khí hiện đại , thậm chí vượt trội so với Nga .
Lấy tàu sân bay làm ví dụ , Nga chỉ có một tàu sân bay thế hệ cũ , trong khi Vương quốc Anh sở hữu hai tàu sân bay hiện đại có thể triển khai máy bay chiến đấu tàng hình F - 35B .
Pháp , Ý và Tây Ban Nha cũng có tàu sân bay hoặc tàu đổ bộ có khả năng phóng máy bay phản lực chiến đấu .
Ngoài Hoa Kỳ , Pháp và Anh duy trì lực lượng hạt nhân , cả hai đều có tàu ngầm mang tên lửa đạn đạo .
Các đồng minh NATO ở châu Âu sở hữu khoảng 2000 máy bay chiến đấu và máy bay tấn công mặt đất , bao gồm hàng chục máy bay tàng hình F - 35 mới .
Lực lượng lục quân của châu Âu bao gồm các xe tăng hiện đại như Leopard của Đức và Challenger của Anh , những mẫu xe hiện đang phục vụ trong quân đội Ukraine .
Ngoài ra , các nước NATO châu Âu còn có khả năng triển khai tên lửa hành trình mạnh mẽ như SCALP / Storm Shadow của Pháp - Anh , vốn đã chứng minh được hiệu quả trên chiến trường Ukraine .
Châu Âu đang từng bước nâng cao năng lực quân sự mà không cần sự hỗ trợ của Hoa Kỳ .
Năm 2024 , sáu quốc gia châu Âu đã hợp tác phát triển một dự án tên lửa hành trình phóng từ mặt đất , đồng thời triển khai các kế hoạch tăng cường sản xuất đạn dược và mở rộng nguồn cung cấp từ các nước như Brazil , Israel và Hàn Quốc .
Ngay cả khi Mỹ rút hoàn toàn khỏi châu Âu , họ vẫn để lại hệ thống cơ sở hạ tầng quan trọng .
Mỹ có 31 căn cứ thường trực tại châu Âu , bao gồm các cơ sở hải quân , không quân , bộ binh và trung tâm chỉ huy .
Nếu rời đi , các quốc gia sở tại vẫn có thể tiếp quản và vận hành những cơ sở này .
Liệu Mỹ có thực sự muốn rút khỏi NATO ?
Một số ý kiến cho rằng những phát ngôn về việc Hoa Kỳ rút khỏi NATO chỉ là chiến thuật của Tổng thống Trump nhằm thúc đẩy các đồng minh chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng .
Họ viện dẫn trường hợp trước đây , khi trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump , ông đã yêu cầu Lầu Năm Góc xem xét phương án rút quân khỏi Hàn Quốc trong bối cảnh đàm phán với nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un .
Khi đó , có thông tin cho rằng việc rút quân của Hoa Kỳ chỉ có thể xảy ra sau khi chương trình vũ khí hạt nhân của Triều Tiên bị loại bỏ hoàn toàn .
Tuy nhiên , ông Kim Jong Un không chấp nhận điều kiện này , và cuối cùng quân đội Hoa Kỳ vẫn tiếp tục duy trì hiện diện ở Hàn Quốc .
Các chuyên gia cho rằng tình huống tương tự có thể xảy ra ở châu Âu .
Nếu ông Trump không đạt được điều ông mong muốn từ ông Putin , NATO có thể tiếp tục hoạt động bình thường , và những tuyên bố rút quân có thể chỉ là một phần của chiến lược đàm phán .
Tuy nhiên , trước thềm cuộc họp quan trọng giữa quan chức cấp cao hai nước tại Ả Rập Saudi , Washington vẫn chưa đưa ra bất kỳ cam kết nào về việc nối lại viện trợ quân sự hoặc chia sẻ thông tin tình báo cho Kyiv .
Ngoại trưởng Marco Rubio lên máy bay đến Ả Rập Saudi - Ảnh : Reuters .
Theo Washington Post , một quan chức cấp cao của Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết việc Ukraine cử phái đoàn cấp cao đến tham dự cuộc họp là một tín hiệu tích cực , thể hiện sự sẵn sàng thảo luận về giải pháp cho cuộc xung đột kéo dài hơn 3 năm .
Giới chức Mỹ vẫn giữ lập trường rằng bất kỳ sự hỗ trợ nào trong tương lai sẽ phụ thuộc vào những hành động cụ thể của Kyiv trong tiến trình đàm phán .
Cuộc gặp lần này đánh dấu lần đầu tiên Ngoại trưởng Marco Rubio tiếp xúc trực tiếp với các quan chức Ukraine kể từ cuộc họp căng thẳng tại Phòng Bầu dục giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Sự kiện đó đã dẫn đến quyết định của Washington về việc đình chỉ viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo với Kyiv – động thái khiến Ukraine bất ngờ và làm dấy lên lo ngại trong giới lãnh đạo châu Âu .
Cuộc đàm phán ở Ả Rập Saudi .
Dẫn đầu phái đoàn Ukraine tham gia đàm phán tại thành phố Jeddah là trợ lý hàng đầu của ông Zelensky - Andriy Yermak - cùng với Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó chánh văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Dù không tham dự trực tiếp cuộc họp , ông Zelensky dự kiến sẽ có cuộc gặp riêng với Thái tử Ả Rập Saudi Mohammed bin Salman tại Riyadh .
Trong bài phát biểu trước quốc dân vào hôm 93 , Tổng thống Zelensky bày tỏ kỳ vọng về kết quả cuộc họp , nhấn mạnh tầm quan trọng của việc " đưa hòa bình đến gần hơn và đảm bảo tiếp tục nhận được sự hỗ trợ từ các đối tác " .
Chính quyền Trump đang gây áp lực lên Ukraine để đẩy nhanh tiến trình đàm phán , trong khi Kyiv vẫn tìm kiếm những đảm bảo an ninh cụ thể .
Tổng thống Trump nhiều lần nhấn mạnh rằng Mỹ cần được hoàn trả hơn 100 tỉ USD viện trợ đã cung cấp cho Ukraine kể từ khi cuộc chiến bắt đầu .
Trong bối cảnh đó , hai bên đang thảo luận về một thỏa thuận cho phép các công ty Mỹ tiếp cận nguồn khoáng sản đất hiếm của Ukraine – một đề xuất mà nhiều quan chức Ukraine cho rằng chưa đủ để đảm bảo an ninh lâu dài .
Bên cạnh đó , ông Trump cũng đã loại trừ khả năng Ukraine gia nhập NATO , cho rằng điều này chỉ làm gia tăng gánh nặng cho Mỹ và cản trở nỗ lực đàm phán với Moscow .
Một trong những kết quả quan trọng có thể đạt được sau cuộc họp là việc khôi phục chia sẻ thông tin tình báo giữa Mỹ và Ukraine .
Khi được hỏi về vấn đề này hôm 93 , ông Trump cho biết : " Chúng tôi đang xem xét rất nghiêm túc .
Chúng tôi muốn đảm bảo Ukraine thực sự nghiêm túc trong các cuộc đàm phán " .
Lệnh đình chỉ chia sẻ tình báo đã tác động lớn đến hoạt động quân sự của Ukraine .
Trước đó , Kyiv dựa nhiều vào hình ảnh vệ tinh do Mỹ cung cấp để theo dõi các vị trí quân sự và kho vũ khí của Nga .
Ngoài ra , Washington cũng đã đóng băng khoản viện trợ quân sự trị giá 3 , 85 tỉ USD và ngừng chuyển giao vũ khí , ngay cả những lô hàng đã được chính quyền Biden phê duyệt trước đó .
Các cuộc đàm phán tại Ả Rập Saudi trong tuần này sẽ là cơ hội để Ukraine tìm cách khôi phục sự ủng hộ từ Mỹ , đồng thời thúc đẩy một giải pháp ngoại giao phù hợp với lợi ích của họ .
Trong khi đó , ông Trump tiếp tục giữ lập trường cứng rắn với Kyiv , yêu cầu họ " hành động nhanh chóng " để đạt được thỏa thuận hòa bình .
Tuy nhiên , vẫn chưa có dấu hiệu chắc chắn nào về việc Washington sẽ thay đổi chính sách viện trợ quân sự hoặc tình báo .
Kết quả của cuộc đàm phán này có thể quyết định hướng đi tiếp theo của quan hệ Mỹ - Ukraine và tác động đến tiến trình chiến sự trong thời gian tới .
Pinky Dhaliwal , chủ sở hữu hãng thu âm Mad4Music đã bị Cảnh sát Punjab ( Đồn cảnh sát Mataur ) bắt giữ sau khi một FIR ( Báo cáo thông tin đầu tiên ) được đệ trình chống lại ông .
Vụ bắt giữ này diễn ra ngay sau khi Raj Lali Gill - Chủ tịch Ủy ban Phụ nữ Nhà nước Punjab có hành động " suo motu " ( tự mình khởi xướng ) để điều tra những cáo buộc nghiêm trọng do ca sĩ nổi tiếng người Punjab là Sunanda Sharma đưa ra .
Được biết đến rộng rãi với cái tên Pinky Dhaliwal , bị cáo , người điều hành các công ty như Mad4Music và Amar Audio , đã bị cảnh sát Mohali bắt giữ bên ngoài nhà riêng .
Những cáo buộc nghiêm trọng từ Sunanda Sharma .
Nữ ca sĩ Sunanda Sharma đã cáo buộc Pinky Dhaliwal bóc lột cô trong thời gian dài , giữ lại tiền lương trong nhiều năm , áp đặt các nghĩa vụ hợp đồng không công bằng và liên tục gây áp lực lên sự nghiệp .
Những cáo buộc này làm dấy lên làn sóng tranh cãi trong giới âm nhạc Punjab và thu hút sự chú ý của công chúng .
Trong một tuyên bố được đăng tải trên tài khoản Instagram cá nhân , ca sĩ Sunanda Sharma khẳng định rõ ràng về quyền tự do nghệ thuật của mình và bác bỏ bất kỳ tuyên bố nào từ các cá nhân hoặc tổ chức tự nhận có quyền kiểm soát sự nghiệp của cô .
" Những tuyên bố này hoàn toàn sai sự thật , gian lận , trái phép và vô căn cứ về mặt pháp lý .
Tôi sẽ không dung thứ cho bất kỳ sự xuyên tạc nào và sẽ thực hiện các biện pháp pháp lý đối với bất kỳ ai cố tình can thiệp vào công việc của tôi " , Sunanda Sharma tuyên bố .
Nữ ca sĩ cũng nhấn mạnh rằng cô là một nghệ sĩ độc lập và không cấp quyền độc quyền cho bất kỳ ai đối với sự nghiệp chuyên môn của mình .
" Bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào hợp tác với những người hoặc thực thể không được ủy quyền đều phải tự chịu rủi ro .
Tôi không chịu trách nhiệm cho bất kỳ giao dịch nào do những cá nhân này thực hiện " , Sunanda Sharma cho biết .
Ngoài ra , Sunanda Sharma kêu gọi những người có thông tin về việc mạo danh hoặc trình bày sai lệch về mối quan hệ hợp tác với cô hãy báo cáo ngay theo địa chỉ email được cung cấp .
Cô cũng cảnh báo rằng những ai vi phạm sẽ phải đối mặt với hành động pháp lý nghiêm ngặt .
Không chỉ dừng lại ở việc bảo vệ quyền lợi cá nhân , Sunanda Sharma còn kêu gọi Bộ trưởng Punjab hành động để bảo vệ quyền công dân và sự công bằng trong ngành công nghiệp âm nhạc .
Cô nhấn mạnh : " Là một nghệ sĩ trẻ , tôi mong muốn đóng góp vào sự phát triển của nền âm nhạc Punjab và mang lại danh tiếng tốt cho tiểu bang vĩ đại này .
Đừng để một nhóm nhỏ những kẻ tham lam , thiếu đạo đức và coi thường pháp luật làm ảnh hưởng đến sự phát triển của nghệ sĩ và ngành công nghiệp âm nhạc " .
Sunanda Sharma - Ngôi sao đang lên của làng nhạc Punjab .
Sunanda Sharma là một trong những nghệ sĩ nổi bật của làng nhạc Punjabi của Ấn Độ , gây ấn tượng mạnh với những bản hit như : Mummy Nu Pasand , Patake , Jaani Tera Naa , Duji Vaar Pyar và Morni .
Với giọng hát ngọt ngào và phong cách biểu diễn lôi cuốn , cô đã tạo dựng được chỗ đứng vững chắc trong ngành công nghiệp âm nhạc , thu hút hàng triệu người hâm mộ .
Vụ việc này không chỉ đặt ra câu hỏi về quyền lợi nghệ sĩ trong ngành giải trí mà còn là hồi chuông cảnh báo về những bất công mà nhiều nghệ sĩ có thể đang phải đối mặt .
Liệu các cơ quan chức năng sẽ giải quyết vụ việc này ra sao ?
Công chúng và người hâm mộ đang chờ đợi những diễn biến tiếp theo .
Điều tra viên tại hiện trường vụ máy bay chiến đấu ném bom nhầm trong cuộc tập trận bắn đạn thật ở Pocheon , Hàn Quốc ngày 7 / 3 / 2025 .
Theo hãng tin Yonhap , Không quân Hàn Quốc ngày 10 / 3 đã công bố báo cáo điều tra sơ bộ về vụ máy bay chiến đấu thả bom nhầm xuống một ngôi làng vào tuần trước .
Báo cáo cho rằng lỗi của phi công là nguyên nhân chính gây ra vụ việc .
Trong cuộc tập trận ngày 6 / 3 vừa qua , 2 máy bay chiến đấu KF - 16 đã thả 8 quả bom MK - 82 xuống phía ngoài bãi tập ở Pocheon , cách thủ đô Seoul khoảng 40 km về phía Bắc , khiến 31 người bị thương , trong đó có 19 dân thường .
Không quân Hàn Quốc khi đó thông báo lỗi thả bom sai vị trí là do phi công của máy bay đầu tiên nhập nhầm tọa độ mục tiêu trước khi cất cánh .
Tuy nhiên , trong báo cáo vừa công bố , Không quân Hàn Quốc cho biết trong quá trình chuẩn bị , tọa độ mục tiêu đã bị nhập sai khi phi công của máy bay đầu tiên đọc cho phi công thứ hai để nhập vào hệ thống máy tính .
Hiện chưa rõ tọa độ bị đọc sai hay nghe nhầm , song Không quân cho biết có ít nhất 3 lần để phát hiện ra lỗi và tránh xảy ra việc thả bom nhầm .
Trong một tuyên bố , Không quân Hàn Quốc lưu ý phi công của máy bay đầu tiên lẽ ra phải kiểm tra lại mục tiêu ít nhất 3 lần trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ , nhưng đã không làm vậy .
Sau khi máy bay cất cánh , phi công nhận thấy tuyến bay hơi khác so với khóa chuẩn bị huấn luyện nhưng không xác minh lại tọa độ mà vẫn tiếp tục ném bom để đảm bảo thời gian mục tiêu .
Trong khi đó , phi công thứ hai đã nhập đúng tọa độ vào máy bay của mình nhưng lại ném bom theo chỉ huy của máy bay thứ nhất , vì nội dung huấn luyện được xây dựng là cuộc tập trận tấn công đồng thời .
Lực lượng Không quân cho rằng nguyên nhân tai nạn là do thiếu quy trình quản lý và kiểm tra , và cấp trên đã không đưa ra chỉ dẫn cụ thể cho phi công .
Ngoài ra , lực lượng bộ binh đã thông qua lần cuối cho vụ đánh bom sau khi phi công thông báo đã xác nhận mục tiêu bằng mắt , dù trên thực tế chưa hề làm do hạn chế về thời gian .
Để ngăn chặn nguy cơ sự việc tái diễn , Không quân Hàn Quốc cam kết sẽ tăng cường các quy trình xác nhận tọa độ mục tiêu trong các cuộc tập trận bắn đạn thật , đồng thời cải tiến toàn bộ hệ thống báo cáo đối với các tình huống bất thường .
Bên cạnh đó , lực lượng này cũng sẽ công bố kế hoạch tăng cường kiểm tra nhiệm vụ và đào tạo an toàn tập trận bắn đạn thật cho tất cả các phi công .
Sau khi xảy ra vụ ném bom nhầm mục tiêu , Tham mưu trưởng Không quân Hàn Quốc Lee Young Su đã công khai xin lỗi người dân và gọi đây là sự cố " đáng lẽ không được phép xảy ra .
" Bộ Quốc phòng Hàn Quốc thông báo sẽ tiến hành điều tra riêng về vụ việc .
Trong khi đó , 2 phi công và những người liên quan trong cuộc huấn luyện tạm thời bị đình chỉ hoạt động và có nguy cơ đối mặt với các cáo buộc hình sự .
Theo thông báo của Không quân Hàn Quốc , công tác huấn luyện bay theo từng giai đoạn sẽ được nối lại từ ngày 10 / 3 nhưng tập trận bắn đạn thật chỉ được nối lại sau khi triển khai và hoàn tất các biện pháp phòng ngừa cũng như những biện pháp liên quan khác .
Nhà cung cấp dịch vụ du hành không gian đầu tiên trên thế giới Arianespace ( Pháp ) ngày 6 / 3 / 2025 thông báo tên lửa đẩy hạng nặng mới nhất của châu Âu - Ariane 6 - đã hoàn tất thành công vụ phóng thương mại đầu tiên , qua đó đưa một vệ tinh vào quỹ đạo .
Sự khởi đầu thành công của hoạt động thương mại Ariane 6 củng cố quyền tiếp cận không gian độc lập của châu Âu .
Theo nghiên cứu của Viện nghiên cứu hòa bình quốc tế Stockholm ( SIPRI ) , giai đoạn 2020 - 2024 , thị phần của Mỹ trong xuất khẩu vũ khí toàn cầu đã đạt 43 % , vượt xa mức trung bình 35 % của hai thập kỷ trước .
Những con số này cho thấy xung đột ở Ukraine không chỉ tạo ra những hệ quả về an ninh khu vực mà còn làm thay đổi cán cân quyền lực trong ngành công nghiệp quốc phòng trên toàn thế giới .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại một cơ sở quân sự ở Đức - Ảnh : Reuters .
Sự gia tăng của Mỹ trên thị trường vũ khí toàn cầu .
Nghiên cứu của SIPRI cho thấy sau khi Nga phát động cuộc chiến tại Ukraine vào tháng 22022 , nhu cầu nhập khẩu vũ khí của quốc gia này tăng vọt , với mức tăng gần 100 lần so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Song song với đó , các quốc gia châu Âu cũng ghi nhận mức tăng 155 % trong nhập khẩu vũ khí , phản ánh mối lo ngại ngày càng tăng về sự leo thang căng thẳng trong khu vực .
Các số liệu này cho thấy xung đột đã tạo ra một làn sóng nhu cầu về các hệ thống quân sự hiện đại , từ đó tạo điều kiện cho Mỹ mở rộng tầm ảnh hưởng của mình trong ngành công nghiệp này .
Mathew George , Giám đốc chương trình chuyển giao vũ khí tại SIPRI , nhận định rằng : " Mỹ đang duy trì vị thế độc tôn trong ngành xuất khẩu vũ khí , với thị phần cao gấp bốn lần so với nước đứng thứ hai " .
Theo Washington Post , việc Mỹ đạt được 43 % thị phần không chỉ đến từ sức mạnh kinh tế và công nghệ mà còn nhờ vào các chính sách ngoại giao và quốc phòng được điều chỉnh nhằm đáp ứng nhu cầu cấp bách từ các đồng minh trong bối cảnh xung đột gia tăng .
Một trong những yếu tố then chốt góp phần vào sự tăng trưởng ấn tượng này chính là khả năng cung ứng và chất lượng sản phẩm của ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ .
Các giao dịch lớn chủ yếu liên quan đến các hệ thống máy bay chiến đấu tiên tiến như F - 35 , tên lửa và xe tăng chiến đấu chủ lực - những công nghệ tiên tiến mà Mỹ đã và đang dẫn đầu thị trường toàn cầu .
Ngoài ra , phần lớn các giao dịch chuyển giao vũ khí cho Ukraine được thực hiện thông qua các chương trình sử dụng kho dự trữ và nguồn tài trợ đặc thù của Mỹ .
Điều này không chỉ giúp đảm bảo việc cung cấp nhanh chóng thiết bị quân sự cho các quốc gia đối tác mà còn tạo ra lợi thế kinh tế cho các nhà sản xuất vũ khí Mỹ thông qua việc duy trì mức sản xuất cao và mở rộng hợp đồng quốc tế .
Trong bối cảnh đó , chính sách của các nhà lãnh đạo Mỹ , đặc biệt là dưới thời Tổng thống Donald Trump , đã có những động thái thúc đẩy mạnh mẽ cho ngành xuất khẩu vũ khí .
Những đề xuất nhằm điều chỉnh cơ chế viện trợ quân sự cho Ukraine và khuyến khích các đồng minh tăng cường mua sắm vũ khí của Mỹ đã tạo ra những tác động tích cực đối với doanh số bán hàng .
Mặc dù những chính sách này cũng gây ra không ít tranh cãi , nhưng theo quan điểm của nhiều chuyên gia , chúng góp phần củng cố vị thế của Mỹ trên thị trường quốc phòng toàn cầu .
So sánh với các đối thủ cạnh tranh .
Một khía cạnh đáng chú ý khác là sự sụt giảm mạnh mẽ trong xuất khẩu vũ khí của Nga .
Trong năm năm gần đây , Nga đã ghi nhận mức giảm 64 % về khối lượng xuất khẩu , với những con số thấp kỷ lục được ghi nhận từ năm 2020 - 2021 .
Những khó khăn trong quan hệ thương mại quốc phòng của Nga với các đối tác truyền thống như Ấn Độ và Trung Quốc đã góp phần vào xu hướng giảm sút này .
Nếu loại trừ doanh số bán vũ khí cho Ukraine và Israel , SIPRI ước tính rằng Mỹ vẫn duy trì được 37 % thị phần toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Con số này không chỉ khẳng định vị thế dẫn đầu của Mỹ mà còn cho thấy khả năng duy trì sức cạnh tranh của nước này trong bối cảnh ngành công nghiệp vũ khí toàn cầu đang trải qua nhiều biến động .
Sự gia tăng xuất khẩu vũ khí của Mỹ trong bối cảnh xung đột Ukraine mang lại cả cơ hội lẫn thách thức .
Trong ngắn hạn , nhu cầu tăng cao từ các quốc gia đối tác đã tạo ra một " cơn sốt " về các giao dịch quốc phòng , giúp các nhà sản xuất vũ khí Mỹ đạt được doanh số kỷ lục .
Tuy nhiên , về lâu dài , một số yếu tố có thể ảnh hưởng đến xu hướng này .
Chính sách viện trợ và tài trợ quân sự : Việc hỗ trợ quân sự cho Ukraine đã được triển khai thông qua các chương trình sử dụng kho dự trữ và nguồn tài trợ đặc thù .
Nếu các khoản viện trợ này bị điều chỉnh hoặc tạm dừng , điều này có thể làm giảm nhu cầu nhập khẩu vũ khí từ phía các đối tác .
Xu hướng tăng chi tiêu quốc phòng nội địa của các nước châu Âu : Một số quốc gia châu Âu đang nỗ lực tăng cường khả năng tự chủ quốc phòng nhằm giảm sự phụ thuộc vào nguồn cung từ Mỹ .
Điều này có thể tạo ra một xu hướng hướng nội , ảnh hưởng đến các hợp đồng mua sắm quốc phòng trong tương lai .
Thay đổi chiến lược và chính sách ngoại giao : Sự chuyển dịch trong chính sách của các cường quốc và các đồng minh cũng là yếu tố không thể bỏ qua .
Các thay đổi trong quan hệ quốc tế có thể tác động đến quyết định mua sắm vũ khí , từ đó ảnh hưởng đến thị phần của Mỹ trên trường quốc tế .
Các chuyên gia nhận định rằng , mặc dù Mỹ hiện đang dẫn đầu thị trường vũ khí toàn cầu , nhưng bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt và những thay đổi chính trị có thể tạo ra những biến động không lường trước được .
Những thách thức này đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách và doanh nghiệp trong ngành quốc phòng Mỹ cần có những điều chỉnh kịp thời để duy trì vị thế hiện tại .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman .
Ảnh : Dịch vụ Báo chí Tổng thống Ukraine .
Theo hãng tin Reuters , Tổng thống Ukraine ngày 10 / 3 dự kiến sẽ gặp Thái tử Saudi Arabia Mohammed bin Salman , người đã đóng vai trò trung gian kể từ khi Nga tiến hành chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine năm 2022 , trong đó bao gồm cả việc làm trung gian trao đổi tù nhân và tổ chức các cuộc đàm phán giữa Nga và Mỹ hồi tháng trước .
Cuộc gặp gỡ này diễn ra trước thềm cuộc đàm phán ngày 11 / 3 giữa các quan chức Mỹ và Ukraine về một thỏa thuận khoáng sản song phương và cách chấm dứt xung đột .
Đây là cuộc gặp mặt đầu tiên kể từ lần gặp không tốt đẹp tại Nhà Trắng giữa Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Volodymyr Zelensky .
Tuy nhiên , ông Zelensky cho biết ông sẽ không tham gia vào cuộc đàm phán .
Thay vào đó , phái đoàn Ukraine sẽ bao gồm Chánh văn phòng Andriy Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andriy Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Về phía Mỹ , Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên Steve Witkoff đã được xác nhận sẽ tham gia vào cuộc gặp .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội X , nhà lãnh đạo Ukraine khẳng định : " Chúng tôi hoàn toàn cam kết đối thoại mang tính xây dựng và chúng tôi hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định và bước đi cần thiết .
Các đề xuất thực tế đang được đưa ra và chìa khóa nằm ở việc phải hành động nhanh chóng và hiệu quả " .
Trong khi đó , Đặc phái viên của ông Trump là ông Steve Witkoff - người sắp xếp các cuộc đàm phán – cho biết ý tưởng của cuộc gặp mặt sẽ xoay quanh việc " đưa ra một khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và một lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Trước đó khi nhận định về khả năng Mỹ tiếp tục viện trợ quân sự cho Ukraine nếu nước này ký kết quan hệ đối tác về việc phát triển các mỏ khoáng sản quan trọng , Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trên Air Force One ngày 9 / 3 rằng : " Tôi nghĩ họ sẽ ký thỏa thuận khoáng sản , nhưng tôi cần họ phải mong muốn hòa bình .
Hiện Ukraine vẫn chưa thể hiện điều đó ở mức độ mà họ nên làm , nhưng tôi nghĩ họ sẽ làm vậy .
Tôi nghĩ điều đó sẽ rõ ràng trong hai hoặc ba ngày tới .
Tôi nghĩ , cuối cùng , chúng ta sẽ có hòa bình " .
Ông cũng đồng thời nhắc lại ưu tiên của ông là làm trung gian cho lệnh ngừng bắn giữa Nga và Ukraine để cứu " mạng sống con người " trên chiến trường .
Ông cho biết ông mong đợi một " kết quả tốt " từ các cuộc đàm phán Mỹ - Ukraine đã lên kế hoạch tại Saudi Arabia .
Tính tới hiện tại , Tổng thống Ukraine đã đưa ra lời kêu gọi ngừng bắn trên không và trên biển , cũng như trao đổi tù binh .
Tuy nhiên , Nga phản đối ý tưởng về một lệnh ngừng bắn tạm thời – ý tưởng được cả Anh và Pháp đề xuất – với nguyên nhân đây chỉ là một nỗ lực để kéo dài thời gian cho Kiev và ngăn chặn sự sụp đổ quân sự của nước này .
Moscow cũng nhiều lần tuyên bố rằng không thể có hòa bình lâu dài nếu không giải quyết được nguyên nhân gốc rễ của cuộc xung đột , trong đó bao gồm cả việc NATO mở rộng về phía đông .
Các yêu cầu của quốc gia này bao gồm việc Ukraine từ bỏ tham vọng gia nhập NATO , trở thành một quốc gia trung lập với quân đội hạn chế và chấp nhận việc Crimea và 4 khu vực khác sáp nhập vào Nga .
" Tôi ghét phải dự đoán những vấn đề như thế này " , ông trả lời phỏng vấn Fox News khi được hỏi trực tiếp về khả năng suy thoái kinh tế vào năm 2025 .
" Chúng ta đang trải qua giai đoạn chuyển tiếp , vì những gì chúng tôi đang làm là rất vĩ đại - chúng tôi đang mang lại sự giàu có cho nước Mỹ " , ông nói và nói thêm , " điều đó sẽ mất một chút thời gian " .
Bộ trưởng Thương mại trong Chính quyền của Tổng thống Trump , Howard Lutnick , đã đưa ra quan điểm chắc chắn hơn khi được hỏi về khả năng xảy ra suy thoái .
" Chắn chắn không có chuyện đó " , ông trả lời trong chương trình " Meet the Press " của đài NBC khi được hỏi liệu người Mỹ có nên chuẩn bị cho một cuộc suy thoái hay không .
Tuy nhiên , những tuyên bố áp thuế rồi lại hoãn của Tổng thống Mỹ đối với Canada , Mexico , Trung Quốc và các nước khác đã khiến thị trường tài chính Hoa Kỳ hỗn loạn và người tiêu dùng hoang mang không biết năm nay sẽ ra sao .
Trong khi đó , thị trường chứng khoán vừa kết thúc tuần tồi tệ nhất kể từ cuộc bầu cử tháng 112024 .
Niềm tin của người tiêu dùng đang giảm trong bối cảnh họ vốn đã chịu ảnh hưởng nặng nề bởi lạm phát trong nhiều năm , đang chuẩn bị cho mức giá cao hơn do thuế quan mang lại .
Quyết định của tỷ phú Elon Musk , người đứng đầu Bộ Hiệu quả Chính phủ , về việc sa thải hàng loạt nhân viên liên bang , càng gây ra càng làm tăng thêm mối lo ngại .
Phần lớn mối lo ngại về nguy cơ bất ổn bắt nguồn từ chính sách thuế quan thay đổi liên tục của Tổng thống Trump - ngày có hiệu lực đã thay đổi , cũng như các lĩnh vực bị nhắm tới - khi các doanh nghiệp và nhà đầu tư cố gắng giải quyết những gì sẽ xảy ra tiếp theo .
Kevin Hassett , Cố vấn kinh tế trưởng của Trump , được hỏi trên ABC rằng liệu thuế quan chủ yếu chỉ là tạm thời hay có thể trở thành vĩnh viễn , ông Hassett cho biết điều đó phụ thuộc vào hành vi của các quốc gia bị nhắm mục tiêu .
Nếu họ không phản ứng tích cực , thuế quan có thể tiếp tục được áp dụng .
Chính quyền khẳng định rằng mặc dù nền kinh tế sẽ trải qua một " quá trình chuyển đổi " có thể gập ghềnh , mọi thứ vẫn đang đi theo hướng tích cực .
Trong thông điệp Liên bang phát biểu trước Quốc hội tuần trước , ông Trump đã nói với người dân Mỹ rằng hãy chuẩn bị cho " một chút xáo trộn " khi thuế quan được áp dụng , đồng thời nói thêm : " Chúng ta sẽ ổn với điều đó " .
Và Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent đã cảnh báo về " thời kỳ thanh lọc " khi nền kinh tế cắt giảm chi tiêu của chính phủ .
Do tình hình không chắc chắn , các nhà kinh tế vẫn thận trọng khi đưa ra những dự đoán chắc chắn .
Chỉ số Cục Dự trữ Liên bang Atlanta được theo dõi rộng rãi hiện dự đoán mức giảm 2 , 4 % trong tăng trưởng GDP thực tế trong quý đầu tiên của năm , đây sẽ là kết quả tồi tệ nhất kể từ đỉnh điểm của đại dịch Covid - 19 .
Các nhà kinh tế tại Goldman Sachs , trích dẫn các chính sách của Trump , đã nâng tỷ lệ suy thoái trong 12 tháng tới từ 15 % lên 20 % .
Và Morgan Stanley dự đoán " tăng trưởng năm nay sẽ chậm hơn " so với dự kiến trước đó .
Suy thoái thường được định nghĩa là hai quý liên tiếp tăng trưởng GDP yếu hoặc âm .
Hoa Kỳ đã suy thoái trong thời gian ngắn vào đầu năm 2020 khi đại dịch Covid - 19 lan rộng với hàng triệu người mất việc làm .
Vấn đề đình chiến Ukraine - từ cấm kỵ đến công khai .
Khi các chuyên gia quân sự và dân sự về gìn giữ hòa bình gặp gỡ tại Geneva ( Thụy Sĩ ) vào mùa xuân năm 2022 , họ nhất nhất yêu cầu phải bảo đảm bí mật .
Chủ đề của họ khi ấy rất nhạy cảm : Cách thức triển khai một lệnh ngừng bắn ở Ukraine trong tương lai .
Tuần trước , nhóm chuyên gia này lên tiếng công khai lần đầu tiên .
Họ công bố một tài liệu dài 31 trang chuyên sâu về các chi tiết kỹ thuật về cách thức giám sát và thực thi một lệnh ngừng bắn dọc theo chiến tuyến Nga - Ukraine dài hơn 1000km .
Tài liệu này được chia sẻ vào tháng 2 / 2025 thông qua một kênh bí mật - một cuộc họp tại Geneva giữa các chuyên gia chính sách đối ngoại của Mỹ , Nga và Ukraine .
Đây đều là những chuyên gia thân cận với chính phủ tương ứng của họ .
Pháp và Anh đã đưa ra triển vọng gửi hàng ngàn quân của họ tới Ukraine sau khi chiến sự chấm dứt dẫu rằng người ta vẫn chưa rõ trách nhiệm của lực lượng này là gì .
Trong khi đó , Nga không có dấu hiệu nào sẽ chấp nhận một lực lượng như vậy .
Còn Tổng thống Mỹ Trump cũng gần như bảo đảm một nỗ lực như vậy .
Walter Kemp - chuyên gia về an ninh châu Âu , người soạn thảo tài liệu của nhóm Geneva , cho hay : " Một trong những hoạt động giám sát ngừng bắn lớn nhất sẽ xảy đến với chúng tôi rất nhanh chóng .
Nhưng cho tới nay chưa có hình dung cụ thể về hình hài của hoạt động này " .
Tổng thống Trump cho biết ông muốn giải quyết vấn đề thật nhanh .
Tuần qua , ông đã thực hiện những bước cụ thể nhằm ép Ukraine ngồi vào bàn đàm phán với Nga .
Những động thái đó bao gồm ngừng viện trợ quân sự cũng như ngưng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine .
Ông cũng liên tục phát ngôn rằng Tổng thống Nga Putin muốn đạt một thỏa thuận .
Trước đây trong gần suốt quãng thời gian 3 năm xung đột Nga - Ukraine , triển vọng về một lệnh ngừng bắn dường như là điều xa vời .
Một số nhà phân tích khi ấy còn coi đấy là chủ đề cấm kỵ .
Giới lãnh đạo Ukraine và phương Tây cố gắng tập trung vào chiến trường thay vì thỏa hiệp .
Họ miễn cưỡng khi phải nói công khai về khả năng Ukraine có thể không giành được chiến thắng .
Khát khao của ông Trump về chấm dứt nhanh chóng chiến sự đã hướng sự chú ý đến kịch bản thực địa nếu chiến sự thực sự kết thúc .
Lệnh ngừng bắn trước đó tại Ukraine , được đàm phán tại Minsk ( Belarus ) vào năm 2015 chứng kiến tình trạng giám sát kém và sự thiếu vắng phương thức trừng phạt các vi phạm thỏa thuận ngừng bắn .
Phương hướng cụ thể về ngừng bắn và giám sát đình chiến .
Dự thảo đình chiến và gìn giữ hòa bình lần này do tổ chức nghiên cứu mang tên " Trung tâm Chính sách an ninh Geneva " soạn thảo .
Trung tâm này nhận được tài chính từ chính phủ Thụy Sĩ .
Tổ chức này đề xuất một vùng đệm rộng ít nhất 9 , 6km để phân tách giữa quân đội Nga và quân đội Ukraine , với kế hoạch 5000 cảnh sát và dân thường tham gia tuần tra ở đây .
Tài liệu lập luận rằng có thể cần thêm khoảng 10000 binh sĩ nước ngoài để bảo đảm an ninh cho những giám sát viên này .
Các giám sát viên sẽ báo cáo về việc tuân thủ lệnh ngừng bắn và việc liệu vũ khí hạng nặng đã được kéo ra cách xa vùng đệm một khoảng cách đúng như thỏa thuận giữa hai bên hay chưa .
Lực lượng này sẽ hoạt động dưới trướng của Liên hợp quốc hoặc một tổ chức quốc tế khác .
Họ có khả năng ngăn chặn các căng thẳng và hiểu lầm phát triển thành chiến sự mới .
Thomas Greminger - Giám đốc Trung tâm Geneva , từng trông coi việc giám sát ngừng bắn ở Ukraine từ năm 2017 đến 2020 với tư cách là tổng thư ký Tổ chức An ninh và hợp tác châu Âu ( OSCE ) trong giai đoạn đó .
Ông Greminger cho biết mình đã tập hợp một nhóm chuyên gia ngừng bắn sau khi nổ ra xung đột Nga - Ukraine vào năm 2022 .
, để đưa ra những lựa chọn về cách thức xây dựng một thỏa thuận đình chiến tại Ukraine có tính bền vững cao hơn thỏa thuận trước đó .
Theo ông Greminger , những chuyên gia trên bao gồm quan chức tại các tổ chức quốc tế và cựu chỉ huy quân sự có kinh nghiệm gìn giữ hòa bình .
Mặt khác , ông Greminger chủ trì các cuộc thảo luận bí mật giữa các chuyên gia đối ngoại của Ukraine , Nga , Mỹ và châu Âu .
Ngoại giao thực dụng và khó khăn chưa từng thấy trong chấm dứt xung đột .
Những nỗ lực của Trung tâm Geneva đã làm sáng tỏ phần nào về ngoại giao ở hậu trường - một đặc trưng của cuộc xung đột quân sự mà trong đó cả phương Tây và Ukraine đều tìm cách cô lập Nga trên trường quốc tế , trong khi họ vẫn tương tác riêng với Nga trong một số vấn đề .
Đàm phán cửa sau với Nga đã mang lại một loạt cuộc trao đổi tù binh và một thỏa thuận cho phép Ukraine xuất khẩu ngũ cốc thông qua Biển Đen cho tới khi Nga rút ra khỏi thỏa thuận này vào năm 2023 .
Tài liệu của Trung tâm Geneva cho biết , trong suốt cuộc chiến , cả Nga và Ukraine đã " tìm ra cách thức hợp tác về những vấn đề hai bên cùng quan tâm " .
Tài liệu đề xuất rằng các giám sát viên quốc tế sẽ làm việc với một ủy ban chung bao gồm quan chức quân sự của cả Nga và Ukraine .
Thông qua ủy ban này , hai bên có thể bảo đảm bên còn lại phải chịu trách nhiệm về những gì họ làm , đồng thời đàm phán những điều như thả người bị bắt giữ , rà phá bom mìn và tạo hành lang dân sự đi xuyên qua vùng đệm .
Samuel Charap - nhà phân tích về Nga tại Tập đoàn RAND , nhận định về việc thực thi lệnh đình chiến ở Ukraine : " Đây sẽ là một vấn đề khó khăn , chưa từng có tiền lệ " .
Một trong những lý do cho sự khó khăn này là chiều dài của ranh giới giữa lãnh thổ do Nga và Ukraine kiểm soát lớn gấp 5 lần chiều dài vùng phi quân sự giữa Triều Tiên và Hàn Quốc .
Lý do khác , ông Charap nói , là độ hiện đại và tầm bắn của những vũ khí trong tay Nga và Ukraine .
Samuel Charap cho biết ông đang xây dựng các đề xuất riêng về cách thức sử dụng các cảm biến trên UAV , khinh khí cầu , phao và thuyền để giám sát lệnh ngừng bắn .
Theo ông Charap , giám sát chính xác sẽ là nhân tố chính bảo đảm lệnh đình chiến tương lai tại Ukraine sẽ duy trì được dài lâu .
Ông phân tích , khả năng ghi lại các vi phạm sẽ khiến mỗi bên kiềm chế ý định thách thức độ ổn định của lệnh ngưng chiến , đồng thời làm giảm nguy cơ một hành động không chủ ý nào đó có thể kích hoạt trở lại chiến sự .
Trung Hiếu / VOVVN biên dịch Nguồn : New York Times .
Cựu Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte hôm 10 / 3 phát biểu tại Hong Kong rằng ông đã sẵn sàng cho khả năng bị bắt giữ trong bối cảnh có thông tin Tòa án Hình sự Quốc tế ( ICC ) chuẩn bị ban hành lệnh truy nã ông do " cuộc chiến chống ma túy " kéo dài nhiều năm đã khiến hàng nghìn người chết .
" Cuộc chiến chống ma túy " là chính sách mang tính biểu tượng đã đưa ông Duterte lên nắm quyền vào năm 2016 với tư cách là một Thị trưởng có tính cách lập dị , kiên quyết chống tội phạm , người đã thực hiện đúng lời hứa trong các bài phát biểu rằng ông sẽ tiêu diệt hàng nghìn kẻ buôn bán ma túy .
Văn phòng của Tổng thống đương nhiệm Ferdinand Marcos Jr hôm 10 / 3 cho biết rằng họ vẫn chưa nhận được thông báo chính thức nào từ Interpol , nhưng cho biết ông Duterte có thể bị giao nộp .
" Lực lượng thực thi pháp luật của chúng tôi đã sẵn sàng tuân theo những gì luật pháp quy định , nếu lệnh bắt giữ cần được thực hiện theo yêu cầu của Interpol " , Thứ trưởng Truyền thông của Tổng thống Claire Castro nói với các phóng viên .
Hiện vẫn chưa rõ ông Duterte sẽ ở lại Hong Kong , Trung Quốc trong bao lâu .
Được biết , Trung Quốc không phải một bên tham gia ICC .
Ông Duterte đến thành phố này để phát biểu tại một cuộc vận động tranh cử có sự tham dự của hàng nghìn công nhân Philippines , với hy vọng tăng cường sự ủng hộ cho các ứng cử viên thượng nghị sĩ của ông trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ sắp tới của Philippines .
" Giả sử như điều đó là thật , tại sao tôi lại làm vậy ?
Chính là vì các bạn và con cái các bạn , và vì đất nước chúng ta " , ông Duterte nói với những người tham gia sự kiện , biện minh cho chiến dịch chống ma túy của mình .
" Nếu đây thực sự là số phận của tôi trong cuộc đời , thì không sao , tôi sẽ chấp nhận .
Họ có thể bắt giữ tôi , bỏ tù tôi " .
Tôi đã làm mọi thứ trong khoảng thời gian của mình vì hòa bình và cuộc sống yên bình cho người dân Philippines " , ông nói với đám đông reo hò tại Sân vận động Southorn ở trung tâm thành phố Hong Kong , xuất hiện cùng con gái ông , Phó Tổng thống Philippines Sara Duterte .
Theo Reuters , một đơn vị cảnh sát tinh nhuệ của Hong Kong chuyên bảo vệ các nhân vật trọng yếu đã được bố trí gần khách sạn nơi ông Duterte đang ở .
Văn phòng Tổng thống Philippines đã bác bỏ suy đoán rằng ông Duterte có thể trốn tránh luật pháp bằng cách đến thăm Hong Kong , đồng thời kêu gọi những người ủng hộ ông Duterte cho phép quá trình pháp lý diễn ra theo đúng tiến trình .
Trong phiên điều trần của Quốc hội năm ngoái về chiến dịch chống ma túy của ông , ông Duterte cho biết ông không sợ ICC và yêu cầu cơ quan này " nhanh chóng " tiến hành điều tra .
Ông Duterte , người có tính cách nóng nảy , đã đơn phương rút Philippines khỏi hiệp ước thành lập ICC vào năm 2019 khi cơ quan này bắt đầu điều tra các cáo buộc về các vụ giết người mà không qua xét xử .
Giá khí tự nhiên quay đầu tăng mạnh .
Tính đến đầu giờ chiều nay ( theo giờ Việt Nam ) , giá khí tự nhiên thế giới đảo chiều tăng mạnh 5 , 57 % lên mức 4 , 644 USD / mmBTU .
Các nhà lãnh đạo Liên minh Châu Âu hồi cuối tuần vừa qua đã tham gia hội nghị thượng đỉnh đặc biệt để thảo luận các vấn đề liên quan tới Ukraine và quốc phòng Châu Âu .
Trong một diễn biến liên quan , giá khí đốt tự nhiên của Châu Âu đã phục hồi lên mức 41 , 5 euro / MWh vào ngày 6 / 3 , đảo ngược hai phiên giảm giá trước đó vì các dự báo nhu cầu sử dụng tăng cao do thời tiết lạnh hơn bình thường .
Nhu cầu sưởi ấm tăng đột biến này có khả năng làm giảm mức dự trữ khí đốt trước khi chuyển mùa .
Dự trữ khí đốt của EU hiện đã thấp hơn cùng kỳ năm ngoái do khí hậu lạnh hơn và sản lượng điện gió ít hơn .
Nhu cầu khí đốt ở Châu Âu tăng lên đáng kể vào mùa đông năm nay do nhiệt độ lạnh hơn , sản lượng điện gió giảm mạnh và sự phục hồi của các hoạt động công nghiệp .
Theo dữ liệu từ LSEG , từ tháng 11 / 2024 đến tháng 2 / 2025 khu vực Tây Bắc Âu , bao gồm Đức , Pháp , Hà Lan và Bỉ tiêu thụ trung bình 7059 GWh mỗi ngày .
Đây là mức cao nhất kể từ năm 2020 đến nay , cao hơn 11 % so với cùng kỳ năm 2021 - 2022 , thời điểm sụt giảm nhu cầu bởi giá cả khí đốt leo thang trước cuộc xung đột giữa Nga - Ukraine .
Việc chấm dứt nhập khẩu khí đốt từ Nga , vốn chiếm 40 % tổng lượng nhập khẩu của Châu Âu cho đến năm 2022 đã dẫn đến kho dự trữ khí đốt giảm mạnh .
Hiện kho dự trữ EU chỉ còn khoảng 39 % công suất , so với 63 % cùng kỳ năm ngoái và 61 , 5 % năm 2023 .
Điều này khiến Châu Âu ngày càng phụ thuộc vào nhập khẩu LNG .
Giá dầu thế giới nối dài chuỗi ngày giảm .
Tính đến đầu giờ chiều nay 10 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , giá dầu thô Mỹ WTI giao dịch ở ngưỡng 66 , 58 USD / thùng - giảm 0 , 69 % ; trong khi giá chuẩn Brent dừng lại ở mức 69 , 93 USD / thùng - giảm 0 , 61 % .
Giá dầu thô WTI ghi nhận giảm trong tuần thứ 7 liên tiếp , chuỗi giảm dài nhất kể từ tháng 11 / 2023 , trong khi giá dầu Brent giảm trong tuần thứ 3 liên tiếp khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt thuế quan sau đó hoãn lại đối với Canada và Mexico , đồng thời gia tăng thuế đối với hàng hóa của Trung Quốc .
Sau đó Trung Quốc đã có những động thái trả đũa Mỹ và Canada bằng thuế quan đối với các sản phẩm nông nghiệp .
Sự bất ổn về thuế quan cũng như lo ngại về tăng trưởng của Mỹ , khả năng dỡ bỏ lệnh trừng phạt của Mỹ đối với Nga và OPEC + quyết định tăng sản lượng là những yếu tố gây áp lực lớn đối với giá dầu thô trong tuần vừa qua .
Đà giảm của giá dầu thô phần nào được kìm hãm vào ngày 7 / 3 sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố Mỹ sẽ tăng lệnh trừng phạt đối với Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Trong khi đó , OPEC + cho biết liên minh này sẽ tăng sản lượng dầu từ tháng 4 .
Tuy nhiên , OPEC + có thể đảo ngược quyết định trong trường hợp thị trường mất cân bằng cung - cầu .
Trong tuần trước , ông Trump cũng bày tỏ mong muốn đàm phán một thỏa thuận với một thành viên OPEC là Iran , nhằm ngăn chặn nước này tiếp cận vũ khí hạt nhân .
Nhập khẩu dầu của Trung Quốc giảm trong 2 tháng đầu năm .
Nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc trong hai tháng đầu năm giảm 5 % so với năm 2024 do lệnh trừng phạt mà chính quyền Tổng thống Mỹ Biden áp đặt đối với năng lượng của Nga đã ảnh hưởng đến dòng chảy quốc tế .
Theo báo cáo của Reuters , tổng lượng nhập khẩu của Trung Quốc trong hai tháng đầu năm là 83 , 85 triệu tấn , tương đương với mức nhập khẩu trung bình hàng ngày là 10 , 38 triệu thùng .
Một năm trước , mức trung bình hàng ngày là 10 , 74 triệu thùng .
Nhập khẩu khí đốt tự nhiên của Trung Quốc cũng chậm lại trong hai tháng đầu năm , giảm đáng kể 7 , 7 % xuống còn tổng cộng 20 , 31 triệu tấn trong dòng chảy qua đường ống và nhập khẩu LNG .
Tháng 2 tương đối ấm áp đã góp phần làm nhu cầu yếu hơn , khiến Trung Quốc tụt xuống vị trí số hai toàn cầu về nhập khẩu LNG , bị Nhật Bản , quốc gia đang khát năng lượng , vượt mặt .
Ngoài lý do thời tiết , nhu cầu ở Trung Quốc cũng yếu hơn do hoạt động công nghiệp thu hẹp hơn và lượng khí đốt dự trữ dồi dào .
Lượng dầu thô nhập khẩu vào Trung Quốc cũng giảm vào năm 2024 , lần đầu tiên trong khoảng 20 năm , không tính thời gian phong tỏa vì đại dịch Covid - 19 .
Mức trung bình hàng ngày là 11 , 04 triệu thùng , giảm 1 , 9 % so với năm 2023 .
Tuy nhiên , con số năm 2023 là một ngoại lệ với lượng nhập khẩu kỷ lục là 11 , 28 triệu thùng mỗi ngày .
Theo hầu hết các nhà quan sát , lý do lớn nhất khiến nhu cầu dầu giảm tại quốc gia nhập khẩu lớn nhất thế giới này là sự thâm nhập của xe điện , vốn đang ở mức cao nhất thế giới .
Tuy nhiên , nhu cầu về dầu từ ngành vận tải Trung Quốc vẫn có khả năng phục hồi tốt hơn dự kiến .
Ông Mark Carney phát biểu sau khi được bầu làm lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền Canada tại thủ đô Ottawa , ngày 9 / 3 / 2025 .
Theo hãng tin AFP , ông Carney , 59 tuổi , từng là Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada ( từ năm 2008 đến 2013 ) và Ngân hàng Anh ( từ năm 2013 đến năm 2020 ) .
Trong cuộc bầu cử lãnh đạo đảng Tự do , ông Carney đã giành chiến thắng áp đảo với 85 , 9 % phiếu bầu , vượt qua ba đối thủ .
Như vậy , ông sẽ tiếp quản vai trò thủ tướng trong bối cảnh Canada đang đối mặt với cuộc chiến thương mại với với đồng minh lâu năm là Mỹ và sắp tới sẽ tổ chức một cuộc tổng tuyển cử .
Sinh ra tại thị trấn nhỏ Fort Smith ở vùng lãnh thổ Tây Bắc , nhưng ông Carney lớn lên tại Edmonton , thủ phủ bang Alberta , trong gia đình có cha mẹ là giáo viên .
Giống như nhiều người Canada khác , ông từng đam mê khúc côn cầu khi còn nhỏ .
Sau khi học tại Đại học Harvard và Oxford , ông khởi đầu sự nghiệp tại Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs , làm việc tại các trung tâm tài chính lớn như New York , London , Tokyo , và Toronto .
Ông Carney gia nhập khu vực công Canada và được Thủ tướng Stephen Harper bổ nhiệm làm Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada vào năm 2008 .
Năm 2013 , ông trở thành người đầu tiên không phải người Anh lãnh đạo Ngân hàng Anh , ngân hàng lâu đời với hơn 300 năm lịch sử .
Con đường đến đỉnh cao chính trị của ông Carney có thể được xem là bất thường , nhưng ông khẳng định rằng thời điểm hiện tại cũng không hề bình thường .
Trong bài phát biểu tại Edmonton hồi tháng 1 , ông nhấn mạnh : " Thời đại của chúng ta không hề bình thường " .
Ông sẽ trở thành Thủ tướng Canada đầu tiên không có kinh nghiệm chính trị , chưa từng giữ chức vụ công hoặc tham gia nội các .
Tuy nhiên , ông tự tin rằng các cuộc khủng hoảng tài chính mà ông từng đối phó đã trang bị cho ông một nền tảng chính trị vững chắc .
Cam kết giành chiến thắng trong cuộc chiến thương mại với Mỹ .
Cựu Thống đốc Ngân hàng Canada Mark Carney bên những người ủng hộ sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu chọn lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền , tại Ottawa ngày 9 / 3 / 2025 .
Ông Carney lập luận rằng ông là người phù hợp nhất để vực dậy đảng Tự do và giám sát các cuộc đàm phán thương mại với Tổng thống Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan có thể làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Theo đài BBC , trong bài phát biểu chiến thắng , ông Carney đã gọi các chính sách thuế quan của ông Trump là " vô lý " và tuyên bố rằng Canada sẽ không khuất phục trước áp lực thương mại từ Mỹ .
" Người Mỹ không nên mắc sai lầm .
Trong thương mại , cũng như trong khúc côn cầu , Canada sẽ giành chiến thắng " , ông Carney khẳng định .
Ông cũng nhấn mạnh rằng Canada sẽ bảo vệ lợi ích quốc gia và không chấp nhận bị biến thành một phần của Mỹ .
Chiến thắng của ông Carney đã tạo ra một tiền lệ mới , khi ông trở thành Thủ tướng Canada đầu tiên không xuất phát từ nền tảng chính trị .
Với kinh nghiệm lãnh đạo các ngân hàng lớn trong giai đoạn khủng hoảng tài chính toàn cầu và Brexit , ông tin rằng mình đủ khả năng đối phó với những thách thức từ Mỹ .
Ông Carney cũng cam kết sẽ duy trì các biện pháp thuế quan đáp trả cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng với Canada .
Nền kinh tế của Canada phụ thuộc đáng kể vào thương mại với Mỹ và có nguy cơ rơi vào suy thoái nếu các mức thuế quan toàn diện mà ông Trump đe dọa được áp dụng hoàn toàn .
" Tôi biết đây là những ngày đen tối .
Những ngày đen tối do một đất nước mà chúng ta không còn có thể tin tưởng mang lại .
Chúng ta đang vượt qua cú sốc , nhưng đừng bao giờ quên những bài học : chúng ta phải tự chăm sóc bản thân .
Chúng ta cần đoàn kết lại trong những ngày khó khăn sắp tới " , ông Carney nói .
Ông Carney cũng cam kết bảo vệ biên giới của Canada - một yêu cầu quan trọng của Trump , người đã cáo buộc Canada không kiểm soát được dòng người di cư và fentanyl đổ về phía Nam .
Bộ trưởng An toàn Công cộng Canada , ông David McGuinty , người đã ủng hộ ông Carney , nói rằng ông " là hiện thân của sự quyết tâm thầm lặng , nhưng quyết tâm sắt đá và năng lực để giải quyết một số vấn đề lớn hiện nay " .
Đường ống dẫn cát dầu trong dự án của Công ty Canada CNRL ở tỉnh Alberta , Canada .
Theo các nhà quan sát , là một nhà kỹ trị , ông Carney mang đến chương trình nghị sự trung dung , với mục tiêu giải quyết các vấn đề kinh tế cốt lõi của Canada .
Ông cam kết thúc đẩy các dự án năng lượng , tăng cường đầu tư vào nhà ở và năng lượng sạch , đồng thời giảm bớt phụ thuộc kinh tế vào Mỹ .
Ông cũng nhấn mạnh đến sự đa dạng hóa và tự do hóa thương mại nội địa Canada .
Một trong những lời hứa của ông là thu hẹp quy mô chính phủ liên bang , vốn đã mở rộng đáng kể 40 % dưới thời ông Trudeau .
Tuy nhiên , giới chuyên gia cũng cảnh báo rằng , việc thiếu sức hút trong giao tiếp với công chúng có thể trở thành rào cản đối với ông Carney trong sự nghiệp chính trị .
Ông Daniel Beland , Giám đốc Viện Nghiên cứu Canada tại Đại học McGill , nhận định : " Ông ấy là một người nhìn chung không có nhiều sức hút .
Song ông ấy nổi bật với hình ảnh của một người đáng tin cậy và biết mình đang nói gì " , ông Beland cho biết .
Bà Lori Turnbull , chuyên gia tại Đại học Dalhousie cảnh báo những thách thức tiềm ẩn của ông Carney trong việc kết nối với công chúng có thể trở thành thách thức .
" Ông ấy không thực sự giỏi trong việc giao tiếp với công chúng .
Mặc dù được trang bị rất tốt để đối phó với các cuộc khủng hoảng kinh tế , nhưng thật khó để tưởng tượng rằng ai đó có thể thành công trong chính trị nếu họ không biết cách thu hút và gắn kết mọi người " , bà nhận xét .
Biến đổi khí hậu cũng là một trong những trọng tâm trong sự nghiệp chính trị của ông Carney .
Mặc dù bị đảng Bảo thủ chỉ trích về " thuế carbon Carney " , ông Carney nhấn mạnh rằng Canada sẽ hướng tới các giải pháp đầu tư vào công nghệ xanh , tạo ra lợi nhuận và việc làm cho đất nước .
" Đây chính là hướng đi của thế giới " , ông khẳng định trong một cuộc phỏng vấn gần đây .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen hồi đầu tháng 3 công bố kế hoạch gồm năm bước cho việc tái vũ trang và tăng cường sự hỗ trợ của châu Âu dành cho Ukraine , lên tới 800 tỷ euro .
Tuy vậy , giới phân tích cho rằng , bước đi này của châu Âu có thể diễn ra quá muộn vì Nga đã bước vào kỷ nguyên tái vũ trang cách đây hơn một thập kỷ , trong đó có việc sử dụng linh kiện châu Âu .
Hệ thống tên lửa chiến thuật Iskander - M của Nga .
Mặc dù nhiều cơ sở sản xuất có từ Liên Xô đã bị giải thể , nhưng Nga không chỉ khôi phục lại thiết bị quân sự thời Liên Xô mà còn phát triển và hoàn thiện các hệ thống vũ khí hiện đại hơn .
Một trong những vũ khí nguy hiểm nhất trong kho vũ khí của Nga là tên lửa Iskander - M , đã được các lực lượng Moscow sử dụng để tấn công các thành phố của Ukraine trong hơn ba năm .
Tiết lộ bất ngờ về công nghệ chế tạo tên lửa Iskander - M .
Theo nghiên cứu của Hội đồng An ninh Kinh tế Ukraine , việc sản xuất tên lửa này phụ thuộc rất nhiều vào công nghệ phương Tây , đặc biệt , một thành phần chủ chốt trong máy CNC ( công nghệ điều khiển các công cụ máy móc gia công bằng hệ thống điều khiển tự động ) có nguồn gốc từ Mỹ , Châu Âu và Châu Á .
Việc chế tạo tên lửa 9M723 Iskander - M sử dụng nhiều máy móc và linh kiện nước ngoài .
Có ít nhất 12 doanh nghiệp liên quan , trong đó có có các thương hiệu như Agie Charmilles ( Thụy Sĩ ) , DMG Mori và Walter Maschinenbau ( Đức ) , Aman và Baofeng ( Trung Quốc ) , Sodick ( Nhật Bản ) , Accuway ( Đài Loan , Trung Quốc ) , Comagrav ( Cộng hòa Séc ) , Romi SA .
( Brazil ) , Trens SK ( Slovakia ) , Tarso ( Mỹ ) và Hwacheon ( Hàn Quốc ) .
Một số thiết bị đã được Nga mua lại sau khi phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine .
Vào tháng 3 / 2022 , doanh nghiệp quốc phòng Nga KB Mashinostroyeniya hay KBM ( Cục Thiết kế Chế tạo Máy ) - nhà sản xuất chính của tên lửa đạn đạo Iskander - M đã mua một xi lanh kẹp Accuway từ Đài Loan , một máy khoan từ BDS Maschinen của Đức và một cảm biến vị trí quay Heidenhain của Đức .
Đến tháng 5 / 2022 , Trung tâm Công nghệ lưỡng dụng Liên bang Nga Soyuz , đơn vị phát triển động cơ phóng và nhiên liệu rắn cho Iskander - M , đã mua một máy tiện cắt vít .
Hệ thống Iskander - M ban đầu được phát triển trong thời kỳ Liên Xô , nhưng phải đến năm 2006 mới được đưa vào sử dụng .
Cùng thời điểm đó , Nga quyết định bắt tay sản xuất hàng loạt tên lửa 9M723 tại Nhà máy chế tạo máy Votkinsk .
Tuy nhiên , do dây chuyền sản xuất lỗi thời cùng việc phải chế tạo nhiều hệ thống tên lửa khác , chẳng hạn như Topol - M và Bulava , nhà máy này đã phải gặp nhiều khó khăn trong việc đáp ứng mục tiêu sản xuất .
Để giải quyết vấn đề này , chính phủ Nga đã khởi động nỗ lực hiện đại hóa vào năm 2009 .
Moscow đã chi 314 , 34 triệu rúp ( 3 , 5 triệu USD ) cho việc nâng cấp , trong đó gần một nửa ( 46 , 3 % ) được chi cho việc mua máy CNC nhập khẩu .
Nga đã mua thiết bị từ các thương hiệu như Strojtios và TOS Varnsdorf ( Cộng hòa Séc ) , Hermle và Trumpf ( Đức ) , EMCO và Fronius ( Áo ) , Struers và Triventek ( Đan Mạch ) , Transmille ( Anh ) và Innov - X Systems ( Mỹ ) .
Nga không chỉ sử dụng máy móc nước ngoài mà còn xây dựng toàn bộ dây chuyền sản xuất Iskander dựa trên những máy móc này .
Theo đánh giá của Hội đồng An ninh Kinh tế Ukraine , công suất sản xuất trong lĩnh vực công nghiệp quân sự của Nga đang ở mức cao kỷ lục là 84 % .
Tuy vậy , điều này sẽ khiến nhiều trang thiết bị nhanh chóng bị hao mòn .
Nếu Nga bị ngăn chặn tiếp cận với trang thiết bị nhập khẩu , các nhà máy của nước này sẽ không thể đáp ứng được nhu cầu quốc phòng giống như hai thập kỷ trước .
Cách Nga tiếp cận công nghệ phương Tây để chế tạo Iskander - M .
Vào năm 2023 , các đối tác của Ukraine đã tăng cường nỗ lực cắt đứt quyền tiếp cận của Nga đối với máy CNC nhập khẩu .
EU đã áp đặt lệnh cấm nghiêm ngặt đối với việc xuất khẩu và tái xuất khẩu các thiết bị như vậy sang Nga .
Tuy nhiên , Moscow vẫn tiếp tục tìm ra những cách mới để lách lệnh trừng phạt .
Nga sử dụng nhiều phương pháp khác nhau , từ mua thiết bị đã qua sử dụng đến bảo đảm nguồn cung trực tiếp , chủ yếu từ các nước châu Á .
Một số báo cáo cho biết , từ tháng 1 / 2023 đến tháng 7 / 2024 , Điện Kremlin đã mua hơn 22000 máy CNC trị giá hơn 4 , 16 tỷ USD , cùng với 1 , 1 tỷ USD linh kiện và 12 , 8 tỷ USD hàng tiêu dùng .
Phần lớn các linh kiện , vật tư tiêu hao và phần mềm đều do các công ty con của các thương hiệu châu Âu sản xuất .
Trung Quốc vẫn là nhà cung cấp công nghệ CNC lớn nhất của Nga , chiếm 80 - 90 % lượng nhập khẩu .
Mặc dù Bắc Kinh có mối quan hệ chặt chẽ với Moscow nhưng thiết bị của Trung Quốc vẫn dễ bị ảnh hưởng do lệnh cấm của phương Tây vì chúng sử dụng công nghệ và linh kiện từ các quốc gia bị trừng phạt .
Với sự hỗ trợ của các đồng minh và đối tác , Nga nhanh chóng có các linh kiện và máy móc mà họ cần để chế tạo tên lửa Iskander - M .
Hệ thống tên lửa Iskander - M được coi là trụ cột trong các hoạt động tấn công của Nga nhắm vào các mục tiêu Ukraine .
Tên lửa này thường hoạt động song song với máy bay không người lái trinh sát của Nga , nhằm nâng cao hiệu quả tấn công .
Tên lửa có tầm bắn từ 150 km đến 500 km , với tốc độ bay khoảng từ Mach 6 đến Mach 7 .
Tên lửa được đặt trên khung gầm bánh xe MZKT - 7930 8x8 nên có khả năng cơ động cao .
Mỗi bệ phóng di động ( TEL ) mang theo hai tên lửa mà lực lượng Nga có thể phóng cách nhau một phút và nhắm mục tiêu độc lập .
Iskander - M có thể mang theo nhiều loại đạn dược , chẳng hạn như đạn nổ mạnh phân mảnh , đạn chùm , đạn nổ nhiên liệu - không khí , đạn xuyên phá boongke và thậm chí cả vũ khí xung điện từ ( EMP ) .
Iskander - M cũng có khả năng mang đầu đạn hạt nhân .
Kể từ khi được tung ra chiến trường , tên lửa Iskander đã đặt ra thách thức đáng kể cho lực lượng Ukraine .
Phiên bản mới của tên lửa với tầm bắn xa hơn sẽ còn gây ra mối đe dọa lớn hơn cho phía Ukraine .
Hồng Anh / VOVVN ( biên dịch ) Theo United24media .
Tuyên bố từ Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết , Ngoại trưởng Marco Rubio sẽ tới Ả rập Xê út từ ngày 10 - 12 / 3 để hội đàm với các đối tác Ukraine .
Trong khi đó , Bộ Ngoại giao Ả rập Xê út thông báo rằng , Tổng thống Ukraine sẽ có cuộc gặp với Thái tử Mohammed bin Salman trước khi gặp các quan chức Mỹ vào ngày 11 / 3 ở thành phố Jeddah , bên bờ Biển Đỏ .
Trong bối cảnh chiến sự kéo dài và quân đội Ukraine đang rơi vào tình thế khó khăn sau khi Mỹ ngừng viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo , cuộc đàm phán giữa Kiev và Washington tại Ả rập Xê út đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định hướng đi của cuộc xung đột đã bước sang năm thứ 4 .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( trái ) và Thái tử Ả rập Xê út Mohammed bin Salman ( phải ) .
Nếu mọi việc diễn ra theo đúng kế hoạch , đây sẽ là cuộc tiếp xúc trực tiếp đầu tiên giữa Kiev và Washington kể từ khi Tổng thống Ukraine Zelensky có cuộc tranh cãi gay gắt với Tổng thống Mỹ Donald Trump và Phó Tổng thống JD Vance tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Tại cuộc hội đàm đó , Tổng thống Trump và Phó Tổng thống Vance đã cáo buộc Tổng thống Ukraine thiếu sự tôn trọng với khoản viện trợ mà Washington dành cho Kiev , cũng như không muốn chấm dứt cuộc xung đột với Nga .
Sau sự cố ngoại giao ở Phòng Bầu dục , ông Zelensky đã cắt ngắn chuyến thăm Mỹ và rời Washington .
Tổng thống Trump sau đó cũng đã quyết định dừng viện trợ quân sự cũng như chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Tại sao lại là Ả rập Xê út ?
Hồi tháng 2 , ông Zelensky đã dự kiến có chuyến thăm Ả rập Xê út , song chuyến đi đã bị hủy vào phút chót , trong bối cảnh phái đoàn cấp cao Nga - Mỹ đã có cuộc đàm phán về cuộc xung đột ở Ukraine và quan hệ song phương vào ngày 18 / 2 .
" Quyết định về cách chấm dứt chiến tranh ở Ukraine không thể được đưa ra nếu không có Ukraine , cũng không thể áp đặt bất kỳ điều kiện nào " , ông Zelensky tuyên bố vào thời điểm đó .
" Chúng tôi không được mời đến cuộc đàm phán Nga - Mỹ tại Ả rập Xê út .
Đó là một bất ngờ đối với chúng tôi , tôi nghĩ là đối với nhiều người khác nữa " .
Lần này , trước chuyến thăm dự kiến đến Ả rập Xê út , ông Zenlensky đã thông báo trên ứng dụng nhắn tin Telegram rằng , ông đang lên kế hoạch gặp Thái tử Ả rập Xê út Mohammed bin Salman , đồng thời cho biết thêm : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói với Tổng thống Trump , Ukraine đang và sẽ làm việc hoàn toàn mang tính xây dựng để có được hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Gần đây , cũng có thông báo rằng Ả rập Xê út sẽ trở thành quốc gia đầu tiên mà Tổng thống Trump sẽ đến thăm trong nhiệm kỳ thứ hai của mình .
Ông Trump cho biết , chuyến thăm sẽ diễn ra trong vòng sáu tuần nữa .
Theo ông Ivan Us , chuyên gia từ Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc gia Ukraine , có một lý do rất cụ thể khiến Ả rập Xê út tham gia vào các cuộc đàm phán về Ukraine : " Điều đó liên quan đến các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ả rập Xê út và việc công bố khoản đầu tư trị giá 1 tỷ USD của Ả rập Xê út vào Mỹ .
Để thực hiện điều này , Washington đang nâng cao tầm quan trọng về mặt địa chính trị của Ả rập Xê út " .
Cũng theo ông Ivan Us , việc Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đến Riyadh là để chứng minh thiện chí đàm phán với Mỹ và có lẽ đây là điều mà các đối tác châu Âu của ông Zelensky đã khẩn cấp yêu cầu ông thực hiện : " Cuộc họp này nhằm xác nhận một cuộc đối thoại đang diễn ra và cũng là tín hiệu gửi đến đối tác châu Âu rằng họ muốn hạ nhiệt chứ không phải leo thang xung đột " .
Theo chuyên gia phân tích Olexiy Haran từ Học viện Đại học Quốc gia Kyiv - Mohyla , cuộc đàm phán giữa Ukraine và Mỹ tại Ả rập Xê út sẽ mang tính chất khá kỹ thuật nhưng rất quan trọng để dự đoán các bước tiếp theo của Mỹ liên quan đến Ukraine .
" Đây sẽ không phải là giai đoạn cuối cùng để chuẩn bị ký kết một số văn bản .
Đối với Ukraine , bây giờ chủ yếu là vấn đề hiểu ông Trump muốn gì ở nước này " , ông Haran nói .
" Trong khi Mỹ yêu cầu Ukraine nhượng bộ , Nga vẫn chưa nhượng bộ " .
Thỏa thuận khoáng sản là bước đầu tiên hướng tới thỏa thuận hòa bình .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc gặp ở Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Các nhà quan sát không loại trừ khả năng một thỏa thuận cho phép Mỹ tiếp cận quyền khai thác đất hiếm ở Ukraine có thể nằm trên bàn đàm phán ở Ả rập Xê út .
Một thỏa thuận như vậy đáng lẽ đã được ký kết tại Nhà Trắng vào ngày xảy ra cuộc tranh cãi giữa ông Zelensky và ông Trump .
Theo ông Oleksandr Kraiev , một chuyên gia về chính sách đối ngoại và an ninh quốc tế Từ trung tâm phân tích Ukrainian Prism , Tổng thống Zelensky đã ra hiệu rằng , Kiev vẫn sẵn sàng ký một thỏa thuận khoáng sản và có ý định đạt được thỏa thuận khung về vấn đề này trong cuộc họp tại Ả rập Xê út , ít nhất là ở cấp cố vấn .
Cũng theo ông Kraiev , nếu không có thỏa thuận này , hai bên khó có thể tiếp tục đối thoại về một thỏa thuận hòa bình trong tương lai .
Theo ông , đây là cơ hội để Ukraine thể hiện bản thân từ khía cạnh tốt nhất của mình để có thể đàm phán các điều kiện chính trị tốt hơn .
Có thể có những nhượng bộ về lãnh thổ .
Các chuyên gia cũng cho rằng , Mỹ có thể gây áp lực buộc Ukraine phải nhượng bộ về lãnh thổ , mặc dù cho đến nay Kiev vẫn chưa cho thấy họ sẵn sàng làm như vậy .
" Những cái gọi là nhượng bộ - vấn đề về các khu vực , sự công nhận việc sáp nhập và tất cả các vấn đề phức tạp rất có thể sẽ bị loại khỏi các cuộc đàm phán sơ bộ này và chỉ được thảo luận khi tiếp xúc trực tiếp với Moscow .
Trước hết , phải tìm ra một mẫu số chung thấp nhất có thể để cả hai bên có thể chấp nhận " , ông Kraiev cho biết .
Thái tử Ả - rập Xê - út Mohammed Bin Salman gặp Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky tại Jeddah , tháng 6 / 2024 .
Mỹ từng là đồng minh chính của Ukraine nhưng đã đảo ngược chính sách nhằm chấm dứt cuộc xung đột .
Washington dừng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo để gây sức ép lên Kiev .
Ông Zelensky dự kiến sẽ gặp Thái tử kế vị Ả - rập Xê - út Mohammed bin Salman , người đã đóng vai trò trung gian trong nhiều cuộc trao đổi giữa các bên kể từ khi cuộc xung đột Nga – Ukraine nổ ra năm 2022 .
Cuộc họp ngày 11 / 3 giữa hai phái đoàn Mỹ và Ukraine là trao đổi chính thức đầu tiên kể từ khi xảy ra vụ cãi vã tại Phòng Bầu dục giữa ông Zelensky với Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Nội dung trao đổi lần này dự kiến sẽ là cách thức chấm dứt cuộc xung đột .
Dưới áp lực lớn từ ông Trump , ông Zelensky đã phải rất vất vả để chứng minh rằng hai bên vẫn chia sẻ quan điểm , dù không nhận được lời hứa của Mỹ về đảm bảo an ninh mà Kiev coi là yếu tố quan trọng đối với bất kỳ thỏa thuận hòa bình nào .
Ông Zelensky cho biết sẽ không tham gia cuộc đàm phán giữa hai phái đoàn Mỹ và Ukraine .
" Chúng tôi cam kết đối thoại mang tính xây dựng và hy vọng sẽ thảo luận và thống nhất về các quyết định và bước đi cần thiết .
Các vấn đề thực tế đang được đưa ra .
Chìa khóa phải là hành động nhanh chóng và hiệu quả " , ông Zelensky viết trong bài đăng trên mạng xã hội X .
Đặc phái viên của tổng thống Mỹ Steve Witkoff cho biết , ý tưởng lần này là " xây dựng khuôn khổ cho một thỏa thuận hòa bình và lệnh ngừng bắn ban đầu " .
Ông Zelensky cho rằng trước mắt nên có thỏa thuận ngừng bắn trên không và trên biển , cùng với một cuộc trao đổi tù nhân , để làm phép thử đối với cam kết của Nga nhằm chấm dứt cuộc xung đột .
Mátxcơva bác bỏ ý tưởng ký thỏa thuận ngừng bắn tạm thời , cho rằng đây chỉ là cách giúp Kiev câu giờ để ngăn chặn sự sụp đổ của nước này về quân sự .
Nhà lãnh đạo Ukraine cũng cho biết , Kiev đã sẵn sàng ký thỏa thuận khoáng sản với Mỹ , theo đó sẽ thành lập một quỹ chung từ việc bán khoáng sản của Ukraine .
Washington cho rằng điều này rất quan trọng để đảm bảo sự ủng hộ liên tục của Mỹ đối với Kiev .
Trong lúc này , vị thế của Ukraine trên chiến trường liên tục xấu đi .
Lực lượng của họ đang chịu áp lực phải rút quân khỏi tỉnh Kursk của Nga vì đã rơi vào thế bị bao vây .
Nga đang kiểm soát khoảng 1 / 5 lãnh thổ của Ukraine , bao gồm cả bán đảo Crimea .
Quân đội Ukraine cũng đang chịu sức ép lớn trên chiến trường Donetsk ở miền đông khi quân Nga dồn dập tấn công bằng máy bay không người lái và tên lửa .
Ông Zelensky cho biết , Nga đã phóng 1200 quả bom dẫn đường , gần 870 máy bay không người lái tấn công và hơn 80 tên lửa vào Ukraine trong tuần qua .
Mark Carney , nhà lãnh đạo mới được bầu của Đảng Tự do Canada , phát biểu hôm 93 .
Ông Mark Carney , đã được bầu làm lãnh đạo Đảng Tự do Canada với 85 , 9 % số phiếu bầu , vượt xa so với các ứng viên còn lại là cựu Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland ( được 8 % ) , nghị sĩ Karina Gould ( 3 , 2 % ) và nghị sĩ Frank Baylis ( 3 % ) , đưa ông trở thành Thủ tướng tiếp theo của đất nước .
Đảng Tự do cầm quyền đã triệu tập một cuộc bầu cử lãnh đạo sau khi Thủ tướng Justin Trudeau từ chức vào tháng 12025 .
Tỷ lệ ủng hộ của dân chúng đối với ông ngày càng giảm sút do lạm phát , khủng hoảng nhà ở và khó khăn kinh tế .
Trong cuộc bỏ phiếu ngày 93 , ông Carney đã đánh bại 4 ứng cử viên , bao gồm cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland , lập luận rằng ông là người duy nhất có khả năng xử lý cuộc khủng hoảng .
Trước khi tham gia chính trường , ông đã tư vấn cho Thủ tướng Trudeau về chính sách kinh tế và từng giữ chức Thống đốc Ngân hàng Canada và Ngân hàng Anh .
Ông sẽ tuyên thệ nhậm chức thủ tướng trong những ngày tới .
Trong bài phát biểu nhậm chức vào 93 , ông đã nhấn mạnh sự đoàn kết và sức mạnh của đảng Tự do , đồng thời cam kết sẽ xây dựng một Canada tốt đẹp hơn .
Ông cũng chỉ trích Tổng thống Donald Trump vì áp đặt " thuế quan vô lý " mà ông cho là đang " phá hoại cuộc sống của người Canada " .
" Chính phủ Canada đang trả đũa đúng đắn bằng các mức thuế quan tương xứng , mức thuế này sẽ có tác động tối đa ở Hoa Kỳ và tác động tối thiểu ở Canada .
Chính phủ của tôi sẽ duy trì mức thuế quan này cho đến khi người Mỹ thể hiện sự tôn trọng với chúng tôi " , ông nói thêm .
Gián tiếp trả lời đề xuất của Trump rằng đất nước của ông nên trở thành tiểu bang thứ 51 của Hoa Kỳ , ông Carney tuyên bố , " Canada sẽ không bao giờ , không bao giờ là một phần của Hoa Kỳ dưới bất kỳ hình thức nào " .
" Chúng tôi không yêu cầu cuộc chiến này , nhưng người Canada luôn sẵn sàng khi người khác muốn so găng .
Vì vậy , người Mỹ không nên mắc sai lầm … Trong thương mại , cũng như trong khúc côn cầu , Canada sẽ thắng " , ông nói , đồng thời cảnh báo rằng " chiến thắng này sẽ không dễ dàng " .
Trong các tuyên bố của mình , ông Carney cam kết sẽ thực hiện các biện pháp để xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn và tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy .
Ông cho biết sẽ tập trung vào việc bảo vệ biên giới và mở rộng thị trường quốc tế cho Canada , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Bên cạnh đó , ông Carney cũng ám chỉ khả năng kêu gọi một cuộc bầu cử sớm nhằm tận dụng sự ủng hộ gia tăng dành cho đảng Tự do .
Theo các nguồn tin nội bộ , cuộc bầu cử có thể diễn ra ngay trước khi Nghị viện Canada nhóm họp lại vào ngày 243 tới .
Với nền tảng kinh tế vững chắc và sự quyết đoán trong các tuyên bố của mình , ông Mark Carney đang được kỳ vọng sẽ mang lại một luồng gió mới cho chính trường Canada , đặc biệt là trong bối cảnh mối quan hệ với Mỹ ngày càng căng thẳng .
Với tư cách là cựu Thống đốc ngân hàng , ông Carney được đánh giá cao vì từng giúp xử lý cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 , và sau đó là hỗ trợ nước Anh khi rời khỏi Liên minh châu Âu ( Brexit ) .
Căng thẳng giữa hai nước leo thang vào tháng 2 khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tuyên bố áp thuế 25 % đối với Canada và Mexico , cùng với thuế 10 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Ban đầu bị trì hoãn trong một tháng , các biện pháp này có hiệu lực vào ngày 43 .
Tuy nhiên , các điều khoản miễn trừ được áp dụng cho các nhà sản xuất ô tô và hàng hóa thuộc phạm vi của Hiệp định Hoa Kỳ - Mexico - Canada ( USMCA ) cho đến ngày 24 4 .
Ottawa đã đáp trả bằng cách áp thuế đối với các sản phẩm của Mỹ trị giá 30 tỷ USD , với mức thuế bổ sung 125 tỷ USD được ấn định vào tháng tới .
Trong khi đó , ông Donald Trump đã xác nhận rằng mức thuế quan sẽ có hiệu lực vào ngày 24 .
Còn Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick tuyên bố mức thuế đối với thép và nhôm sẽ bắt đầu có hiệu lực trong tuần này , trong khi thuế đối với các sản phẩm sữa và gỗ của Canada sẽ có hiệu lực muộn hơn .
Cố vấn kinh tế Nhà Trắng Kevin Hassett mô tả các biện pháp này là " một cuộc chiến chống ma túy , không phải là một cuộc chiến thương mại " .
Chính phủ Pháp mới đây đề xuất một bản kế hoạch đầy táo bạo liên quan đến tình trạng số tài sản bị đóng băng của Nga tại các ngân hàng trên đất châu Âu có trị giá khoảng 260 tỷ euro .
Theo nguồn tin của tờ Financial Times ( FT ) , Paris đã đưa ra sáng kiến sử dụng số tiền bị phong tỏa như một công cụ gây sức ép lên Moskva nhằm đảm bảo lệnh ngừng bắn trong tương lai có thể được tuân thủ một cách nghiêm túc .
Biện pháp được đưa ra hướng tới mục đích chính thức tịch thu tài sản đang trong tình trạng bị phong tỏa nếu Nga vi phạm các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn trong tương lai .
Các chính trị gia Pháp coi đây không chỉ là cách ủng hộ Ukraine mà còn tạo ra đòn bẩy tác động mạnh mẽ đối với chính sách của Điện Kremlin trong bối cảnh nền hòa bình mong manh có cơ hội đạt được thông qua đàm phán .
Theo một nhân vật giấu tên tiết lộ với tờ FT , ý tưởng của Pháp đã nhận được phản hồi tích cực từ nhiều quốc gia thành viên Liên minh châu Âu , mặc dù việc phê duyệt chưa thể sớm diễn ra khi vẫn còn khá nhiều trở ngại về mặt pháp lý cũng như chính trị .
Cần nhấn mạnh , ban đầu Pháp có lập trường thận trọng về vấn đề này , khi Tổng thống Emmanuel Macron từng nhiều lần bày tỏ quan điểm rằng việc tịch thu toàn bộ tài sản của Nga là trái với luật pháp quốc tế .
" Chúng tôi có thể sử dụng số tiền thu được từ những tài sản này ( tiền lãi từ khoản tiết kiệm ) , nhưng không thể chiếm hữu " , Tổng thống Pháp lưu ý trong các tuyên bố trước đây .
Dễ dàng nhận thấy với đề xuất trên , quan điểm của Paris đã thay đổi rất nhiều , bên cạnh đó , ông Macron ủng hộ quyết định của G7 về việc phân bổ khoản vay 50 tỷ đô la cho Ukraine , số tiền trên sẽ lấy từ lãi suất tiết kiệm trong khoản tiền bị phong tỏa của Nga .
Ngoài ra Paris đã tiến thêm một bước nữa khi đề xuất biến số tài sản nói trên thành một dạng cam kết an ninh , có thể trở thành một phần của những cuộc đàm phán hòa bình trong tương lai .
Hành động đặc biệt " cấp tiến " này đánh dấu bước ngoặt trong cách tiếp cận của Pháp , khi trước đây Paris vẫn tránh áp dụng những biện pháp mạnh tay chống lại nguồn tài sản của Nga .
Chủ đề về khối tài sản khổng lồ bị đóng băng của Nga trong các tổ chức tín dụng và tài chính phương Tây với tổng giá trị ước tính khoảng 300 tỷ đô la Mỹ từ lâu đã khiến các nhà lãnh đạo phương Tây đau đầu .
Kể từ khi cuộc chiến Ukraine nổ ra hồi đầu năm 2022 , Khối G7 và EU đã đóng băng toàn bộ số tiền của Nga ở nước ngoài , phần lớn trong số đó , khoảng 210 tỷ euro đang được lưu trữ ở châu Âu , chủ yếu trong hệ thống Euroclear của Bỉ .
Sau đó các quan chức đã thống nhất về khả năng sử dụng lợi nhuận từ số tài sản này theo hình thức lãi tiết kiệm , theo ước tính thì có thể lên tới 3 tỷ euro mỗi năm .
Tới tháng 5 / 2024 , EU đã thông qua kế hoạch gửi khoản tiền này cho Ukraine , khiến Nga phản đối kịch liệt và gọi đây là hành vi cưỡng đoạt tài sản .
Tuy nhiên việc chiếm hữu toàn bộ vẫn còn bị nghi ngờ do những rủi ro pháp lý và mối đe dọa về các bước đi trả đũa từ Moskva .
Syria đang phải đối mặt với làn sóng bạo lực nghiêm trọng nhất trong nhiều năm với sự gia tăng các cuộc giao tranh dữ dội giữa lực lượng an ninh và các nhóm vũ trang ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar al - Assad .
Chính phủ nhiều nước đã bày tỏ lo ngại về tình hình an ninh xấu đi tại quốc gia Trung Đông .
Tổng thống lâm thời Syria Ahmad al - Sharaa phát biểu tại phiên đối thoại quốc gia ngày 25 / 2 / 2025 .
Trong bài phát biểu được phát trên truyền hình quốc gia và đăng trên mạng xã hội , Tổng thống lâm thời Ahmed al Sharaa nắm quyền tại Syria từ cuối năm ngoái , cáo buộc những người trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad và các thế lực nước ngoài cố gắng gây ra tình trạng bất ổn .
Ông đồng thời cam kết truy lùng tới cùng những kẻ kích động làn sóng bạo lực mới nhất này : .
" Đất nước đang phải đối mặt với mối nguy hiểm mới xuất phát từ những nỗ lực của tàn dư chế độ cũ và các thế lực bên ngoài đứng sau họ nhằm tạo ra một cuộc nổi loạn mới và kéo đất nước chúng ta vào nội chiến , nhằm mục đích chia rẽ và phá hủy sự thống nhất và ổn định của Syria .
Chúng tôi sẽ không dung thứ cho những hành vi như vậy .
Những kẻ phạm tội ác chống lại lực lượng quân đội và các thể chế nhà nước chỉ có một lựa chọn : đó là trở lại tôn thủ pháp luật ngay lập tức " .
Chính phủ lâm thời Syria đã tăng cường triển khai lực lượng an ninh đến Latakia , Jableh và Baniyas xa hơn về phía Nam , để lập lại trật tự .
Một " ủy ban độc lập " cũng được thành lập để điều tra các hành vi vi phạm đối với dân thường và buộc các thủ phạm phải chịu trách nhiệm .
Trong khi đó , Bộ Giáo dục Syria tuyên bố đóng cửa trường học trong 2 ngày 9 - 10 / 3 tại các tỉnh Latakia và Tartus do " điều kiện an ninh không ổn định " .
Làn sóng bạo lực mới nhất tại Syria đã bước sang ngày thứ 4 liên tiếp .
Tổ chức theo dõi nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh hôm 8 / 3 cho biết , hơn 1000 người đã thiệt mạng chỉ trong 2 ngày đầu giao tranh , trong đó có hơn 700 dân thường .
Đây cũng là một trong những con số thương vong cao nhất kể từ sau các vụ bạo lực khiến khoảng 1400 người thiệt mạng ở ngoại ô thủ đô Damas hồi năm 2013 .
Điều đáng lo ngại hơn là bạo lực đã leo thang thành các vụ thanh trừng sắc tộc và có nguy cơ đẩy quốc gia Trung Đông vào thời kỳ bất ổn mới .
Mỹ và Nga hôm qua yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc họp kín trong ngày hôm nay ( 10 / 3 ) về tình hình bạo lực leo thang ở Syria .
Theo Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio , nước này ủng hộ các nhóm tôn giáo và dân tộc thiểu số ở Syria .
Ông đồng thời kêu gọi chính quyền lâm thời Syria nhanh chóng buộc những kẻ gây ra các vụ thảm sát này phải chịu trách nhiệm .
Các nước láng giềng của Syria , trong đó có Jordan , Thổ Nhĩ Kỳ , Iraq , Lebanon cùng ngày khẳng định cam kết trong việc hỗ trợ an ninh , ổn định và toàn vẹn lãnh thổ của Syria , bảo vệ quyền của công dân nước này , kêu gọi phương Tây dỡ bỏ các lệnh trừng phạt nhằm vào Syria và hòa giải sau xung đột .
Trong khi đó , ông Stephane Dujarric , Người phát ngôn của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres nhấn mạnh : " Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres lên án mạnh mẽ mọi hành vi bạo lực ở Syria và kêu gọi các bên bảo vệ dân thường và chấm dứt thù địch .
Liên Hợp Quốc lo ngại về những căng thẳng leo thang giữa các cộng đồng ở Syria vào thời điểm mà hòa giải và chuyển đổi chính trị hòa bình nên là ưu tiên hàng đầu .
Sau 14 năm xung đột , người dân Syria xứng đáng có được hòa bình bền vững , thịnh vượng và công lý " .
Nằm trên bờ biển Địa Trung Hải , Latakia và Tartus là những khu vực mà sự ủng hộ của người Hồi giáo dòng Alawite đối với cựu Tổng thống Bashar al - Assad rất mạnh mẽ .
Người Alawite chiếm khoảng 10 % dân số Syria và trong số này nhiều người vẫn sở hữu bị vũ khí hạng nặng .
Làn sóng bạo lực mới nhất nêu bật những thách thức mà chính quyền mới tại Syria phải đối mặt trong việc trấn áp các nhóm vũ trang đối lập và đoàn kết một đất nước bị chia rẽ sâu sắc sau nhiều năm chiến tranh và xung đột .
Ông Mark Carney - một nhà kinh tế và cựu Thống đốc ngân hàng trung ương Canada và Anh , vừa được bầu làm lãnh đạo đảng cầm quyền Tự do và sẽ kế nhiệm ông Justin Trudeau làm thủ tướng Canada tiếp theo .
Ông Carney sẽ lãnh đạo đảng Tự do trong bối cảnh Canada sắp bước vào một cuộc tổng tuyển cử .
Ông Carney trở thành lãnh đạo đảng Tự do khi đảng này đã trải qua nhiều năm suy giảm ủng hộ và vấp phải chỉ trích vì cách xử lý các vấn đề xã hội , kinh tế .
" Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục tiêu duy nhất , đó là xây dựng một Canada mạnh mẽ hơn cho tất cả mọi người " - ông Carney phát biểu chiến thắng vào tối 9 - 3 , sau khi giành được 85 , 9 % phiếu bầu ngay từ vòng bỏ phiếu đầu tiên .
Ông sẽ theo đuổi những chính sách gì , và liệu có thể giúp đảng Tự do cải thiện vị thế trước đảng đối lập Bảo thủ hùng mạnh trong cuộc bầu cử sắp tới ?
Ông Mark Carney - người vừa được bầu làm lãnh đạo đảng cầm quyền Tự do Canada .
Sinh ra ở vùng lãnh thổ Tây Bắc Canada và lớn lên tại tỉnh Alberta , ông Carney tự giới thiệu ông là một người ngoài chính trường nhưng sẽ chèo lái Canada vượt qua giai đoạn bất ổn kinh tế .
Ông Carney có bằng đại học Harvard và Oxford , từng làm việc hơn một thập niên tại tập đoàn đầu tư Goldman Sachs ( Mỹ ) .
Gần đây , ông Carney giữ chức Chủ tịch tập đoàn đầu tư Brookfield Asset Management - nơi ông dẫn dắt các khoản đầu tư " chuyển đổi " nhằm thúc đẩy đầu tư phù hợp với các mục tiêu khí hậu toàn cầu .
Tuy nhiên , chính kinh nghiệm điều hành ngân hàng trong thời kỳ khủng hoảng mới là điều mà ông Carney và những người ủng hộ ông cho rằng sẽ giúp ông đưa Canada vượt qua " cơn bão " sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố áp thuế lên Canada .
Ông Carney bắt đầu nhiệm kỳ thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada giữa cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 , được đánh giá cao nhờ các quyết sách nhanh chóng , quyết đoán , giúp Canada tránh được suy thoái nghiêm trọng hơn .
Năm 2013 , ông Carney chuyển sang lãnh đạo Ngân hàng Trung ương Anh , giữ chức vụ này đến năm 2020 – thời điểm Anh chính thức rời Liên minh châu Âu ( EU ) hay còn gọi là Brexit .
Tại đây , ông Carney cũng được ghi nhận đã giảm thiểu tác động của Brexit , dù đánh giá của ông rằng việc rời EU sẽ gây rủi ro cho kinh tế Anh từng khiến đảng Bảo thủ Anh chỉ trích gay gắt .
" Ông [ Carney ] là một thống đốc ngân hàng trung ương sáng tạo và đổi mới " - ông Will Hutton , Chủ tịch Viện Khoa học Xã hội Anh , nhận định .
" Ông ấy hiểu rằng nhiệm vụ của ngân hàng trung ương là giúp chủ nghĩa tư bản duy trì tính chính danh bằng cách điều chỉnh những khuynh hướng tiêu cực nhất của nó .
Ông ấy kinh hãi trước Brexit , vì cho rằng đó là một quyết định tự hủy hoại , nhưng ông ấy đã tổ chức hoạt động của Ngân hàng Trung ương Anh để tác động từ Brexit ít nghiêm trọng hơn mức có thể xảy ra " - ông Hutton nói với kênh Al Jazeera .
Chưa có nhiều kinh nghiệm chính trị .
Dù ít ai nghi ngờ về năng lực của ông Carney trong lĩnh vực kinh tế , việc ông thiếu kinh nghiệm trong chính trị và bầu cử đã làm dấy lên nhiều câu hỏi .
Dù từng là cố vấn kinh tế cho Thủ tướng Trudeau , nhưng ông Carney chưa từng tranh cử trước đây , và phần lớn chiến dịch tranh cử chức lãnh đạo đảng Tự do là để ông giới thiệu bản thân với cử tri Canada .
" Ông ấy là một người đứng sau hậu trường , một cố vấn " - theo GS Daniel Beland tại ĐH McGill ( Canada ) .
Kể từ khi khởi động chiến dịch tranh cử , ông Carney đã đưa ra nhiều cam kết lớn , bao gồm kiểm soát chi tiêu chính phủ , đầu tư mạnh hơn vào nhà ở , đa dạng hóa đối tác thương mại của Canada và tạm thời giới hạn nhập cư .
Là cựu Đặc phái viên của Liên Hợp Quốc về Hành động và Tài chính Khí hậu , ông Carney là người ủng hộ mạnh mẽ quan điểm rằng khu vực tư nhân cần đóng vai trò chủ đạo trong việc giải quyết khủng hoảng khí hậu và đạt mục tiêu phát thải ròng bằng không .
" Tôi biết cách quản lý khủng hoảng .
Tôi biết cách xây dựng nền kinh tế vững mạnh " - ông Carney nói trong cuộc tranh luận với các ứng viên khác trong đảng Tự do vào tháng trước .
" Tôi có một kế hoạch – một kế hoạch giúp bạn có nhiều tiền hơn trong túi , một kế hoạch giúp doanh nghiệp của chúng ta cạnh tranh hơn , một kế hoạch xây dựng nền kinh tế mạnh mẽ " - ông Carney nói thêm .
GS Beland nói với Al Jazeera rằng cuộc đua vào vị trí lãnh đạo đảng Tự do không thực sự thử thách ông Carney vì đối thủ chính của ông là bà Chrystia Freeland – người bạn lâu năm của ông Carney và cũng là cựu Bộ trưởng Tài chính .
Cả hai gần như không công kích nhau trong cuộc đua .
" Đó không phải là bài kiểm tra thực sự cho một người chưa có kinh nghiệm chính trị và sắp phải bước vào ‘ hang cọp ’ " - ông Beland nhận định , ám chỉ cuộc tổng tuyển cử sắp tới khi ông Carney sẽ đối đầu với những lãnh đạo đối lập sắc bén như ông Pierre Poilievre của đảng Bảo thủ và ông Yves - François Blanchet của đảng Bloc Québécois .
Theo giới quan sát , điều khiến người Canada lo lắng nhất hiện nay không phải là các vấn đề trong nước mà là sự bất ổn trong quan hệ Canada - Mỹ và các mức thuế mà Tổng thống Trump áp đặt lên Ottawa .
Ông Mark Carney ( trái ) và Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Nỗi lo về một cuộc chiến thương mại với Mỹ đã giúp gia tăng sự ủng hộ dành cho đảng Tự do trong vài tuần qua .
Các cuộc thăm dò cho thấy đảng này đã thu hẹp khoảng cách so với đảng Bảo thủ , vốn từng lên tới 26 % .
Theo chuyên gia Beland , tương lai của quan hệ Canada - Mỹ sẽ trở thành vấn đề trung tâm trong cuộc bầu cử sắp tới , và người dân Canada đang chia rẽ về việc ai là người phù hợp nhất để ứng phó với tổng thống Mỹ .
Một cuộc khảo sát của Viện Angus Reid công bố tuần này cho thấy ông Carney có lợi thế 9 % so với các đối thủ .
Khoảng 43 % số người được hỏi nói rằng họ tin tưởng ông nhất trong việc xử lý quan hệ Mỹ - Canada .
" Trong thời kỳ khủng hoảng , người ta cần sự nghiêm túc , và ông Carney chính là hiện thân của điều đó .
Ông ấy là một nhà kỹ trị tinh hoa , trong khi ông Poilievre thích dùng khẩu hiệu và chế giễu đối thủ " - ông Beland nói thêm .
Trong hơn 3 giờ đầu , các đơn vị ta đã chiếm lĩnh các mục tiêu quan trọng , bao gồm căn cứ Sư đoàn 23 ngụy và các khu vực xung quanh thị xã Buôn Ma Thuột .
Các lực lượng tiếp tục tấn công mạnh mẽ từ các hướng khác nhau , chiếm ngã Sáu , Tiểu khu Đắk Lắk , điểm cao Chư Ebua , và các khu vực xung quanh , đồng thời phá vỡ phòng tuyến của địch .
Đến sáng 10 / 3 , Sư đoàn 10 tiếp tục tiến công quận lỵ Đức Lập , làm chủ các mục tiêu quan trọng và củng cố thế trận để tiến vào trung tâm Buôn Ma Thuột .
Ông Mark Carney , tân lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền ở Canada và cũng là Thủ tướng thứ 24 của nước này .
Hãng tin AFP cho hay , trong cuộc bỏ phiếu ngày 9 / 3 , ông Mark Carney , nguyên Thống đốc Ngân hàng trung ương Canada và Ngân hàng Anh đã giành chiến thắng dễ dàng , với 85 , 9 % số phiếu bầu , vượt xa các ứng viên còn lại là cựu Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland ( 8 % ) , nghị sĩ Karina Gould ( 3 , 2 % ) và nghị sĩ Frank Baylis ( 3 % ) .
Với chiến thắng này , ông Carney sẽ sớm trở thành Thủ tướng thứ 24 của Canada , kế nhiệm ông Justin Trudeau .
Tuy nhiên , nhiệm kỳ của ông Carney có thể kéo dài không lâu khi Canada buộc phải tổ chức cuộc bầu cử trước tháng 10 .
Ông Carney , sinh năm 1965 , sẽ nhậm chức trong bối cảnh chủ quyền của Canada đang đối mặt với mối đe dọa chưa từng có từ Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ông Trump đã nhiều lần tuyên bố muốn Canada trở thành tiểu bang thứ 51 của Mỹ , điều mà các quan chức Ottawa hiện coi là mối đe dọa nghiêm trọng , đồng thời khiến thương mại song phương – huyết mạch của nền kinh tế Canada – rơi vào hỗn loạn với hàng loạt hành động áp thuế không thể đoán trước .
Trong bài phát biểu chiến thắng trước những người ủng hộ ở thủ đô cùng ngày , ông Carney , đã công bố lập trường cứng rắn trước các mối đe dọa từ Mỹ , khẳng định sẽ " đánh bại " nỗ lực của Washington dưới thời Tổng thống Trump .
Ông tuyên bố rõ ràng : " Canada sẽ không bao giờ là một phần của nước Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào " .
Tân lãnh đạo đảng Tự do cầm quyền Canada kiên quyết bảo vệ chủ quyền và quyền lợi của Canada , duy trì các mức thuế quan đáp trả Mỹ và sử dụng số tiền thu được từ các mức thuế này để hỗ trợ người lao động Canada .
Trong các tuyên bố của mình , ông Carney cam kết thực hiện các biện pháp để xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn và tạo ra các mối quan hệ thương mại mới với các đối tác đáng tin cậy .
Ông cho biết sẽ tập trung vào việc bảo vệ biên giới và mở rộng thị trường quốc tế cho Canada , giảm bớt sự phụ thuộc vào Mỹ .
Bên cạnh đó , ông Carney cũng ám chỉ khả năng kêu gọi một cuộc bầu cử sớm nhằm tận dụng sự ủng hộ gia tăng dành cho đảng Tự do ngay trước khi Nghị viện Canada nhóm họp lại vào ngày 24 / 3 .
Kể từ khi tham gia cuộc đua lãnh đạo đảng , ông Carney luôn khẳng định mình là ứng viên tốt nhất để bảo vệ các lợi ích Canada trước chính sách của Tổng thống Trump .
Với nền tảng kinh tế vững chắc và sự quyết đoán trong các tuyên bố của mình , ông Mark Carney đang được kỳ vọng sẽ mang lại một luồng gió mới cho chính trường Canada , đặc biệt là trong bối cảnh mối quan hệ với Mỹ ngày càng căng thẳng .
Với tư cách là cựu Thống đốc ngân hàng , ông Carney được đánh giá cao vì từng giúp xử lý cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 và sau đó là hỗ trợ nước Anh khi rời khỏi Liên minh châu Âu ( Brexit ) .
Dữ liệu từ công ty khảo sát Angus Reid công bố gần đây nhất cho thấy , người dân Canada tin tưởng ông Carney hơn trong việc đối đầu với ông Trump , với 43 % số người được hỏi ủng hộ ông , trong khi 34 % nghiêng về lãnh đạo đảng Bảo thủ đối lập Pierre Poilievre .
Theo quy trình chuyển giao quyền lực , Thủ tướng đương nhiệm Trudeau dự kiến vẫn tại vị trong vài ngày tới trước khi nhà lãnh đạo mới của đảng Tự do nhậm chức Thủ tướng thứ 24 của Canada .
Dự kiến trong những ngày tới , ông Trudeau và ông Carney sẽ gặp Toàn quyền Canada Mary Simon để xin chỉ thị thành lập chính phủ mới .
Trong bài phát biểu chia tay , Thủ tướng sắp mãn nhiệm Trudeau cũng cảnh báo người dân Canada đang đối mặt với thách thức mang tính sinh tồn từ nước láng giềng Mỹ .
Ảnh kinh họa : Mật vụ Mỹ canh gác bên ngoài Nhà Trắng .
Theo Giám đốc Truyền thông của Cơ quan Mật vụ Mỹ , Anthony Guglielmi , USSS đã nhận được thông tin về một " cá nhân có ý định tự tử " đang trên đường từ Indiana đến Thủ đô Washington DC .
Ông Guglielmi cho biết , các thành viên USSS đã nhìn thấy một người có mô tả giống với người này gần Nhà Trắng và phát hiện một chiếc ô tô đang đỗ .
" Khi các sĩ quan đến gần , cá nhân đó đã rút súng và cuộc đối đầu xảy ra , nhân viên của chúng tôi đã nổ súng " , ông Guglielmi cho biết .
Người đàn ông sau đó đã được đưa đến bệnh viện và hiện chưa rõ tình trạng của anh ta .
Cơ quan Mật vụ Mỹ cho biết không có nhân viên nào của họ bị thương .
Một khẩu súng trường đã được tìm thấy trong chiếc ô tô nêu trên .
Hiện vụ việc đang được cảnh sát điều tra , làm rõ .
Dầu thô Brent giảm 25 xu , tương đương 0 , 4 % , xuống 70 , 11 USD / thùng vào lúc 00h37 GMT sau khi ổn định ở mức tăng 90 xu vào thứ Sáu tuần trước .
Dầu thô West Texas Intermediate của Hoa Kỳ ở mức 66 , 76 USD / thùng , giảm 28 xu , tương đương 0 , 4 % , sau khi đóng cửa cao hơn 68 xu trong phiên giao dịch trước đó .
Giá dầu giảm do lo ngại về tác động của thuế quan .
WTI đã giảm trong tuần thứ 7 liên tiếp , chuỗi thua lỗ dài nhất kể từ tháng 11 / 2023 , trong khi Brent đã giảm trong tuần thứ ba liên tiếp sau khi Tổng thống Mỹ , Donald Trump áp đặt thuế quan sau đó hoãn lại đối với các nhà cung cấp dầu chính của mình là Canada và Mexico trong khi tăng thuế đối với hàng hóa của Trung Quốc .
Trung Quốc đã trả đũa Hoa Kỳ và Canada bằng thuế quan đối với các sản phẩm nông nghiệp .
" Giá dầu thô chịu nhiều áp lực vào tuần trước do sự bất ổn về thuế quan của Mỹ , lo ngại về tăng trưởng của Hoa Kỳ , khả năng dỡ bỏ lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ đối với Nga và OPEC + quyết định tăng sản lượng " , nhà phân tích Tony Sycamore của IG cho biết trong một lưu ý với khách hàng .
" Dẫu vậy , với phần lớn tin xấu có thể đã được tính đến , chúng tôi kỳ vọng mức hỗ trợ hàng tuần quanh mức 65 USD / 62 USD sẽ giữ vững trước khi phục hồi trở lại mức 72 USD , " ông Tony Sycamore nói , đề cập đến giá dầu WTI .
Dầu thô đã bị ảnh hưởng bởi sự kết hợp của nhiều yếu tố tiêu cực , bao gồm cuộc chiến thương mại toàn cầu leo thang , kế hoạch tăng sản lượng của OPEC và các đồng minh và các cuộc đàm phán chấm dứt cuộc chiến kéo dài ba năm ở Ukraine .
Điều đó đã thúc đẩy các nhà đầu cơ cắt giảm các cược tăng giá ròng đối với chuẩn dầu Brent toàn cầu nhiều nhất kể từ tháng 7 .
" Châu Á bắt đầu tuần với tâm lý thận trọng , với dầu thô hoạt động theo xu hướng giảm " trên các thị trường rộng lớn hơn , Chris Weston , người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Pepperstone Group cho biết .
Khả năng giá dầu Brent xuống dưới 68 , 33 USD / thùng - mức thấp trong ngày của tuần trước - vẫn là tâm điểm chú ý , với " khả năng sàn sẽ sụp đổ và chúng ta thấy tình trạng bán tháo mang tính kỹ thuật và cưỡng bức " , ông nói thêm .
Giá dầu thế giới đã phục hồi phần nào vào thứ Sáu tuần trước sau khi ông Trump tuyên bố Mỹ sẽ tăng cường các biện pháp trừng phạt đối với Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Mỹ cũng đang nghiên cứu các cách để nới lỏng các biện pháp trừng phạt đối với ngành năng lượng của Nga nếu Nga đồng ý chấm dứt cuộc chiến với Ukraine .
Trong khi đó , Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh bao gồm Nga , được gọi chung là OPEC + , cho biết họ sẽ tiến hành tăng sản lượng dầu từ tháng 4 .
Phó Thủ tướng Nga , Alexander Novak hôm thứ Sáu cho biết OPEC + có thể đảo ngược quyết định trong trường hợp mất cân bằng thị trường .
Tuần trước , ông Trump muốn đàm phán một thỏa thuận với Iran , thành viên OPEC , để ngăn chặn nước này tìm kiếm vũ khí hạt nhân - mặc dù Iran đã tuyên bố rằng họ không tìm kiếm vũ khí như vậy .
Ông Trump đang theo đuổi chiến dịch " gây sức ép tối đa " đối với Iran , theo đó Hoa Kỳ đã hủy bỏ lệnh miễn trừ cho phép Iraq trả tiền điện cho Iran vào thứ Bảy .
Lãnh tụ tối cao Iran , Ayatollah Ali Khamenei hôm thứ bảy tuyên bố , đất nước của ông sẽ không chịu áp lực để ngồi vào đàm phán .
Telegraph dẫn nguồn thạo tin cho biết , ông Trump đang xem xét việc rút khoảng 35000 binh sĩ đang đóng quân tại Đức .
Động thái này được cho là xuất phát từ những bất đồng giữa chính quyền Tổng thống Trump và các đồng minh châu Âu về cách thức xử lý xung đột Ukraine .
Theo Telegraph , Tổng thống Trump tỏ ra không hài lòng với lập trường của Liên minh châu Âu ( EU ) , đặc biệt khi các nước như Anh và nhiều thành viên EU tiếp tục cam kết ủng hộ Kiev trong khi ông nhấn mạnh sự cần thiết của một lệnh ngừng bắn càng sớm càng tốt .
Một số nguồn tin cho rằng Mỹ đang bị cuốn vào một cuộc xung đột kéo dài , trong khi châu Âu chưa đưa ra giải pháp thực sự nào .
Theo nguồn tin này , Tổng thống Trump bày tỏ sự quan ngại vì EU không tìm cách chấm dứt xung đột mà dường như đang thúc đẩy chiến tranh .
Người phát ngôn an ninh quốc gia Mỹ Brian Hughes nói : " Mặc dù chưa có thông báo cụ thể nào sắp được đưa ra , quân đội Mỹ luôn xem xét việc tái triển khai quân đội trên khắp thế giới để đối phó tốt nhất với các mối đe dọa hiện tại đối với lợi ích của chúng ta " .
Trước đó , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cũng đã gây tranh cãi khi chỉ trích luật tự do ngôn luận của Đức tại Hội nghị An ninh Munich , trong khi tỷ phú Elon Musk - cố vấn của Tổng thống Trump - công khai ủng hộ đảng đối lập cánh hữu Alternative for Germany ( AfD ) trong cuộc bầu cử quốc hội gần đây .
Về phía Đức , Thủ tướng tương lai Friedrich Merz nhận định cuộc gặp giữa Tổng thống Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 - 2 đã làm gia tăng căng thẳng .
Sau khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử , ông Friedrich Merz tuyên bố Berlin không thể tiếp tục dựa vào Mỹ để đảm bảo an ninh .
Ông Merz nhấn mạnh rằng Mỹ không còn là chỗ dựa tuyệt đối của châu Âu và cho rằng châu Âu cần chứng minh khả năng hành động độc lập .
Trong khi đó , Hungary - đồng minh thân cận của Tổng thống Trump ở châu Âu - tiếp tục duy trì quan điểm trung lập trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Tại hội nghị khẩn cấp của Liên minh châu Âu ( EU ) ở Brussels vào tuần này , Thủ tướng Hungary Viktor Orban đã phủ quyết cam kết tăng cường hỗ trợ Ukraine , trong khi tất cả các quốc gia thành viên khác đều ký kết thỏa thuận này .
Ông Orban từ lâu phản đối các biện pháp trừng phạt của EU đối với Moscow , cho rằng những động thái này chỉ khiến cho châu Âu suy yếu .
Ông Orban cũng công khai ủng hộ Tổng thống Trump trong căng thẳng với Tổng thống Zelensky .
" Hôm nay , Tổng thống Donald Trump đã dũng cảm đứng lên vì hòa bình " , ông Orban viết trên mạng xã hội X .
Ông Trump đang cân nhắc tái bố trí quân đội Mỹ tại châu Âu , tập trung vào các quốc gia thuộc NATO có mức chi tiêu quốc phòng cao hơn theo tỷ lệ GDP .
Ông Trump đã nhiều lần chỉ trích các nước NATO vì không đạt được mục tiêu chi tiêu 2 % GDP cho quốc phòng , cho rằng điều này đặt gánh nặng không công bằng lên vai nước Mỹ .
Vào hôm 6 - 3 , ông gợi ý rằng Mỹ có thể không bảo vệ các đồng minh NATO không đáp ứng được mức chi tiêu yêu cầu .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump đã ra lệnh rút gần 12000 binh sĩ khỏi Đức , nơi Mỹ có nhiều căn cứ quân sự lớn .
Tuy nhiên , quyết định này sau đó đã bị ông Joe Biden đảo ngược do vấp phải sự phản đối mạnh mẽ từ Quốc hội .
Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cũng đề xuất rằng Mỹ nên xem xét lại sự hiện diện quân sự ở Đức .
Vào tháng 1 , có thông tin cho rằng ông Trump muốn giảm 20 % quân số Mỹ tại châu Âu và yêu cầu các nước đóng góp tài chính cho việc duy trì quân đội Mỹ tại khu vực này .
Syria đang trong làn sóng giao tranh đẫm máu diễn ra liên tiếp trong 4 ngày qua giữa lực lượng chính phủ lâm thời và phe ủng hộ cựu Tổng thống bị lật đổ Bashar al - Assad .
Tổ chức Giám sát Nhân quyền Syria ( SOHR ) cho biết các cuộc giao tranh dữ dội bắt đầu từ hôm 6 - 3 đã khiến hơn 1300 người thiệt mạng , bao gồm khoảng 231 thành viên lực lượng an ninh chính phủ , 250 tay súng Alawite và 830 dân thường , tính đến ngày 9 - 3 .
Những con số này chưa được kiểm chứng độc lập , theo đài NPR .
Dân thường phải gánh chịu hậu quả nặng nề nhất trong các cuộc giao tranh .
Điện và nước đã bị cắt ở những khu vực xung đột .
Hàng ngàn người đã phải chạy trốn vì lo sợ đổ máu thêm .
Đây là một trong những vụ việc chết chóc nhất trong cuộc nội chiến kéo dài suốt 14 năm qua ở Syria .
Quân đội Syria chi viện cho Latakia những ngày qua .
Trong bài phát biểu trên truyền hình quốc gia và đăng trên mạng xã hội , nhà lãnh đạo Ahmed Sharaa nhấn mạnh : " Chúng ta đang ở thời điểm phải đối mặt với những mối nguy hiểm mới do tàn dư của chế độ cũ và nước ngoài hậu thuẫn .
Họ đang kích động xung đột mới , kéo đất nước chúng ta vào một cuộc nội chiến nhằm chia rẽ , phá hủy sự thống nhất và ổn định của đất nước " .
Ông Ahmed Sharaa được bầu làm nhà lãnh đạo lâm thời của Syria sau khi nhóm vũ trang do ông đứng đầu lật đổ chế độ của Tổng thống Bashar al - Assad hồi đầu tháng 12 năm ngoái .
Bộ Quốc phòng và Bộ Nội vụ Syria đã mở chiến dịch chung vào hàng chục ngôi làng trên khắp vùng nông thôn Latakia , Tartous và Hama .
Đó là những khu vực chủ yếu của người Alawite , từng ủng hộ rất mạnh mẽ cựu Tổng thống Assad vốn lưu vong cách đây 3 tháng .
Người Alawite chiếm khoảng 10 % dân số Syria .
Kể từ khi ông Assad bị lật đổ , nhiều người vẫn chưa giao nộp vũ khí theo yêu cầu của chính quyền mới .
Trên mạng xã hội hiện xuất hiện nhiều video nhưng hãng Reuters chưa thể kiểm chứng cho thấy những người đàn ông có vũ trang đã " hành quyết " người Alawite .
Nhiều gia đình người Alawite đã chạy trốn , trong khi một số tìm nơi trú ẩn tại một căn cứ không quân của Nga ở Hmeimim .
Văn phòng của tổng thống lâm thời Syria cho biết họ đang thành lập một ủy ban độc lập để điều tra các cuộc đụng độ và giết chóc của cả hai bên .
" Chúng tôi sẽ truy cứu trách nhiệm với bất kỳ ai liên quan đến việc dân thường đổ máu , ngược đãi dân thường , vượt quá chức trách hoặc lợi dụng quyền lực để trục lợi cá nhân .
Không ai có thể đứng trên luật pháp " – Tổng thống lâm thời Sharaa nói thêm trong bài phát biểu video sau khi kêu gọi đoàn kết dân tộc trước đó .
Hình ảnh cắt từ video được cho là ghi lại cảnh lực lượng Nga di chuyển qua 15km đường ống khí đốt để tập kích quân đội Ukraine tại thị trấn Sudzha , tỉnh Kursk .
Theo trang Kyiv Post , Bộ Tổng tham mưu Ukraine vào tối 8 / 3 xác nhận lực lượng đặc nhiệm Nga đã bò qua đường ống dẫn khí đốt rộng 1 , 4 mét đang bỏ hoang để tấn công quân đội Ukraine ở thị trấn Sudzha thuộc tỉnh Kursk của Nga .
Kế hoạch táo bạo này được đưa ra khi Moskva tiến hành chiến dịch tấn công quyết liệt nhằm giành lại một số phần của tỉnh biên giới mà Kiev đã chiếm được trong một cuộc tấn công xuyên biên giới bất ngờ vào tháng 8 năm ngoái .
Trang Euronews cho biết , theo các bài đăng trên Telegram của blogger Podolyaka ủng hộ Moskva , binh lính Nga đã đi bộ khoảng 15 km bên trong đường ống , hệ thống mà cho đến tháng 1 năm nay , nước này vẫn sử dụng để vận chuyển khí đốt đến châu Âu .
Một số binh lính Nga đã ở trong đường ống nhiều ngày trước khi tấn công các đơn vị Ukraine từ phía sau gần thị trấn Sudzha , Podolyaka tuyên bố .
Xem video được cho là đặc nhiệm Nga di chuyển trong đường ống dẫn khí đốt để tập kích ở Sudzha ( Nguồn : YouTube Times Of India ) .
Thị trấn Sudzha của Nga với khoảng 5000 cư dân là nơi đặt các trạm đo và trung chuyển khí đốt lớn dọc theo đường ống và từng là cửa ngõ chính cho hoạt động xuất khẩu khí đốt tự nhiên của Nga qua lãnh thổ Ukraine .
Một blogger quân sự khác , sử dụng bí danh " Hai Thiếu tá " , cho biết cuộc giao tranh ác liệt ở Sudzha đang diễn ra và lực lượng Nga đã tiến vào thị trấn thông qua đường ống dẫn khí đốt .
Các kênh Telegram của Nga đã đăng tải những bức ảnh mà họ cho là của lực lượng đặc nhiệm , đeo mặt nạ phòng độc và di chuyển dọc theo thứ trông giống như bên trong một đường ống lớn .
Euronews không thể xác nhận độc lập những tuyên bố này .
Tuy nhiên , Bộ Tổng tham mưu Ukraine đã xác nhận vào tối 8 / 3 rằng " các nhóm phá hoại và tấn công " của Nga đã sử dụng đường ống khí đốt để cố gắng giành được vị trí bên ngoài Sudzha .
Trong một bài đăng trên Telegram , họ cho biết quân đội Nga đã " bị phát hiện kịp thời " và Ukraine đã đáp trả bằng tên lửa và pháo binh .
" Hiện tại , lực lượng đặc nhiệm Nga đang bị phát hiện , chặn lại và tiêu diệt .
Tổn thất của kẻ địch ở Sudzha rất lớn " , Bộ Tổng tham mưu Ukraine đưa tin .
Ukraine đã tiến hành một cuộc tấn công táo bạo xuyên biên giới vào Kursk vào tháng 8 năm ngoái - đây là cuộc tấn công lớn nhất vào lãnh thổ Nga kể từ sau Thế chiến II .
Trong vòng vài ngày , các đơn vị Ukraine đã chiếm được 1000 km2 lãnh thổ , bao gồm thị trấn biên giới chiến lược Sudzha .
Theo các nhà phân tích , hoạt động này nhằm giành được một con bài mặc cả trong các cuộc đàm phán hòa bình tiềm tàng trong tương lai và buộc Nga phải chuyển hướng quân đội khỏi các cuộc tấn công dữ dội ở miền đông Ukraine .
Tuy nhiên kể từ đó , theo các báo cáo , Moskva đã sử dụng khoảng 50000 quân để đẩy lùi lực lượng Ukraine .
Quân đội Nga cũng tiếp tục tấn công ở miền đông Ukraine mà không phải chuyển hướng về " cứu " tỉnh Kursk .
Bộ Quốc phòng Nga hôm 9 / 3 báo cáo rằng quân đội của họ đã chiếm được làng Lebedevka , cách Sudzha khoảng 12 km về phía tây bắc và gây ra tổn thất cho nhiều đơn vị Ukraine trong và gần thị trấn .
Bộ này không nêu rõ chính xác thời điểm diễn ra các cuộc đụng độ này .
Kiev cũng không bình luận ngay lập tức về tuyên bố của phía Nga .
Trong một diễn biến khác , trang Euronews cho hay , Bộ trưởng Quốc phòng Pháp Sébastien Lecornu cho biết vào ngày 9 / 3 rằng Pháp sẽ sử dụng lợi nhuận từ các tài sản bị đóng băng của Nga để chi cho gói viện trợ quân sự bổ sung trị giá 195 triệu euro cho Ukraine .
Đây là đợt viện trợ quân sự mới nhất trong một loạt các đợt chuyển giao viện trợ quân sự được tài trợ thông qua cơ chế này .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ La Tribune Dimanche , ông Lecornu cho biết Paris sẽ gửi đạn pháo 155 mm và bom lượn mới cho các máy bay chiến đấu Mirage 2000 mà nước này đã cung cấp cho Ukraine trước đó .
Trước động thái này , Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Vyacheslav Volodin đã phản ứng giận dữ .
Một tuyên bố của cơ quan báo chí Duma Quốc gia ngày 9 / 3 đã trích dẫn lời ông Volodin nói rằng Paris " sẽ phải trả lời về hành động của mình " và cuối cùng họ sẽ phải trả lại những gì mà Volodin gọi là tiền " bị đánh cắp " .
Trước vòng đối thoại , Ukraine được cho là chịu nhiều sức ép lớn như việc Mỹ tạm dừng hỗ trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo ; trong khi Nga cũng đang tận dụng " thời điểm vàng " để dành những lợi thế chiến trường .
Bộ Quốc phòng Nga hôm qua thông báo đã giải phóng được 3 khu định cư tại vùng biên giới Kursk và đang tấn công lực lượng Ukraine từ nhiều hướng tại đây .
Quân đội Nga cũng đã xâm nhập được vào vùng Sumy của Ukraine bên kia biên giới .
Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev tuyên bố , quân đội Ukraine đang bị bao vây nhiều hướng và " nắp của chảo lửa đang được đóng lại tại Kursk " .
Theo người đứng đầu khu vực Donetsk do Nga chỉ định , ông Denis Pushilin , Ukraine đang rút lực lượng từ Kursk , ồ ạt trở về mặt trận miền Đông .
Quân đội Ukraine khai hỏa lựu pháo về phía các vị trí của Nga trên tiền tuyến ở Pokrovsk .
Nhiều tờ báo phương Tây hôm nay đưa tin , Ukraine dường như đang mất đi quân bài mặc cả duy nhất mang tên Kursk - từng được Tổng thống Zelensky kỳ vọng sẽ giúp Ukraine trao đổi lãnh thổ trong đàm phán với Nga .
Các bước tiến trên chiến trường của Nga diễn ra khi Mỹ - Ukraine đang có những bất đồng lớn .
Mỹ đã dừng viện trợ quân sự và ngừng chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine trong những ngày qua , là một phần nguyên nhân khiến Ukraine gặp khó trên chiến trường .
Hôm qua , tỷ phú Mỹ Elon Musk – người cũng đang có tiếng nói quan trọng trong chính quyền Mỹ cho biết , việc cho phép Ukraine sử dụng hệ thống vệ tinh Starlink là yếu tố sống còn , là xương sống của quân đội Ukraine .
Nếu Mỹ tắt hệ thống này đi , toàn bộ phòng tuyến của Ukraine sẽ sụp đổ .
Tỷ phú Mỹ cũng bày tỏ sự thất vọng khu cuộc xung đột Ukraine kéo dài , đồng thời kêu gọi áp đặt trừng phạt đối với 10 tài phiệt hàng đầu của Ukraine , bởi theo ông họ đang có sức ảnh hưởng để chấm dứt cuộc xung đột này .
Trước áp lực quá lớn từ Mỹ và những " khó khăn " gặp phải trên chiến trường , Ukraine đang phải dịu giọng hơn với Mỹ khi nói về khả năng đàm phán hòa bình và tích cực thúc đẩy các cuộc đói thoại .
Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky cho biết " Các công việc chuyên sâu nhất với nhóm của Tổng thống Mỹ Donald Trumo đang diễn ra ở nhiều cấp độ khác nhau , suốt cả ngày với nhiều cuộc gọi .
Trọng tâm rất rõ ràng : hòa bình sớm nhất có thể , an ninh đáng tin cậy nhất có thể .
Ukraine cam kết sẽ xây dựng nhất có thể " .
Đích thân Tổng thống Ukraine Volodymir Zelensky hôm nay phải lên đường tới Saudi Arabia để gặp lãnh đạo quốc gia đứng ra tổ chức cuộc gặp cấp cao quan chức Mỹ - Ukraine sau đó 1 ngày , để tìm kiếm tiếng nói chung trong việc kết thúc cuộc xung đột Ukraine .
Ukraine cũng đã chọn " mặt gửi vàng " đối với Ngoại trưởng , Bộ trưởng Quốc phòng , Phó Chánh văn phòng Tổng thống để đại diện gặp phái đoàn Mỹ do Ngoại trưởng Marco Rubio dẫn đầu .
Hôm qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gọi đây là những cuộc gặp lớn và hi vọng Ukraine sẽ thể hiện tốt mong muốn đạt được hòa bình : " Chúng tôi đang xem xét nhiều khía cạnh khác nhau và chuẩn bị cho các cuộc họp quan trọng sắp tới tại Saudi Arabia .
Bên cạnh đó , sẽ có các cuộc gặp với Ukraine cũng như Nga .
Chúng tôi sẽ xem liệu chúng tôi có thể đạt được điều gì .
Trong tuần qua , đã có nhiều thương vong tại Ukraine , bao gồm cả người Ukraine và người Nga .
Vì vậy , tôi nghĩ mọi người đều muốn thấy điều đó được hoàn thành .
Tôi tin rằng chúng tôi sẽ đạt được nhiều tiến bộ trong tuần này " .
Nhà lãnh đạo Mỹ cũng nhắc tới việc ký kết thỏa thuận khoảng sản với Ukraine và khả năng nối lại chia sẻ thông tin tình báo với nước này trong cuộc gặp Mỹ - Ukraine tại Saudi Arabia trong những ngày tới .
Ngoài ra ông cũng cảnh báo Nga về khả năng áp trừng phạt nếu Nga đẩy mạnh các chiến dịch quân sự ở thời điểm nhạy cảm của đối thoại .
Nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( SIPRI ) công bố ngày 9 / 3 cho thấy , xung đột Nga - Ukraine đã giúp Mỹ gia tăng vị thế thống trị trong ngành công nghiệp vũ khí toàn cầu .
Xuất khẩu vũ khí của Mỹ trong giai đoạn 2020 - 2024 đã tăng hơn 20 % so với 5 năm trước đó , chiếm 43 % thị phần toàn cầu .
Trong suốt hai thập kỷ , trung bình thị phần xuất khẩu vũ khí của Mỹ là 35 % và sự gia tăng gần đây là rất đáng chú ý .
Ukraine trở thành nước nhập khẩu nhiều vũ khí nhất thế giới trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Mỹ thống trị thị trường toàn cầu nhờ xung đột ở Ukraine .
" Mỹ đang ở vị thế vô song khi nói đến xuất khẩu vũ khí .
Với 43 % thị phần toàn cầu , xuất khẩu vũ khí của Mỹ cao gấp bốn lần so với quốc gia xuất khẩu lớn thứ hai thế giới là Pháp " , ông Mathew George , Giám đốc chương trình chuyển giao vũ khí của SIPRI cho biết .
Lượng xuất khẩu vũ khí của Mỹ tương đương tổng thị phần của 8 quốc gia xuất khẩu lớn tiếp theo cộng lại .
Theo SIPRI , Ukraine là quốc gia nhập khẩu vũ khí nhiều nhất trong giai đoạn 2020 - 2024 , chiếm 8 , 8 % tổng lượng nhập khẩu toàn cầu .
Số lượng vũ khí Ukraine nhập khẩu tong 5 năm gần đây tăng gần 100 lần so với giai đoạn 2015 - 2019 .
Gần một nửa số vũ khí mà Kiev nhập khẩu đến từ Mỹ .
Nhập khẩu vũ khí của các quốc gia châu Âu cũng tăng 155 % trong cùng giai đoạn do lo ngại về các mối đe dọa từ Nga và áp lực từ Mỹ trong việc tái trang bị vũ khí .
Mỹ cung cấp hơn 50 % lượng vũ khí nhập khẩu của châu Âu trong giai đoạn 2020 - 2024 .
Trong giai đoạn này , châu Âu đã vượt qua Trung Đông trở thành khu vực nhập khẩu vũ khí Mỹ nhiều nhất .
Các nước thành viên NATO tại châu Âu cũng tăng nhập khẩu vũ khí lên 105 % so với 5 năm trước đó .
Nghiên cứu của SIPRI cho thấy , viện trợ quân sự cho Ukraine mang lại lợi ích cho các nhà sản xuất vũ khí Mỹ .
Phần lớn vũ khí của Mỹ gửi tới Ukraine được cung cấp thông qua quyền rút vốn của tổng thống ( PDA ) , theo đó Mỹ gửi trang thiết bị từ kho dự trữ của mình , hoặc qua một chương trình khác sử dụng ngân sách để mua vũ khí trực tiếp từ các nhà sản xuất Mỹ .
Các quốc gia châu Âu cũng gửi viện trợ từ kho dự trữ của họ , việc tái bổ sung cho các kho dự trữ này cũng làm tăng nhu cầu đối với vũ khí của Mỹ .
Nghiên cứu của SIPRI dựa trên số lượng vũ khí gửi từ kho dự trữ dành cho xuất khẩu .
Tác động của cuộc chiến ở Gaza đối với thương mại vũ khí toàn cầu trong dữ liệu của SIPRI là không rõ ràng , bởi SIPRI theo dõi việc chuyển giao vũ khí thực tế chứ không phải dựa trên các thông báo .
" Thường có một độ trễ tương đối giữa việc thông báo bán hay viện trợ với việc giao hàng thực tế " , ông George nói .
Ông George cũng cho biết nếu loại trừ giá trị xuất khẩu vũ khí của Mỹ tới Ukraine và Israel khỏi dữ liệu của SIPRI , xuất khẩu vũ khí của Mỹ vẫn chiếm 37 % thị phần toàn cầu trong giai đoạn 2020 - 2024 và vẫn là quốc gia xuất khẩu vũ khí lớn nhất thế giới .
Xuất khẩu của Nga sụt giảm từ trước xung đột .
Theo dữ liệu của SIPRI , xuất khẩu vũ khí của Nga đã giảm mạnh , giảm 64 % trong giai đoạn 5 năm gần nhất .
Mặc dù cuộc xung đột ở Ukraine khiến nước này bị cô lập ngoại giao và phải hứng chịu nhiều biện pháp trừng phạt kinh tế , nhưng SIPRI nhận thấy sự sụt giảm này có vẻ đã bắt đầu từ trước đó , với khối lượng xuất khẩu vũ khí của Moscow ở mức thấp nhất trong các năm 2020 và 2021 .
" Hai trong số các mối quan hệ thương mại quốc phòng quan trọng nhất của Nga đã yếu đi từ trước năm 2022 .
Ấn Độ ngày càng đa dạng hóa nguồn cung ngoài Nga , trong khi Trung Quốc tự cung cấp vũ khí với ngành công nghiệp nội địa đang ngày càng phát triển " , ông Pieter Wezeman , nhà nghiên cứu cao cấp của SIPRI cho biết .
Mỹ kỳ vọng sẽ bán nhiều vũ khí hơn cho Ấn Độ .
Tháng trước , Tổng thống Trump nói với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi rằng ông sẽ xem xét khả năng cung cấp máy bay chiến đấu F - 35 cho New Delhi .
Theo SIPRI , các loại máy bay như F - 35 , chiến đấu cơ tiên tiến nhất của Mỹ , chiếm phần lớn trong danh mục xuất khẩu vũ khí của Mỹ , tiếp theo là tên lửa và các phương tiện bọc thép như xe tăng chiến đấu chủ lực .
Xu hướng xuất nhập khẩu vũ khí toàn cầu trong thời gian tới có thể thay đổi do nhiều yếu tố .
Mỹ hiện đang tạm dừng mọi viện trợ quân sự cho Ukraine .
Trong khi đó , châu Âu được dự báo là sẽ tiếp tục tăng chi tiêu quốc phòng , điều này có thể đem lại nhiều hợp đồng hơn cho ngành công nghiệp vũ khí Mỹ .
Mặt khác châu Âu cũng muốn tìm cách giảm bớt sự phụ thuộc vào Washington và điều này có thể dẫn đến việc họ chi tiền vào các nguồn khác ngoài Mỹ .
" Có thể một số nước châu Âu sẽ tìm kiếm nguồn cung ngay trên chính lục địa của mình thay vì mua vũ khí của Mỹ sau những phát ngôn gần đây của ông Trump và quan điểm của ông với các đồng minh truyền thống " , ông William D .
Hartung , một chuyên gia về thương mại vũ khí , nhận định .
Hoàng Phạm / VOVVN ( biên dịch ) Theo Washington Post , DW .
Ông Mark Carney là lãnh đạo mới của Đảng Tự do cầm quyền tại Canada .
Là một nhà kinh tế và cựu Giám đốc ngân hàng Trung ương Canada , ông Carney sẽ tuyên thệ nhậm chức Thủ tướng trong vài ngày tới .
Kết quả kiểm phiếu cuối cùng thấy ông Carney đã giành được 85 , 9 % số phiếu bầu , đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong cuộc bỏ phiếu có sự tham gia của gần 152000 thành viên trong đảng .
" Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục đích , đó là xây dựng một đất nước Canada vững mạnh hơn cho tất cả mọi người " , ông Carney phát biểu tối 9 / 3 ( giờ địa phương ) .
Tốt nghiệp Oxford , Giám đốc ngân hàng Trung ương .
Sinh ra tại Tây Bắc Canada và lớn lên ở tỉnh Alberta , ông Carney tự đánh giá bản thân là " người ngoài cuộc " trong chính trường và có thể chèo lái Canada vượt qua giai đoạn hỗn loạn và bất ổn kinh tế hiện nay .
Canada đang đối mặt với nhiều khó khăn và xáo trộn bởi mức thuế quan cao của Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đối với các sản phẩm của nước này , có hiệu lực vào ngày 4 / 3 .
Nỗi lo ngại về suy thoái đã phần nào giúp tăng cường tinh thần dân tộc của người dân Canada cũng như mong muốn có một lãnh đạo xứng tầm , theo Al Jazeera .
Ông Carney có bằng cấp của các trường đại học Harvard và Oxford , đã làm việc hơn một thập kỷ tại công ty đầu tư Goldman Sachs .
Ông giữ chức chủ tịch của Brookfield Asset Management , nơi ông lãnh đạo nỗ lực nhằm thúc đẩy các khoản đầu tư phù hợp với các mục tiêu về khí hậu toàn cầu của công ty .
Có thể nói , chính kinh nghiệm làm việc trong ngành ngân hàng trong thời kỳ khủng hoảng của ông Carney mới là điểm mà người ủng hộ cho là minh chứng rõ nhất cho khả năng giúp Canada vượt qua " cơn bão Trump " .
Người đàn ông 59 tuổi này bắt đầu nhiệm kỳ thống đốc Ngân hàng Canada trong bối cảnh cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 , và ông được ghi nhận là đã có những hành động nhanh chóng và quyết đoán giúp Canada tránh khỏi một cuộc suy thoái nghiêm trọng hơn .
Năm 2013 , ông Carney rời khỏi vị trí này để nắm quyền lãnh đạo Ngân hàng Anh , nơi ông làm việc cho đến năm 2020 , cũng là năm Vương quốc Anh chính thức rời khỏi Liên minh châu Âu .
Tại đây , ông cũng được công nhận là đã giảm thiểu tối đa những tác động của Brexit , mặc dù đánh giá của ông rằng việc tách khỏi EU gây ra rủi ro cho nền kinh tế Anh cũng khiến nhiều quan chức không hài lòng .
" Ông ấy là một lãnh đạo ngân hàng trung ương sáng tạo và có nhiều sáng kiến " , Chủ tịch Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Anh Will Hutton cho biết .
" Ông ấy đã xoay xở để sắp xếp các động thái của Ngân hàng Anh sao cho hậu quả từ Brexit ít thảm khốc hơn mức có thể xảy ra " .
Mặc dù ít người tranh cãi về trình độ của ông trong lĩnh vực kinh tế , nhưng việc ông thiếu kinh nghiệm trong chính trị cũng khiến nhiều người đặt câu hỏi .
Trước đây , ông Carney từng là cố vấn kinh tế cho Thủ tướng Trudeau nhưng chưa bao giờ tranh cử chức vụ chính trị .
" Ông ấy là người đứng sau hậu trường , một cố vấn quan trọng " , Daniel Beland , giáo sư khoa học chính trị tại Đại học McGill , đánh giá .
Trong chiến dịch của mình , ông Carney đã dành nhiều ưu tiên cho việc giới thiệu bản thân đến người dân Canada , đưa ra những lời hứa như kiểm soát chi tiêu của chính phủ , đầu tư nhiều hơn vào nhà ở , đa dạng hóa các đối tác thương mại của Canada và tạm thời hạn chế nhập cư .
Là cựu Đặc phái viên của Liên hợp quốc về khí hậu , ông Carney cũng là người ủng hộ mạnh mẽ cho quan điểm rằng khu vực tư nhân phải đóng vai trò lãnh đạo trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu và đạt được mức phát thải ròng bằng 0 .
" Tôi biết cách quản lý khủng hoảng .
Tôi biết cách xây dựng nền kinh tế vững mạnh " , ông Carney khẳng định trong cuộc tranh luận với những ứng cử viên lãnh đạo Đảng Tự do khác vào tháng trước .
" Tôi có một kế hoạch giúp bạn có thêm tiền , một kế hoạch giúp các công ty của chúng ta cạnh tranh hơn , một kế hoạch xây dựng nền kinh tế vững mạnh phục vụ cho bạn " .
Theo chuyên gia Beland , cuộc đua giành vị trí lãnh đạo Đảng Tự do đã không thử thách được ông Carney vì đối thủ chính của ông là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland , đồng thời là người bạn cũ của ông .
Hai đối thủ trên thực tế không công kích nhau nhiều trong suốt cuộc đua .
Theo ông Beland , người dân Canada hiện ít quan tâm đến các vấn đề trong nước hơn là sự bất ổn xung quanh mối quan hệ Canada - Mỹ và thuế quan của ôngTrump .
Thật vậy , nỗi lo về một cuộc chiến thương mại với Washington đã giúp củng cố sự ủng hộ cho Đảng Tự do trong vài tuần qua .
Các cuộc thăm dò dư luận cho thấy đảng này đã thu hẹp khoảng cách so với Đảng Bảo thủ , vốn lên đến 26 điểm phần trăm .
Tương lai của mối quan hệ Canada - Mỹ dường như sẽ là câu hỏi trọng tâm của cuộc bầu cử sắp tới và người dân Canada chắc chắn quan tâm đến việc nhà lãnh đạo nào phù hợp hơn để ứng xử với Tổng thống Mỹ .
Một cuộc thăm dò của Viện Angus Reid được công bố trong tuần này cho thấy ông Carney có lợi thế .
Ước tính 43 % số người được hỏi cho biết họ tin tưởng ông nhất khi ứng phó với ông Trump , so với 34 % chọn đối thủ là ông Pierre Poilievre của Đảng Bảo thủ .
Trong bài phát biểu ăn mừng chiến thắng trước những người ủng hộ , ông Carney đã cảnh báo rằng nước Mỹ dưới thời ông Trump đang tìm cách giành quyền kiểm soát Canada , một nỗ lực mà ông nhấn mạnh là phải bị đánh bại .
" Người Mỹ muốn tài nguyên của chúng ta , nước của chúng ta , đất đai của chúng ta , quốc gia của chúng ta " , ông Carney nói .
Lãnh đạo mới của đảng cầm quyền Canada nhấn mạnh : " Hiện tại có ai đó đang cố gắng làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta .
Như đã biết , ông Donald Trump đã áp dụng mức thuế quan vô lý đối với những gì chúng ta xây dựng , với những gì chúng ta bán và với cách chúng ta kiếm sống .
Ông ấy đang tấn công các gia đình , người lao động và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ấy thành công " .
Ngoài ra , ông Carney cũng cho biết Canada sẽ duy trì mức thuế trả đũa cho đến khi " Mỹ thể hiện sự tôn trọng với Canada " .
Người di cư tại trung tâm tiếp nhận tị nạn ở ngoại ô Tripoli , Libya .
Ngày 9 / 3 , Chính phủ Đoàn kết dân tộc ( GNU ) của Libya đã bác bỏ thông tin cho rằng Libya có kế hoạch tái định cư những người nhập cư bất hợp pháp ở nước này .
Trong một tuyên bố , GNU tái khẳng định lập trường của Libya không ủng hộ kế hoạch tái định cư người nhập cư bất hợp pháp .
Quan điểm này đã được Libya đưa ra tại Diễn đàn Di cư xuyên Địa Trung Hải diễn ra ở thủ đô Tripoli vào tháng 7 / 2024 .
Tuyên bố cũng nhấn mạnh cam kết của Libya trong việc hợp tác với Liên minh châu Âu ( EU ) và các đối tác quốc tế để giải quyết vấn đề người di cư .
Tuyên bố trên được ra sau khi xuất hiện các thông tin trên mạng xã hội về tuyên bố của Bộ trưởng Quản lý địa phương Badr Al - Din Al - Toumi liên quan đến kế hoạch tái định cư những người nhập cư không giấy tờ ở Libya .
Những thông tin này xuất hiện sau cuộc họp của ông Al - Toumi với Trưởng phái đoàn Tổ chức di cư quốc tế ( IOM ) tại Libya , Nicoletta Giordano , hôm 8 / 3 tại Tripoli .
Libya rơi vào tình trạng hỗn loạn từ sau sự sụp đổ của chính quyền nhà lãnh đạo Muammar Gaddafi năm 2011 , khiến nước này trở thành điểm quá cảnh được nhiều người di cư trái phép trong khu vực lựa chọn để vượt Địa Trung Hải sang châu Âu .
Hiện đất nước này vẫn bị chia thành hai chính quyền đối địch chính gồm " Chính phủ Đoàn kết dân tộc " ( GNU ) được quốc tế công nhận ở thủ đô Tripoli và " Chính phủ Ổn định quốc gia " ( GNS ) ở miền Đông .
Cuộc tấn công hôm 6 / 3 gần thành phố cảng Latakia đã khơi lại vết thương của cuộc nội chiến kéo dài 13 năm và châm ngòi cho đợt bạo lực tồi tệ nhất ở Syria kể từ tháng 12 , khi lực lượng HTS lật đổ chính quyền cựu Tổng thống Bashar al - Assad .
Cuộc phản công chống lại những người trung thành với ông Assad ở khu vực ven biển , nơi cư dân chủ yếu là người Alawite , đã dẫn đến cảnh tàn phá ở một số thành phố và thị trấn .
Các nhóm nhân quyền báo cáo hàng chục vụ giết người trả thù do các tay súng Sunni nhắm vào giáo phái Hồi giáo thiểu số , bất kể họ có tham gia vào cuộc nổi loạn hay không .
Lực lượng của chính phủ lâm thời Syria tấn công Jableh .
Căng thẳng gia tăng kể từ khi chính quyền Assad sụp đổ và người Alawite trở thành mục tiêu của một số cuộc tấn công giáo phái .
Người Alawite đã cai trị Syria trong hơn 50 năm dưới chế độ Assad .
Các cuộc tấn công vẫn tiếp diễn , bất chấp lời hứa từ tổng thống lâm thời Syria rằng đội ngũ lãnh đạo mới của đất nước sẽ tạo ra một tương lai chính trị cho Syria với sự tham gia của đại diện tất cả các cộng đồng .
Trong cuộc phục kích vừa qua , lực lượng Alawite ủng hộ chế độ Assad đã áp đảo lực lượng an ninh của chính phủ , sau đó giành quyền kiểm soát Qardaha - quê hương của ông Assad , khiến Damascus vội vã đưa quân tiếp viện vào .
Ngày 9 / 3 , Đại tá Hassan Abdel - Ghani , người phát ngôn Bộ Quốc phòng , cho biết lực lượng an ninh đã giành lại quyền kiểm soát khu vực và sẽ tiếp tục truy đuổi quân nổi loạn .
Dù chính quyền kêu gọi chấm dứt kích động giáo phái , các cuộc đụng độ chết người tiếp tục xảy ra , trong đó có nhiều thường dân thiệt mạng .
Giáo phái Alawite là một nhánh của dòng Hồi giáo Shia , từng là thành phần chính trong chính phủ Assad .
Phe phản đối chế độ Assad cũng phản đối trao quyền cho cộng đồng Alawite .
Khi nội chiến leo thang , các nhóm chiến binh nổi lên trên khắp đất nước và coi người Alawite là lực lượng của gia đình Assad , với đồng minh là Nga và Iran .
Damascus hiện nay vẫn đang chật vật hòa giải với những người hoài nghi về chính phủ Hồi giáo mới , cũng như với chính quyền do người Kurd lãnh đạo ở vùng đông bắc và nhóm thiểu số Druze ở miền nam .
Người thân và hàng xóm dự đám tang của 4 thành viên lực lượng an ninh Syria thiệt mạng trong các cuộc đụng độ với nhóm trung thành với Tổng thống bị lật đổ Bashar Assad ở vùng ven biển Syria ngày 8 / 3 .
Tổng thống lâm thời Al - Sharaa đang vận động để thuyết phục Mỹ và châu Âu dỡ bỏ lệnh trừng phạt , giúp Syria phục hồi kinh tế và đưa hàng triệu người thoát khỏi cảnh nghèo đói .
Washington và châu Âu lo ngại việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt trước khi Syria hình thành một hệ thống chính trị bao trùm có thể tạo nên một chế độ độc tài .
Cuối tuần qua , ông Al - Sharaa có bài phát biểu gửi tới người dân Syria và cộng đồng quốc tế , yêu cầu trừng phạt những kẻ gây hại cho dân thường và ngược đãi tù nhân .
Cáo buộc những thành phần còn lại của chính phủ trước đây tái diễn bạo lực , với sự ủng hộ của một số quốc gia , ông Al - Sharaa cho biết sẽ thành lập một ủy ban các thẩm phán để điều tra về bạo lực .
Trong tuyên bố đưa ra ngày 9 / 3 , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio thúc giục chính quyền Syria " bắt những kẻ gây ra các vụ thảm sát " phải chịu trách nhiệm .
Ông Rubio cho biết Mỹ " ủng hộ các nhóm tôn giáo và dân tộc thiểu số của Syria , bao gồm các cộng đồng Cơ đốc giáo , Druze , Alawite và người Kurd " .
Theo tờ Bild , mối lo ngại này gia tăng sau khi Washington quyết định đóng băng cung cấp thông tin tình báo và hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Không quân Đức dự kiến tiếp nhận 35 tiêm kích tàng hình F - 35A Lightning II do Mỹ sản xuất từ năm 2026 theo thỏa thuận trị giá 8 , 3 tỷ euro .
Tuy nhiên , một số nhà hoạch định chính sách cảnh báo rằng Tổng thống Mỹ Donald Trump , người có quan điểm cứng rắn đối với EU , có thể kích hoạt " công tắc tắt " để vô hiệu hóa hoạt động của F - 35 nếu Washington và các đồng minh châu Âu bất đồng trong cách tiếp cận về cuộc xung đột Ukraine - Nga .
Ông Joachim Schranzhofer , Giám đốc truyền thông của tập đoàn quốc phòng Đức Hensoldt , xác nhận với tờ Bild rằng khả năng Mỹ vô hiệu hóa F - 35 từ xa không chỉ là suy đoán .
Ông nhấn mạnh rằng thay vì sử dụng cơ chế cắt kết nối trực tiếp , việc can thiệp vào hệ thống tác nghiệp nhiệm vụ sẽ dễ dàng hơn nhiều , khiến máy bay không thể thực hiện nhiệm vụ chiến đấu .
Ông Wolfgang Ischinger , cựu Chủ tịch Quỹ Hội nghị An ninh Munich , đặt ra nghi vấn về tính khả thi của hợp đồng mua sắm F - 35 .
Ông cho rằng nếu Mỹ có khả năng kiểm soát từ xa các tiêm kích này giống như cách họ đã làm với Ukraine , Berlin có thể cần xem xét lại thỏa thuận hoặc tìm kiếm các giải pháp thay thế .
Những lo ngại về việc Mỹ kiểm soát từ xa F - 35 không chỉ xảy ra ở Đức .
Các chuyên gia được Financial Times phỏng vấn cũng đưa ra nhận định tương tự .
Nhà phân tích quốc phòng Richard Aboulafia cho rằng , mặc dù sự tồn tại của " công tắc tắt " chưa bao giờ được xác nhận chính thức , nhưng với công nghệ điều khiển từ xa và phần mềm hiện đại , khả năng vô hiệu hóa tiêm kích bằng mã lệnh hoàn toàn có thể thực hiện được .
Tuy nhiên , một số chuyên gia cho rằng việc Mỹ kiểm soát tiêm kích F - 35 không chỉ dựa vào một công tắc ngắt mà chủ yếu dựa vào hệ thống hỗ trợ tác chiến toàn diện .
Ông Justin Bronk , chuyên gia cấp cao tại Viện Royal United Services , cho rằng phần lớn quân đội châu Âu phụ thuộc nhiều vào Mỹ về hệ thống liên lạc , tác chiến điện tử và tiếp vận đạn dược .
Do đó , ngay cả khi không có công tắc ngắt từ xa , các nước châu Âu vẫn bị ràng buộc bởi khả năng hỗ trợ chiến thuật và hậu cần từ Washington .
Những quan ngại về khả năng Mỹ vô hiệu hóa F - 35 xuất hiện sau khi Washington đóng băng hỗ trợ quân sự và tình báo cho Kiev , sau tranh cãi giữa Tổng thống Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
Ông Trump cáo buộc Ukraine không thực sự nghiêm túc trong đàm phán hòa bình với Nga , dẫn đến quyết định đình chỉ viện trợ quân sự .
Chương trình F - 35 Lightning II được đánh giá là dự án quân sự tốn kém nhất trong lịch sử , với tổng chi phí ước tính vượt 1 , 7 nghìn tỷ USD trong suốt vòng đời .
Kể từ chuyến bay đầu tiên vào năm 2006 , chương trình F - 35 liên tục gặp phải các vấn đề về đội giá , chậm tiến độ và độ tin cậy .
Đến nay , hơn 1100 chiếc F - 35 đã được sản xuất , trong đó nhiều chiếc được biên chế cho quân đội Mỹ và chuyển giao cho các đồng minh .
Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi ( phải ) và người đồng cấp Nga Sergei Lavrov trong cuộc họp báo chung tại Tehran , ngày 25 / 2 / 2025 .
Theo Tiến sĩ Raz Zimmt , nhà nghiên cứu cao cấp tại Viện Nghiên cứu An ninh Quốc gia ( INSS ) có trụ sở tại Israel , cuộc xung đột Ukraine không chỉ làm rung chuyển châu Âu mà còn tác động sâu sắc đến chính trường Trung Đông , nơi Iran đang theo dõi sát sao để rút ra bài học cho an ninh của mình .
Trong bối cảnh Mỹ và Nga thăm dò đàm phán , cùng căng thẳng giữa Tổng thống Donald Trump và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky , Tehran đứng trước lựa chọn : Tiếp tục đặt cược vào đối tác Nga - Trung , hay mở đường đàm phán với phương Tây ?
Tiến sĩ Zimmt cho rằng , những người theo đường lối cứng rắn ở Iran xem diễn biến ở Ukraine gần đây là minh chứng cho sự " quay lưng " của Mỹ .
Họ cho rằng Tổng thống Zelensky đã khiến Ukraine quá phụ thuộc vào Mỹ , dẫn đến mất vị thế và trở thành " quân bài cho Nga - Mỹ mặc cả " .
Tờ Kayhan – tiếng nói của phe bảo thủ Iran – nhấn mạnh : " Bài học từ Ukraine là không quốc gia nào nên xoa dịu Mỹ , kể cả đồng minh thân cận " .
Đặc biệt , phe này coi việc Ukraine từ bỏ vũ khí hạt nhân năm 1994 theo Thỏa thuận Budapest là " sai lầm chết người " .
Vatan - e Emrooz , tờ báo thân chính phủ Iran , dẫn lời Tổng thống Zelensky thừa nhận : " Nếu Ukraine còn vũ khí hạt nhân , không ai dám tấn công chúng tôi " .
Từ đó , họ kêu gọi Iran duy trì chương trình hạt nhân như " lá chắn " răn đe , tránh lặp lại vết xe đổ của Kiev .
Phe cứng rắn cũng ủng hộ mạnh mẽ chính sách " Hướng Đông " – tăng cường hợp tác với Nga và Trung Quốc .
Trang Young Journalists Club khẳng định : " Thế giới đang chuyển từ đơn cực sang đa cực .
Liên minh với Moskva và Bắc Kinh giúp Iran nâng tầm ảnh hưởng " .
Họ dẫn chứng các thỏa thuận quân sự gần đây , như việc Nga cam kết chuyển giao máy bay Sukhoi - 35 và hệ thống phòng không , làm cơ sở cho quan hệ đối tác chiến lược .
Trái ngược , theo Tiến sĩ Raz Zimmt , phe cải cách thực dụng tỏ ra hoài nghi về Nga .
Họ lo ngại Moskva có thể " bỏ qua " Iran để đổi lấy thỏa thuận với Mỹ ở Ukraine .
Cựu nghị sĩ Heshmatollah Falahatpisheh cảnh báo : " Nga theo đuổi chính sách thực dụng .
Họ trì hoãn chuyển giao vũ khí và không rõ ràng ( trong quan điểm ) liên quan đến tranh chấp đảo giữa Iran và Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) " .
Báo Arman - e Emrooz cũng chỉ rõ nguy cơ : " Như Mỹ ngừng viện trợ Ukraine , Nga có thể ' bỏ rơi " Iran giữa lúc căng thẳng với Israel leo thang " .
Đáng chú ý , dù ủng hộ đàm phán với phương Tây , một số nhân vật cải cách như Mohammad Ali Abtahi ( cựu Phó Tổng thống Iran ) cũng thừa nhận : " Đàm phán với chính quyền Trump là vô ích sau vụ cuộc tranh cãi giữa ông Trump và ông Zelensky ( tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 ) " .
Kể từ năm 2022 , Iran đẩy mạnh hợp tác với Nga và Trung Quốc , ký Thỏa thuận Hợp tác Chiến lược 25 năm với Bắc Kinh và gia tăng mua vũ khí từ Moskva .
Tuy nhiên , Tiến sĩ Zimmt lưu ý rằng chính sách này vấp phải tranh cãi : Mặt tích cực - giúp Tehran vượt vòng vây cấm vận , xuất khẩu dầu sang Trung Quốc , nhận công nghệ quân sự từ Nga .
Mặt tiêu cực - phụ thuộc vào hai cường quốc , dễ trở thành " con bài " trong cuộc cạnh tranh Mỹ - Nga - Trung .
Trong khi đó , với Iran , chương trình hạt nhân là vấn đề sống còn .
Phe cứng rắn coi đây là công cụ răn đe , dẫn chứng Triều Tiên – nơi vũ khí hạt nhân giúp ngăn Mỹ tấn công .
Về phần mình , phe cải cách muốn dùng nó làm đòn bẩy đàm phán , đổi lấy dỡ bỏ trừng phạt .
Về đàm phán với Mỹ , Lãnh tụ Tối cao Iran Ali Khamenei nhiều lần tuyên bố : " Đàm phán với Mỹ vô ích " , củng cố lập trường của phe bảo thủ .
Tuy nhiên , áp lực kinh tế khiến một bộ phận giới chức nước này muốn thỏa hiệp .
Năm 2023 , Iran tăng xuất khẩu dầu lên 1 , 5 triệu thùng / ngày nhờ hợp tác với Trung Quốc , nhưng lạm phát vẫn ở mức 40 % – buộc Tehran phải cân nhắc con đường ngoại giao .
Tóm lại , Tiến sĩ Zimmt kết luận rằng diễn biến ở Ukraine để lại ba bài học cho Tehran : Thứ nhất , không từ bỏ năng lực răn đe .
Ukraine mất vũ khí hạt nhân , trở thành " con bài mặc cả " cho các cường quốc .
Thứ hai , đa dạng hóa liên minh ( phụ thuộc vào một đối tác dễ thành điểm yếu ) .
Thứ ba , thực dụng trong ngoại giao - cân bằng giữa cứng rắn và mềm dẻo để tránh bị cô lập .
Morgan Stanley cũng hạ dự báo tăng trưởng của Mỹ năm 2026 từ 1 , 3 % xuống 1 , 2 % .
Các nhà kinh tế của Morgan Stanley cho rằng , những tác động qua lại và hành động trả đũa thuế quan giữa các nước sẽ khiến tăng trưởng yếu hơn trong năm nay và cả năm sau .
Các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump được cảnh báo sẽ thúc đẩy lạm phát và gia tăng áp lực lên Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) khi họ tìm cách kiểm soát áp lực lạm phát dai dẳng .
Morgan Stanley vẫn giữ nguyên dự báo Fed sẽ cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản duy nhất vào tháng 6 năm nay .
Trong khi đó , Goldman Sachs cũng hạ dự báo tăng trưởng GDP của Mỹ xuống 1 , 7 % , so với mức 2 , 2 % trước đó và nâng khả năng suy thoái trong 12 tháng từ 15 % lên 20 % .
Các báo cáo kinh tế Mỹ gần đây đều xấu hơn so với dự báo đưa ra trước đó .
Việc nền kinh tế lớn nhất thế giới liên tục áp thuế quan lên các đối tác thương mại khiến mối lo của nhà đầu tư càng lớn hơn .
Đống đổ nát sau cuộc không kích của Israel xuống Dải Gaza .
Động thái này được xem là một biện pháp nhằm gia tăng áp lực lên Hamas , trong khi tiến trình thương lượng đa phương chưa đạt được kết quả cụ thể .
Hậu quả của quyết định này đối với khoảng 2 , 3 triệu cư dân tại Gaza vẫn chưa rõ ràng , do phần lớn người dân tại đây đã phải dựa vào máy phát điện chạy bằng dầu diesel .
Tuy nhiên , các tổ chức nhân đạo cảnh báo rằng hai nhà máy khử muối còn hoạt động có thể sẽ phải đóng cửa , làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu nước sạch .
Một số chuyên gia cũng lo ngại rằng hệ thống xử lý nước thải có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng và làm gia tăng nguy cơ về sức khỏe cộng đồng .
Bộ trưởng Năng lượng Israel Eli Cohen cho biết Tel Aviv sẽ áp dụng mọi biện pháp cần thiết để đảm bảo việc trao trả con tin Israel và khẳng định Hamas không thể tiếp tục kiểm soát Gaza sau xung đột .
Hamas đã lên án quyết định của Israel và cho rằng hành động này nhằm gây sức ép lên người dân Gaza .
Thành viên Bộ chính trị Hamas Izzat al - Rishq tuyên bố việc cắt điện diễn ra sau khi Israel đã hạn chế nguồn cung lương thực , thuốc men và nước vào khu vực này .
Israel đang tìm cách buộc Hamas chấp nhận kéo dài giai đoạn đầu tiên của lệnh ngừng bắn đến giữa tháng 4 , sau khi thỏa thuận hiện tại chính thức hết hiệu lực vào cuối tuần trước .
Tel Aviv đã ngừng mọi nguồn cung hàng hóa vào Gaza , cáo buộc Hamas chiếm viện trợ và kiểm soát quá trình phân phối .
Đồng thời , quân đội Israel tăng cường các cuộc không kích vào các mục tiêu tại Gaza và thông báo rằng một chiến dịch quân sự quy mô lớn đang được chuẩn bị .
Quân đội Israel ( IDF ) xác nhận đã tiến hành không kích vào phía bắc Gaza ngày 9 / 3 , nhắm vào các tay súng được cho là đang đặt thiết bị nổ gần các vị trí của quân đội Israel .
Một ngày trước đó , một cuộc không kích tại Rafah , phía nam Gaza , đã được thực hiện nhằm vào một nhóm nghi phạm và một máy bay không người lái được cho là xâm nhập từ lãnh thổ Israel .
Tel Aviv muốn Hamas thả thêm nhiều con tin trong tổng số 58 người mà nhóm này và các đồng minh tại Gaza đang giam giữ .
Các báo cáo tình báo cho rằng chỉ còn chưa đến một nửa số con tin này còn sống .
Hamas từ chối gia hạn lệnh ngừng bắn và yêu cầu bắt đầu ngay lập tức giai đoạn thứ hai của đàm phán , với mục tiêu chấm dứt hoàn toàn xung đột .
Trong cuộc gặp với các nhà trung gian tại Cairo cuối tuần qua , Hamas nhấn mạnh yêu cầu nối lại viện trợ nhân đạo cho Gaza mà không có bất kỳ điều kiện ràng buộc nào .
Người phát ngôn Hamas Hazem Qassem kêu gọi các bên trung gian gồm Ai Cập , Qatar và Mỹ đảm bảo rằng Israel tuân thủ các điều khoản đã thỏa thuận và tiến hành giai đoạn hai của đàm phán .
Hamas đưa ra một số yêu cầu trong giai đoạn tiếp theo , bao gồm trao đổi tù nhân , trong đó những người Palestine bị giam giữ tại Israel sẽ được thả để đổi lấy con tin .
Ngoài ra , Hamas yêu cầu Israel rút quân hoàn toàn khỏi Gaza , thiết lập lệnh ngừng bắn lâu dài và dỡ bỏ các biện pháp phong tỏa .
Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu xác nhận sẽ cử phái đoàn đến Doha vào ngày 10 / 3 để tiếp tục các cuộc đàm phán về lệnh ngừng bắn .
Một diễn biến đáng chú ý khác là các cuộc đàm phán trực tiếp giữa Mỹ và Hamas , vốn chưa từng có tiền lệ , với mục tiêu đảm bảo việc giải phóng năm công dân Mỹ đang bị Hamas giam giữ .
Chỉ một trong số này được cho là còn sống .
Đặc phái viên Mỹ tham gia đàm phán , ông Adam Boehler , cho biết cuộc gặp với Hamas ngày 9 / 3 diễn ra tích cực và bày tỏ lạc quan rằng một thỏa thuận trao đổi con tin có thể đạt được trong vài tuần tới .
Trả lời CNN , ông cho rằng có cơ sở để tin tưởng vào khả năng tiến tới một thỏa thuận toàn diện , không chỉ giới hạn trong việc trao đổi con tin người Mỹ .
Thỏa thuận ngừng bắn đạt được vào tháng 1 đã giúp tạm ngừng sau 15 tháng giao tranh tại Gaza , nơi toàn bộ người dân đã phải di dời , nhiều khu vực bị tàn phá nặng nề và hơn 48000 người thiệt mạng , phần lớn là dân thường .
Giai đoạn đầu tiên của thỏa thuận kéo dài sáu tuần , trong đó 25 con tin Israel được trao trả , cùng với hài cốt của tám người khác , để đổi lấy khoảng 1800 tù nhân Palestine bị giam giữ tại Israel .
Thỏa thuận cũng cho phép hàng viện trợ nhân đạo , thực phẩm và hỗ trợ y tế vào Gaza .
Tuy nhiên , kể từ khi Israel ngừng cung cấp viện trợ , một số chuyên gia nhân quyền của Liên hợp quốc đã cáo buộc Tel Aviv sử dụng chiến thuật phong tỏa để gây sức ép lên dân thường Gaza .
Trong bối cảnh xung đột tiếp tục diễn biến phức tạp , Tổng thống Mỹ Donald Trump tuần trước cảnh báo rằng nếu Hamas không thả toàn bộ con tin còn lại , ông sẽ tiếp tục gây sức ép quân sự lên Gaza .
Vào tháng 2 , Tổng thống Trump từng đề xuất rằng Mỹ nên giám sát kế hoạch tái thiết Gaza theo hướng phát triển du lịch , một ý tưởng vấp phải nhiều tranh cãi .
Trong khi đó , Bộ trưởng Tài chính Israel Bezalel Smotrich tuyên bố rằng chính phủ đang xem xét thành lập một cơ quan quản lý di cư để hỗ trợ những người dân Gaza muốn rời khỏi khu vực này vĩnh viễn .
Các nước Arab đề xuất một kế hoạch thay thế , trong đó việc tái thiết Gaza sẽ được tài trợ thông qua một quỹ tín thác , với Chính quyền Palestine có trụ sở tại Ramallah trở lại quản lý khu vực này .
Tại Israel , áp lực đối với chính phủ Thủ tướng Netanyahu đang gia tăng .
Cuối tuần qua tại Tel Aviv , hàng trăm người thân của các con tin Israel đã tổ chức biểu tình , yêu cầu chính phủ thực hiện đầy đủ thỏa thuận ngừng bắn nhằm đảm bảo an toàn cho con tin .
Các xuồng mặt nước không người lái ( USV ) dùng làm bệ phóng cho máy bay không người lái hiện đang nhận được sự chú ý của nhiều lực lượng hải quân , trong đó có hải quân Ukraine .
Lực lượng này đã sử dụng USV như một " tàu sân bay " có khả năng phóng máy bay không người lái nổ góc nhìn thứ nhất ( FPV ) tấn công các mục tiêu ven biển .
Những " tàu sân bay " không người lái này , do Hải quân và Cơ quan An ninh Ukraine ( SBU ) đồng vận hành , đã đi vào hoạt động từ năm ngoái .
Chúng được cho là đã xuất hiện trong các cuộc tấn công táo bạo nhất - dọc theo bờ biển miền Nam Ukraine hiện do Nga giành quyền kiểm soát vào dùng để phóng FPV phá hủy hai hệ thống phòng không của Nga , một tổ hợp Osa và một tổ hợp Strela , vào tuần trước .
Xuồng không người lái ( USV ) có khả năng phóng máy bay không người lái nổ góc nhìn thứ nhất ( FPV ) .
Theo Quỹ Sternenko - tổ chức gây quỹ cung cấp UAV cho quân đội Ukraine , " cuộc đột kích sâu vào hậu phương Nga " này là kết quả của sự phối hợp hiệu quả giữa Hải quân Ukraine và SBU , dựa trên những giải pháp sáng tạo từ các kỹ sư Ukraine và sự đóng góp từ các nhà hảo tâm .
Việc tích hợp thêm FPV vào tổ đội USV đã mở rộng đáng kể phạm vi tác chiến của các phương tiện không người lái như Sea Baby hay Magura V5 .
Hiện mỗi USV của Ukraine có thể mang theo bốn chiếc FPV trong các khoang chứa đặc biệt .
Ở những ngày đầu của cuộc xung đột Nga - Ukraine , USV chỉ tập trung tấn công tàu chiến Nga trong những nhiệm vụ một chiều .
Chúng được thiết kế như những quả ngư lôi sống , chất đầy thuốc nổ và lao vào các mục tiêu trong các khu vực cảng do Nga kiểm soát .
Trong các cuộc tập kích riêng biệt tại Crimea vào tháng 2 , tháng 5 và tháng 6 / 2024 , USV đã đánh chìm một tàu hộ tống , một tàu đổ bộ , một tàu tuần tra và một tàu kéo của Moscow .
Để đối phó , Hạm đội Biển Đen của Nga triển khai máy bay chiến đấu , trực thăng và tàu tuần tra nhằm tiêu diệt USV trước khi chúng tiếp cận mục tiêu .
Đáp lại , vào năm ngoái , Hải quân , SBU và Cơ quan tình báo Ukraine đã trang bị cho một số USV tên lửa đất đối không và súng máy điều khiển từ xa , giúp các phương tiện này xuyên thủng lớp phòng thủ của Nga .
Tháng 12 / 2024 đánh dấu một bước ngoặt khi một chiếc Magura V5 đấu súng với trực thăng Mil Mi - 8 của Nga và bắn hạ nó .
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử một phương tiện mặt nước không người lái tiêu diệt được mục tiêu trên không , mở ra một kỷ nguyên mới trong chiến tranh hải quân .
Theo Cơ quan Tình báo Ukraine , đây là một " cuộc tấn công mang tính lịch sử !
Tuy nhiên , vẫn còn một cột mốc quan trọng khác : cũng vào tháng 12 / 2024 , lần đầu tiên một USV phóng một máy bay FPV phát nổ vào mục tiêu Nga mà không phải tự hủy .
Vụ tấn công nhắm vào một giàn khoan dầu do Nga kiểm soát đã đánh dấu một bước nhảy vọt , chứng minh rằng USV có thể tái sử dụng thay vì chỉ thực hiện nhiệm vụ cảm tử .
Với vai trò như một " tàu sân bay " không người lái , USV giờ đây có thể thực hiện nhiều đợt tấn công trong một nhiệm vụ - tương tự những máy bay ném bom không người lái tiên tiến nhất của Ukraine .
Điều này đồng nghĩa với việc chỉ cần một chiếc thuyền không người lái , cùng với sự khéo léo của những người điều khiển trên đất liền , Ukraine có thể tăng hiệu quả tác chiến từ khoảng cách xa , đồng thời giảm nguy cơ thương vong cho các quân nhân .
Diệp Thảo / VOVVN ( biên dịch ) Theo Forbes , The Washington Post .
Nhân viên y tế tiêm vaccine cho trẻ em tại Los Angeles , California ( Mỹ ) .
Người phát ngôn của Bộ Y tế Mỹ Andrew Nixon đã chính thức xác nhận nỗ lực này trong một tuyên bố vào tối 9 / 3 theo giờ địa phương khi cho biết cơ quan này có kế hoạch làm mọi cách có thể .
" Như Tổng thống Donald Trump đã nói trong bài phát biểu trước Quốc hội , tỷ lệ trẻ em mắc chứng tự kỷ ở Mỹ đã tăng vọt .
CDC sẽ không bỏ sót bất kỳ điều gì trong sứ mệnh tìm hiểu chính xác điều gì đang xảy ra .
Người dân Mỹ mong đợi một nghiên cứu có chất lượng cao , minh bạch và đó là những gì CDC đang thực hiện " , tuyên bố nêu rõ .
Ông Nixon không trả lời các câu hỏi về cách thức tiến hành nghiên cứu và sự khác biệt của nghiên cứu này so với nhiều nghiên cứu được giới chuyên gia thẩm định , đánh giá và công bố trước đó .
trước khi trở thành Bộ trưởng Y tế Mỹ đã xuất bản sách và thực hiện các bài diễn thuyết đặt những nghi vấn về độ an toàn của vaccine .
Đáng chú ý , trong phiên điều trần xác nhận chức vụ tại Thượng viện Mỹ , ông Kennedy Jr .
đã từ chối khẳng định rằng vaccine không gây tự kỷ - một quan điểm đi ngược lại với kết luận của nhiều nghiên cứu khoa học , vốn đã bác bỏ hoàn toàn mối liên hệ này .
" Sự mập mờ " của ông Kennedy Jr .
trong vấn đề vaccine đang làm dấy lên lo ngại về cách tiếp cận của chính quyền Mỹ đối với chính sách y tế công cộng , đặc biệt là trong bối cảnh Mỹ tiếp tục nỗ lực nâng cao tỷ lệ tiêm chủng và chống lại thông tin sai lệch về y tế .
Tại phiên điều trần tại Thượng viện Mỹ , ông Kennedy Jr .
tuyên bố rằng tỷ lệ mắc chứng tự kỷ đã " tăng từ 1 / 10000 … và hiện nay ở trẻ em chúng ta , tỷ lệ này là 1 / 34 " .
Những tuyên bố của ông đã được Tổng thống Donald Trump nhắc lại trên mạng xã hội Truth Social .
ABC News cho rằng không rõ ông Kennedy đã sử dụng số liệu thống kê 1 / 10000 nêu trên từ nguồn nào .
Theo dữ liệu từ CDC , vào năm 2000 , cứ 150 trẻ em ở Mỹ sinh năm 1992 thì có khoảng 1 trẻ được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ .
Đến năm 2020 , cứ 36 trẻ sinh năm 2012 thì có 1 trẻ được chẩn đoán mắc chứng tự kỷ .
Chỉ mới tháng trước , ngay sau khi được xác nhận giữ chức Bộ trưởng Y tế Mỹ , ông Kennedy Jr .
tuyên bố rằng ông có kế hoạch " điều tra " xem liệu thời điểm tiêm chủng ở trẻ em và việc sử dụng thuốc chống trầm cảm có nằm trong số những " yếu tố tiềm tàng " góp phần gây ra tình trạng bệnh mãn tính gia tăng ở Mỹ hay không .
" Không có gì là ngoại lệ " , ông Kennedy Jr .
Các nhà khoa học tại Mỹ xác nhận tỷ lệ trẻ mắc bênh tự kỷ có khả năng thực sự gia tăng ở Mỹ , nhưng một trong những nguyên nhân được xác định là do các bác sĩ và phụ huynh ngày càng " giỏi hơn " trong việc xác định và chẩn đoán chứng tự kỷ ở trẻ em .
Nguyên nhân của chứng tự kỷ rất phức tạp và vẫn đang được nghiên cứu .
Nhiều trẻ mắc chứng tự kỷ có liên quan đến sự khác biệt về mặt di truyền .
Ngoài ra , nguy cơ mắc bệnh cũng cao hơn ở trẻ gặp biến chứng khi sinh hoặc có cha mẹ lớn tuổi .
Đối với một số trường hợp khác , nguyên nhân vẫn chưa được xác định .
Nhóm người biểu tình tại cuộc tuần hành ủng hộ công chức liên bang ở trung tâm thành phố Parkersburg , West Virginia , Mỹ vào ngày 28 / 2 .
" Không ai trong số những người tôi quen biết có thể hiểu được sự tàn phá mà chính quyền này sẽ đem đến cho cuộc sống của chúng tôi " , bà Piggott , 47 tuổi , nói với Reuters .
Bà khẳng định sẽ không bầu cho ông Trump nếu biết trước điều này .
Trường hợp của bà Piggott nằm trong số hơn 125 nhân viên của Cục Dịch vụ Tài chính ( BFS ) , Bộ Tài chính Mỹ , chi nhánh Parkersburg , bang West Virginia bị sa thải hồi tháng 2 , gây sốc mạnh cho cộng đồng từng bỏ phiếu bầu áp đảo cho ông Trump .
Trước khi mất việc , bà Piggott đã làm việc tại BFS được 5 năm , gần đây mới được thăng chức .
Chính sự thăng tiến ấy khiến bà trở thành mục tiêu trong làn sóng sa thải hàng nghìn viên chức liên bang đang trong giai đoạn thử thách , bao gồm cả nhân sự mới tuyển và người mới được luân chuyển công tác .
Đằng sau làn sóng sa thải nói trên cũng chính là chính sách cắt giảm quy mô chính phủ của ông Trump và Giám đốc Ban Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) Elon Musk .
Bất mãn với chính sách này , một bộ phận cử tri bảo thủ như bà Piggott bắt đầu quay lưng với ông Trump .
Đây có thể là dấu hiệu ban đầu của làn sóng phản ứng dữ dội tại các bang ủng hộ đảng Cộng hòa , theo Reuters .
Dù vậy , Nhà Trắng khẳng định việc tinh giản bộ máy chính phủ là điều cử tri mong muốn .
" Tình hình tài chính cá nhân của mọi người dân là ưu tiên hàng đầu của tổng thống " , người phát ngôn Harrison Fields nói , nhấn mạnh ông Trump đang nỗ lực cắt giảm thủ tục hành chính , đưa việc làm trở lại nước Mỹ , và cắt giảm lãng phí .
Theo thống kê của Reuters , đến nay đã có khoảng 100000 nhân viên liên bang Mỹ bị sa thải hoặc chấp nhận trợ cấp thôi việc .
Tuy nhiên , kết quả khảo sát của Reuters / Ipsos cho thấy tỷ lệ ủng hộ ông Trump không thay đổi đáng kể kể từ khi làn sóng sa thải bắt đầu , vẫn duy trì ở mức 44 % vào ngày 4 / 3 .
Người biểu tình trước tòa nhà Cục Dịch vụ Tài chính thuộc Bộ Tài chính Mỹ trong cuộc tuần hành ủng hộ viên chức liên bang tại trung tâm thành phố Parkersburg , Tây Virginia .
Kinh tế Parkersburg trước nguy cơ suy thoái .
Là thành phố lớn thứ tư của bang West Virginia với khoảng 29000 dân , Parkersburg từ lâu đã chứng kiến sự suy giảm trong ngành sản xuất .
Việc ông Musk mạnh tay cắt giảm nhân sự BFS khiến người dân lo ngại đây sẽ là cú đòn giáng tiếp theo vào nền kinh tế địa phương .
Trong hơn 50 năm qua , dân số Parkersburg đã giảm một phần ba , phản ánh sự suy thoái chung của bang West Virginia , nơi ông Trump từng chiến thắng vào tháng 11 / 2024 với 70 % phiếu bầu .
Các nhà máy từng là trụ cột của thành phố lần lượt đóng cửa , một phần do không thể cạnh tranh với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
BFS , cơ quan chịu trách nhiệm quản lý hệ thống thanh toán và kế toán của chính phủ liên bang , từ lâu đã là nơi cung cấp việc làm ổn định với mức lương khá cho cư dân Parkersburg .
Tuy nhiên , với kế hoạch tinh giản bộ máy của DOGE , nhiều người lo ngại sẽ có thêm hàng trăm việc làm nữa bị cắt giảm .
Một số doanh nghiệp địa phương đã bắt đầu cảm nhận được tác động từ đợt sa thải .
Khách sạn Blennerhassett , biểu tượng của thành phố suốt hơn 130 năm , đã thông báo sẽ hạn chế tuyển dụng nhân sự mùa vụ .
Nhà máy bia Parkersburg Brewing , nơi có 1 / 6 sáu khách hàng cao cấp là nhân viên BFS , cũng lo lắng doanh thu sụt giảm .
" Những nhân viên BFS thường có tiền để chi tiêu tại các cơ sở như quán bar của chúng tôi , đóng góp vào nền kinh tế địa phương .
Giờ đây , một phần nguồn thu đó đã biến mất " , quản lý Samantha Gibbs chia sẻ .
Cựu binh cũng lâm vào cảnh khó khăn .
Khoảng 30 % nhân viên liên bang là cựu binh , và đợt cắt giảm lần này đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến họ .
Chauncy James , một cựu binh 42 tuổi từng được thăng chức hai lần trong 18 tháng làm việc tại BFS , hiện phải lo lắng về khoản vay thế chấp nhà và chi phí nuôi 5 đứa con .
" Họ cứ thế đến và sa thải hàng loạt mà không thực sự xem xét kỹ lưỡng " , James bày tỏ nỗi bức xúc trong cuộc biểu tình phản đối chính sách của ông Trump và Musk diễn ra vào tuần trước .
" Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ bị đối xử như thế này khi bỏ phiếu cho ông ấy " .
Jennifer Piggott tại nhà riêng ở Parkersburg , West Virginia ngày 28 / 2 .
Roger Conley , một cử tri trung thành của ông Trump , trước đây cũng từng ủng hộ chính sách cắt giảm chi tiêu liên bang của DOGE .
Nhưng khi con trai ông mất việc tại BFS , ông bắt đầu đặt câu hỏi về cách thức triển khai chính sách này .
Bà Piggott , người không được nhận trợ cấp thôi việc khi bị sa thải trong thời gian thử thách , đang cân nhắc bán nhà để trang trải cuộc sống .
" Chúng tôi đang bàn bạc về cách để sinh tồn " , bà nói , không giấu nổi xúc động .
Dù vậy , vẫn có những người ở Parkersburg tin rằng tinh giản bộ máy chính phủ là cần thiết .
Một số cư dân địa phương lập luận rằng các nhân viên làm việc từ xa đáng bị sa thải , trong khi có người than phiền về việc nhân viên liên bang nhận mức lương quá cao .
Nhưng ngay cả một số đảng viên Cộng hòa hiện cũng lo ngại về tác động kinh tế lâu dài .
Scot Heckert , một nghị sĩ đảng Cộng hòa tại bang Tây Virginia , cho biết các đợt sa thải tại BFS có thể " tàn phá " kinh tế địa phương do mức lương của nhân viên liên bang thường cao hơn mặt bằng chung .
Sau khi chứng kiến con dâu bị sa thải , ông Heckert kể sẽ tìm hiểu tại sao có quá nhiều vị trí dường như đã bị cắt giảm bừa bãi rồi mới quyết định có tiếp tục ủng hộ ông Trump trong tương lai hay không .
" Người dân đã bỏ phiếu cho Donald Trump để tạo ra sự thay đổi " , ông nói thêm .
" Đây là một điều đáng tiếc cho cộng đồng của chúng tôi , vốn đã gặp phải rất nhiều vấn đề từ trước " .
Dù là lần đầu tiên bước vào chính trường Canada nhưng ông Mark Carney đã chạm được tới vị trí cao nhất .
Ông sẽ chính thức tuyên thệ nhậm chức vào những ngày tới .
Cựu thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada Mark Carney đã được Đảng Tự do cầm quyền bầu vào vị trí thủ tướng kế nhiệm ông Justin Trudeau .
" Tôi sẽ làm việc ngày đêm với một mục tiêu duy nhất : xây dựng một Canada vững mạnh hơn cho tất cả mọi người " , ông Mark Carney tuyên bố trong bài phát biểu chiến thắng vào tối Chủ nhật ( 9 / 3 ) sau khi giành được 85 , 9 % số phiếu ủng hộ ngay từ vòng bỏ phiếu đầu tiên .
Được sinh ra tại vùng Tây Bắc của Canada và lớn lên ở tỉnh Alberta , ông Mark Carney luôn tự giới thiệu mình là một nhân tố chính trị bên ngoài hệ thống , người có thể giúp Canada vượt qua giai đoạn khủng hoảng kinh tế và bất ổn .
Ông Carney có bằng kinh tế từ Đại học Harvard và Đại học Oxford , đồng thời từng dành hơn một thập kỷ làm việc tại công ty đầu tư Goldman Sachs .
Gần đây nhất , ông giữ chức chủ tịch Brookfield Asset Management và dẫn đầu các sáng kiến đầu tư chuyển đổi – một nỗ lực nhằm thúc đẩy các khoản đầu tư phù hợp với mục tiêu khí hậu toàn cầu .
Vào năm 2008 , ông Mark Carney bắt đầu nhiệm kỳ thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada vào thời điểm xảy ra cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu .
Ông thường xuyên được khen ngợi vì đã có những hành động nhanh chóng và quyết đoán giúp Canada tránh khỏi một cuộc suy thoái nghiêm trọng hơn .
Đến năm 2013 , ông Carney rời vị trí này để đảm nhận vai trò Thống đốc Ngân hàng Anh ( Bank of England ) , nơi ông phục vụ cho đến năm 2020 – thời điểm Vương quốc Anh chính thức rời Liên minh châu Âu ( Brexit ) .
Ông Mark Carney trong thời gian làm việc tại Ngân hàng trung ương Anh ( BoE ) .
Tại đây , ông cũng được đánh giá cao vì đã giảm thiểu tác động tiêu cực của Brexit – dù quan điểm của ông rằng việc rời EU là một rủi ro đối với nền kinh tế Anh đã bị phe bảo thủ ủng hộ Brexit phản đối gay gắt .
" Ông ấy là một thống đốc ngân hàng trung ương sáng tạo và có tầm nhìn " , ông Will Hutton , tác giả , nhà báo và chủ tịch Viện Khoa học Xã hội Anh nhận xét .
Và chính kinh nghiệm điều hành hai ngân hàng trung ương lớn trong thời kỳ khủng hoảng là lý do mà nhiều người đặt kỳ vọng ông Mark Carney sẽ giúp Canada vượt qua " cơn bão Donald Trump " .
Dù không ai phủ nhận năng lực kinh tế của ông Mark Carney , nhưng việc ông thiếu đi kinh nghiệm chính trị lại đặt ra khá nhiều câu hỏi .
Trên thực tế , phần lớn chiến dịch tranh cử của ông tập trung vào việc giới thiệu bản thân với cử tri Canada .
Trước đây , ông Carney từng là có thời gian ngắn làm cố vấn kinh tế cho Thủ tướng Justin Trudeau - người đã từ chức trong bối cảnh một làn sóng phẫn nộ về cách chính phủ xử lý cuộc khủng hoảng nhà ở và chi phí sinh hoạt leo thang ngày càng lan rộng .
" Ông ấy vốn là người thường hoạt động sau hậu trường hoặc với tư cách một cố vấn " , ông Daniel Beland , giáo sư khoa học chính trị tại Đại học McGill bình luận .
Thêm vào đó , cuộc đua tìm kiếm lãnh đạo mới cho Đảng Tự do phần lớn không tạo ra thách thức đáng kể nào cho ông Carney , bởi đối thủ chính của ông là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland – một người bạn lâu năm của ông .
Cả hai hầu như không công kích nhau trong quá trình tranh cử .
" Và đây rõ ràng không phải là bài thử tốt nhất dành cho một người chưa có nhiều kinh nghiệm chính trị nhưng sắp phải bước vào một đấu trường khốc liệt " , ông Beland chỉ ra , đề cập đến cuộc tổng tuyển cử kế tiếp của Canada vào năm nay , nơi ông Mark Carney sẽ phải đối mặt với các lãnh đạo đảng đối lập đầy cứng rắn như Pierre Poilievre của Đảng Bảo thủ và Yves - Francois Blanchet của Đảng Bloc Quebecois .
Tuy nhiên , cũng theo ông Beland , người dân Canada hiện quan tâm nhiều hơn đến mối quan hệ với Mỹ và tác động kinh tế từ các chính sách thuế quan của Donald Trump , thay vì các vấn đề đối nội .
Trên thực tế , lo ngại về một cuộc chiến thương mại với Washington đã giúp gia tăng sự ủng hộ dành cho Đảng Tự do trong vài tuần qua .
Các cuộc thăm dò cho thấy khoảng cách từng lên tới 26 điểm phần trăm giữa Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ đã được thu hẹp đáng kể .
Và kể từ khi khởi động chiến dịch tranh cử , ông Mark Carney đã đưa ra nhiều cam kết đầy tham vọng , bao gồm kiểm soát chi tiêu chính phủ , đầu tư mạnh hơn vào lĩnh vực nhà ở , đa dạng hóa các đối tác thương mại của Canada và áp dụng giới hạn tạm thời đối với nhập cư .
Với tư cách là cựu Đặc phái viên Liên Hợp Quốc về Hành động Khí hậu và Tài chính , ông Carney cũng ủng hộ mạnh mẽ quan điểm khu vực tư nhân phải đóng vai trò chủ chốt trong việc giải quyết khủng hoảng khí hậu và đạt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 .
" Tôi biết cách quản lý khủng hoảng .
Tôi biết cách xây dựng một nền kinh tế vững mạnh .
Tôi có các kế hoạch – một kế hoạch giúp mọi người có thêm tiền trong túi , một kế hoạch giúp doanh nghiệp của chúng ta nắm lợi thế cạnh tranh hơn và một kế hoạch xây dựng nền kinh tế mạnh mẽ hơn vì lợi ích của người dân Canada " , ông Mark Carney tuyên bố trong một cuộc tranh luận với các ứng viên lãnh đạo Đảng Tự do vào tháng trước .
Tương lai mối quan hệ Canada – Mỹ dường như sẽ trở thành vấn đề trọng tâm của cuộc tổng tuyển cử sắp tới , và cử tri Canada hiện cảm thấy phân vân về việc ai là người phù hợp nhất để duy trì mối quan hệ với vị Tổng thống " khó lường " Donald Trump .
Một cuộc thăm dò của Viện Angus Reid mới công bố tuần này cho thấy ông Mark Carney dẫn trước ông Pierre Poilievre 9 điểm phần trăm .
Với khoảng 43 % người được hỏi tin tưởng ông Carney nhất trong việc đối phó với Donald Trump , trong khi chỉ 34 % lựa chọn ông Poilievre .
" Bạn cần một người nghiêm túc để lèo lái đất nước trong thời kỳ khủng hoảng , và Mark Carney chính là hiện thân của sự nghiêm túc " , giáo sư Daniel Beland kết luận .
Binh sĩ tham gia cuộc tập trận chung Hàn Quốc - Mỹ " Lá chắn tự do " tại Hàn Quốc , ngày 11 - 3 - 2024 .
Sáng 10 - 3 , Hàn Quốc và Mỹ bắt đầu cuộc tập trận quân sự chung thường niên nhằm tăng cường khả năng tác chiến nâng cao năng lực phòng thủ trong mọi tình huống .
Đây là cuộc tập trận quân sự lớn đầu tiên giữa Hàn Quốc và Mỹ kể từ khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức vào tháng 1 .
Cuộc tập trận mang tên " Lá chắn tự do " ( Freedom Shield ) dự kiến sẽ kéo dài đến ngày 20 - 3 , bao gồm các bài tập mô phỏng trên máy tính và huấn luyện thực địa , nhằm tăng cường khả năng phối hợp giữa lực lượng hai nước .
Theo Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc , nước này sẽ triển khai khoảng 19000 binh sĩ tham gia và hai bên dự kiến thực hiện 16 cuộc tập trận thực địa quy mô lớn , tăng đáng kể so với 10 cuộc tập trận năm ngoái .
Tuy nhiên , các bài tập bắn đạn thật sẽ không được tiến hành trong cuộc tập trận mùa xuân năm nay .
Hai bên đã đồng ý tạm dừng các bài huấn luyện này cho đến khi có thông báo mới , sau sự cố máy bay chiến đấu của Hàn Quốc thả bom nhầm xuống một ngôi làng dân sự vào ngày 6 - 3 vừa qua .
Trong những ngày gần đây , Triều Tiên đã liên tiếp đưa ra các tuyên bố phản đối cuộc tập trận này , cho rằng đây là hành động đe dọa đối với an ninh của Triều Tiên .
Freedom Shield là một trong hai cuộc tập trận thường niên lớn nhất của Hàn Quốc và Mỹ , mô phỏng kịch bản chiến tranh toàn diện .
Cuộc tập trận còn lại - Ulchi Freedom Shield - thường được tổ chức vào tháng 8 hàng năm .
Không chỉ Mỹ áp thuế quan lên các đối tác thương mại chính của nước này , mà thuế quan giữa các quốc gia khác cũng đang rục rịch tăng nhiệt .
Theo hãng tin CNBC , vào hôm thứ Bảy vừa rồi , Trung Quốc tuyên bố áp thuế quan trả đũa lên một số hàng hóa nông sản Canada , đáp trả việc Canada áp thuế quan lên ô tô điện , thép và nhôm nhập khẩu từ Trung Quốc .
Bắc Kinh cho biết thuế quan 100 % sẽ được áp lên các sản phẩm dầu hạt nho , bánh dầu và đậu Hà Lan , và thuế quan 25 % sẽ áp lên các mặt hàng thủy sản và thịt lợi nhập từ Canada .
Các mức thuế trên có hiệu lực từ ngày 20 / 3 .
Trước đó , Canada áp thuế quan 100 % lên ô tô điện nhập khẩu từ Trung Quốc vào ngày 1 / 10 năm ngoái , nối tiếp động thái áp thuế quan lên ô tô điện Trung Quốc của Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) do lo ngại làn sóng xe điện xuất khẩu của Trung Quốc tràn ngập thị trường toàn cầu .
Sau đó , ngày 15 / 10 / 2025 , Canada áp thuế quan 25 % lên thép và nhôm nhập khẩu từ Trung Quốc .
Động thái trả đũa của Bắc Kinh đối với Canada được đưa ra khá chậm , sau khoảng 4 tháng kể từ khi đối phương áp thuế quan lên hàng Trung Quốc .
Đồng thời , sự trả đũa này cũng diễn ra trong bối cảnh những đòn " ăn miếng trả miếng " thuế quan qua lại giữa Mỹ và các đối tác thương mại lớn gồm Trung Quốc .
Tuần trước , Trung Quốc tuyên bố sẵn sàng chiến đấu trong " bất kỳ dạng chiến tranh nào " với Mỹ .
" Nếu chiến tranh là điều mà Mỹ muốn , dù là chiến tranh thuế quan hay chiến tranh thương mại hay bất kỳ dạng chiến tranh nào khác , chúng tôi sẵn sàng chiến đầu tới cùng " , đại sứ quan Trung Quốc viết trong một bài đăng trên mạng xã hội X hôm thứ Tư .
Giới phân tích nhận định tuyên bố này cho thấy Trung Quốc có lập trường ngày càng cứng rắn hơn trước những động thái thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Tuần trước , ông Trump đã tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20 % .
Bắc Kinh cũng đã ngay lập tức trả miếng bằng cách áp thuế quan lên nhiều hàng hóa Mỹ và đưa một số doanh nghiệp Mỹ vào danh sách hạn chế xuất khẩu và đầu tư .
Trong nhiệm kỳ tổng thống thứ hai này , ông Trump nói rằng việc ông áp thuế quan lên hàng Trung Quốc là để đáp trả điều mà ông cho là vai trò của Trung Quốc trong hoạt động giao dịch chất cấm fentanyl , khiến chất gây nghiện này xâm nhập vào Mỹ và gây ra hàng chục nghìn cái chết mỗi năm ở Mỹ do sử dụng quá liều .
Về phần mình , Trung Quốc nói fentanyl là vấn đề của Mỹ , và việc Washington dùng vấn đề này làm cơ sở để áp thuế quan chỉ là " một cái cớ hời hợt " .
Theo ông Gabriel Wildau , Giám đốc điều hành công ty Teneo , việc Trung Quốc nhằm thuế quan vào các mặt hàng nông sản Mỹ cho thấy Bắc Kinh tìm cách gây sức ép chính trị lên ông Trump thông qua nông dân - một lực lượng ủng hộ chủ chốt của Đảng Cộng hòa .
Dù kịch bản chính hiện tại vẫn là Mỹ - Trung có thể đạt một thỏa thuận giảm thuế quan thông qua đàm phán , ông Wildau cho rằng rủi ro về một cuộc " phân ly rộng và kéo dài giữa hai nền kinh tế " đang tăng lên .
Đối với Canada và Mexico , dù ông Trump tuần vừa rồi đã hoãn thuế quan đối với phần lớn hàng hóa từ hai nước này cho tới ngày 2 / 4 , xung đột thương mại giữa Mỹ với hai quốc gia láng giềng Bắc Mỹ vẫn âm ỉ nóng .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News vào hôm Chủ nhật , ông Trump nói thuế quan Mỹ đối với một số hàng hóa Canada và Mexico dự kiến có hiệu lực vào ngày 2 / 4 " có thể tăng lên " .
Ông cũng nói thuế quan có đi có lại đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ sẽ được triển khai vào ngày 2 / 4 và việc hoãn thuế quan 1 tháng đối với hàng hóa Canada và Mexico chỉ là " một chút nghỉ ngơi " .
" Đây là một cuộc chuyển giao sang tháng 4 .
Sau đó , tôi sẽ không trì hoãn gì nữa " , ông Trump nói .
Những ngày gần đây , ông Trump liên tục có những thay đổi trong kế hoạch thuế quan của ông .
Hôm thứ Sáu , ông dọa sẽ áp thuế quan mới lên các sản phẩm gỗ và sữa của Canada .
Thuế quan này có thể có hiệu lực ngay vào ngày thứ Hai ( 10 / 3 ) .
Sau khi ông Trump tuyên bố hoãn thuế quan 1 tháng đối với hàng hóa Mexico và Canada tuân thủ hiệp định tự do mậu dịch giữa ba nước Bắc Mỹ ( USMCA ) , Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum quyết định hoãn việc đưa ra biện pháp trả đũa Mỹ .
Tuy nhiên , Thủ tướng Canada Justin Trudeau tuyên bố nước này vẫn giữ nguyên thuế quan đã áp lên hàng hóa Mỹ .
Trước đó cùng ngày Chủ nhật , Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick xác nhận trên kênh NBC rằng thuế quan 25 % mà ông Trump đã áp lên thép và hôm sẽ có hiệu lực từ ngày thứ Tư tuần này và thuế quan đối với các sản phẩm sữa và gỗ Canada " sẽ bắt đầu vào ngày 2 / 4 " .
Ông Lutnick cũng phát tín hiệu rằng thuế quan có hiệu lực vào ngày 2 / 4 sẽ được duy trì cho tới khi ông Trump " cảm thấy hài lòng " với kết quả mà Canada và Mexico đạt được trong việc xử lý vấn đề chất fentanyl xâm nhập vào Mỹ qua biên giới giữa hai nước này với Mỹ .
Trong một chương trình của đài ABC , Giám đốc Hội đồng kinh tế Quốc gia Mỹ ( NEC ) , ông Kevin Hasset , nói các động thái thuế quan của ông Trump là một phần trong " cuộc chiến chống ma túy , không phải là chiến tranh thương mại " nhằm chặn dòng fentany chảy vào Mỹ .
" Chúng tôi đang tiến hành một cuộc chiến tranh chống ma túy , không phải chiến tranh thương mại , và một phần trong cuộc chiến này là đàm phán với Canada và Mexico để chặn dòng fentanyl đi qua biên giới chúng tôi .
Trong lúc chờ họ đạt thêm tiến bộ trong cuộc chiến chống ma túy , chúng tôi đã hoãn một số thuế quan vì họ đã có bước tiến " , ông Hassett phát biểu .
Phái đoàn Ukraine sẽ do Chánh văn phòng tổng thống Andriy Yermak dẫn đầu .
Phái đoàn Mỹ , ngoài Ngoại trưởng Rubio , dự kiến còn có Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên Trung Đông của Tổng thống Donald Trump , Steve Witkoff .
Thông qua cuộc họp sắp tới , các quan chức Mỹ sẽ xác định xem Kiev có sẵn sàng nhượng bộ Nga để chấm dứt xung đột hay không , hai nguồn tin tiết lộ với Reuters .
Ngoài ra , phái đoàn Mỹ cũng sẽ đánh giá xem Ukraine có thực sự nghiêm túc trong việc cải thiện quan hệ với Washington sau cuộc gặp căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky .
" Họ không thể nói đồng thời ' Tôi muốn hòa bình ' và ' Tôi từ chối thỏa hiệp về bất cứ điều gì ' " , một trong những quan chức Mỹ cho biết .
" Chúng tôi muốn xem liệu người Ukraine chỉ quan tâm đến hòa bình , hay cần một nền hòa bình thực tế " , một quan chức khác nói .
Trong khi đó , Tổng thống Trump bày tỏ sự lạc quan về các cuộc đàm phán .
" Tôi tin rằng chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến triển trong tuần này " , ông nói .
Các đồng minh châu Âu của Ukraine lập luận rằng Kiev chỉ có thể ký kết thỏa thuận với Nga từ một vị thế mạnh mẽ , do đó không nên vội vã đưa Ukraine vào bàn đàm phán .
Tổng thống Volodymyr Zelensky từng cáo buộc Nga không muốn hòa bình và sẽ tấn công các nước châu Âu khác nếu thành công trong chiến dịch ở Ukraine .
Các quan chức Mỹ đã gặp các quan chức Nga tại thủ đô Riyadh của Ả - rập Xê - út vào tháng 2 để thảo luận song phương , chủ yếu tập trung vào việc hàn gắn mối quan hệ gần như đóng băng hoàn toàn dưới thời cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden .
Tổng thống Trump đã bày tỏ sự thất vọng với Ukraine trong những tuần gần đây , nói rằng quốc gia Đông Âu này đang cạn kiệt nhân lực và tài nguyên , và rằng họ cần phải nhanh chóng ngồi vào bàn đàm phán với Nga .
Chính quyền của ông đã cắt đứt các chuyến hàng vũ khí và một số hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , cáo buộc Ukraine không đủ cởi mở với một tiến trình hòa bình .
Tận dụng tình hình này , quân đội Nga đã đạt được những bước tiến chậm nhưng ổn định ở Donbass , trong khi hàng nghìn binh sĩ Ukraine ở tỉnh Kursk gần như bị bao vây .
Trong một tuyên bố , người phát ngôn Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ Brian Hughes cho biết , Tổng thống Ukraine Zelensky đã đạt được tiến triển trong việc khôi phục mối quan hệ với Washington sau cuộc tranh cãi gay gắt với ông Trump vào ngày 28 / 2 .
" Với các cuộc họp tại Ả - rập Xê - út vào tuần tới , chúng tôi mong muốn được thấy nhiều động thái tích cực hơn , hy vọng sẽ giúp chấm dứt cuộc chiến tàn khốc này " , ông Hughes nói .
Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Lindsey Graham .
Báo The Kyiv Post ngày 9 / 3 cho biết vào hôm 3 / 3 , Nhà Trắng tuyên bố đã ngừng toàn bộ viện trợ quân sự cho Ukraine , bao gồm cả vũ khí đang trong quá trình vận chuyển , nhằm gây áp lực buộc Kiev phải đạt được một thỏa thuận hòa bình với Liên bang Nga .
Không những vậy , Mỹ còn ngừng chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine .
Vào ngày 10 / 3 , báo The Kyiv Independent cho biết thêm quyết định đóng băng việc chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ quân sự cho Ukraine được đưa ra chỉ vài ngày sau khi xảy ra cuộc tranh cãi căng thẳng và công khai giữa Tổng thống Volodymyr Zelensky và Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng vào hôm 28 / 2 .
Các quan chức Mỹ cho biết đây chỉ là sự gián đoạn " tạm thời " , nhưng không nêu rõ khi nào viện trợ sẽ được nối lại .
Trong khi đó , phát biểu trong một cuộc phỏng vấn truyền hình vào ngày 9 / 3 , Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham nhấn mạnh : " Nếu bỏ rơi Ukraine , hậu quả còn tệ hơn Afghanistan " .
" Nếu chúng ta rút viện trợ khỏi Ukraine , hậu quả sẽ còn tồi tệ hơn cả Afghanistan .
Tôi không nghĩ ( Tổng thống Mỹ Donald Trump ) có ý định làm điều đó " , ông Graham nói .
Thượng nghị sĩ Graham khẳng định rằng cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn , Mỹ cần tiếp tục hỗ trợ Ukraine bằng viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo .
" Tôi lo ngại về việc cắt đứt dòng chảy thông tin tình báo và vũ khí cho Ukraine khi cuộc chiến vẫn đang tiếp diễn " , ông Graham chia sẻ và cho biết thêm ông sẽ giới thiệu một dự luật vào tuần tới để trừng phạt Liên bang Nga trong lĩnh vực ngân hàng và năng lượng nhằm buộc Moskva ( Moscow ) phải tham gia đàm phán hòa bình .
" Nếu họ không tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn và hòa bình với chính quyền Mỹ , chúng ta nên trừng phạt họ một cách nghiêm khắc nhất " , ông Graham nhấn mạnh .
Trước đó , Tổng thống Trump cũng tuyên bố rằng ông đang xem xét áp đặt các biện pháp thuế quan và trừng phạt ngân hàng quy mô lớn đối với Liên bang Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận hòa bình .
Trong tuyên bố đưa ra ngày 7 / 3 , ông Trump nhấn mạnh : " Dựa trên thực tế rằng Liên bang Nga hiện đang ‘ dội bom ’ Ukraine trên chiến trường , tôi đang cân nhắc mạnh mẽ các biện pháp trừng phạt ngân hàng , lệnh trừng phạt và thuế quan quy mô lớn đối với Liên bang Nga cho đến khi đạt được thỏa thuận ngừng bắn và hòa bình cuối cùng " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng , ngày 28 / 2 / 2025 .
Về phía Ukraine , từ trước khi Mỹ đóng băng việc chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ quân sự cho nước này , Tổng thống Volodymyr Zelensky đã nói với NBC News rằng ông " không muốn nghĩ về " viễn cảnh không có sự hỗ trợ từ Mỹ .
Xuất hiện trong chương trình " Meet the Press " của NBC News ngày 15 / 2 bên lề Hội nghị An ninh Munich ( Đức ) , ông Zelensky tuyên bố sẽ " rất , rất , rất khó " để Ukraine sống sót nếu không có sự hỗ trợ quân sự từ Mỹ , cả trong thời điểm hiện tại khi Ukraine đang cố gắng đẩy lùi các lực lượng Liên bang Nga , lẫn trong tương lai sau khi xung đột kết thúc .
Ông Zelensky cũng bày tỏ lo ngại rằng Ukraine sẽ trở thành mục tiêu của một cuộc tấn công lớn khác từ Liên bang Nga trong tương lai nếu Mỹ không tiếp tục hỗ trợ quân sự .
Theo ông Zelensky , Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin không thực sự muốn đàm phán để chấm dứt xung đột mà chỉ muốn đạt được một thỏa thuận ngừng bắn nhằm dỡ bỏ một số lệnh trừng phạt quốc tế đối với Moskva và tạo điều kiện để quân đội nước này tái tổ chức lực lượng .
Trong khi đó , theo đài RT của Liên bang Nga ngày 20 / 2 , sau khi được thông báo về kết quả cuộc hội đàm Nga - Mỹ tại Riyadh ( Saudi Arabia ) vào hôm 18 / 2 , Tổng thống Vladimir Putin nhấn mạnh Moskva chưa từng đóng cánh cửa đàm phán hòa bình với Ukraine .
Theo Tổng thống Putin , không ai loại Kiev khỏi quá trình đàm phán .
Cả Moskva và Washington đều mong đợi Ukraine tham gia vào quá trình này .
Ông đồng thời nhấn mạnh quyết định tham gia đàm phán hay không phần lớn phụ thuộc vào Ukraine và Liên minh châu Âu ( EU ) .
" Tôi đã nói điều này 100 lần : Nếu họ sẵn sàng , họ được tự do tham gia các cuộc đàm phán này " , ông Putin nói , ám chỉ đến các cuộc đàm phán hòa bình tiềm năng với Kiev và sự tham gia của EU .
" Chúng tôi sẵn sàng quay lại bàn đàm phán .
Liên bang Nga chưa từng từ bỏ quá trình đàm phán với Ukraine , chưa bao giờ " .
Ông Putin nhấn mạnh chính Kiev đã cấm các quan chức tham gia bất kỳ cuộc đàm phán nào với Moskva .
Nhà lãnh đạo Liên bang Nga chỉ ra rằng Kiev đã rút khỏi các cuộc đàm phán ở Istanbul và công khai tuyên bố điều đó .
Donald Trump khiến cho lập trường của công chúng bị chia rẽ .
Có những thời điểm , ông ta có lẽ là người bị căm ghét nhất thế giới .
Ấy thế nhưng , vào năm 2020 , ông ấy vẫn giành được phiếu bầu của 74 , 2 triệu người Mỹ , tăng lên so với tổng số phiếu ông giành được trong cuộc bầu cử năm 2016 .
Nhưng đối thủ của ông , Joe Biden , đã giành được 81 , 2 triệu phiếu bầu , mà đa số trong đó có lẽ không bầu cho Biden , mà bầu để chống lại Trump .
Từ lâu trước khi Trump bước vào chính trị , ông ta đã gây chia rẽ lập trường .
Trong bất cứ cứ điều gì ông ta làm trong đời mình , mọi thứ chỉ đứng vị trí thứ hai , xếp sau việc trở nên nổi tiếng hơn .
Và , bất chấp thực tế rằng một số công ty của ông đã mất rất nhiều tiền , ông luôn biết cách tiếp thị tên mình và xây dựng sự nổi tiếng của mình để kiếm thêm tiền .
Trong nhiều trường hợp , ông chỉ cho các công ty " mượn " tên , để khi họ mất tiền , ông vẫn tiếp tục kiếm được tiền với tư cách người bán quyền sử dụng tên .
Những người viết tiểu sử của ông , Kranish và Fisher , viết rằng " Donald Trump đã sống với phương châm rằng mọi sự chú ý , bất kể là tâng bốc hay chỉ trích hay ở giữa hai thái cực ấy , cuối cùng đều chỉ đổ dồn về lợi ích của ông ta , rằng hình ảnh cá nhân của ông ta định hình nhãn hiệu , và ông ta chính là nhãn hiệu của mình .
Trump không giống đa số những người giàu có .
Trong phần lớn các trường hợp , người giàu có làm mọi việc họ có thể làm để bảo vệ sự riêng tư của mình .
Trong nhiều năm , Karl và Theo Albrecht , những người sáng lập của chuỗi siêu thị Aldi của Đức , là những người giàu nhất ở Đức .
Họ đảm bảo rằng họ không bao giờ xuất hiện trong dù chỉ một bức ảnh , và họ gần như không bao giờ đồng ý để người khác phỏng vấn .
Đời sống riêng tư của họ được che phủ trong sự bí ẩn và họ sống hoàn toàn biệt lập , như nhiều người giàu có khác .
Trái lại , Trump " là tỷ phú hiếm có , người lảng tránh sự riêng tư , người mời những chiếc camera tập trung vào bức tường cái tôi trong văn phòng của mình .
Ông khoe khoang sự giàu có của mình , tiêu xài một cách phô trương , điều khiển truyền thông để giữ cho chính mình luôn ở trên những trang chuyện ngồi lê đôi mách , những trang báo kinh doanh , những trang báo thể thao , và những trang nhất .
Như người viết tiểu sử của ông , Michael D ’ Antonio đã nhận xét , " trong nhiều thập kỷ , không một người nào thu hút sự chú ý của cả quốc gia theo cách bền bỉ hơn người đàn ông này .
" Ngay từ những năm 1980 , một khảo sát của Gallup ở Hoa Kỳ đã tiết lộ rằng Trump đứng thứ 7 trong số những người được hâm mộ nhất thế giới - chỉ có Giáo hoàng , anh hùng dân tộc người Ba Lan Lech Walesa , và 4 tổng thống Mỹ vẫn còn sống ở thời điểm đó xếp hạng cao hơn Trump .
Rainer Zitelmann / Hoàng Đức Long / NXB Phụ Nữ Việt Nam .
Ông Mark Carney , một cựu giám đốc ngân hàng trung ương , đã giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành lãnh đạo Đảng Tự do cầm quyền của Canada và sẽ kế nhiệm ông Justin Trudeau làm Thủ tướng của đất nước , kết quả chính thức hôm 9 / 3 cho thấy .
Ông Carney , 59 tuổi , đảm nhận vai trò này khi Canada đang bị mắc kẹt trong một cuộc chiến thương mại với đồng minh lâu năm là Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump và sắp phải tổ chức một cuộc tổng tuyển cử .
Tuần trước , ông Trump đã công bố mức thuế 25 % đối với tất cả hàng hóa của Canada , với một khoản miễn trừ cho các ngành ô tô và năng lượng .
" Đòn " thuế quan có nguy cơ đẩy nền kinh tế mong manh của Canada vào suy thoái .
Và Canada sẽ không bao giờ , không bao giờ , trở thành một phần của nước Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào " , ông Carney nói với những người ủng hộ , đi thẳng vào vấn đề khiến người Canada phẫn nộ và làm rạn nứt mối quan hệ đồng minh lâu dài với Mỹ .
" Chính phủ của tôi sẽ duy trì thuế quan cho đến khi người Mỹ tỏ ra tôn trọng chúng ta " , ông Carney nói .
Tất cả những điều này hứa hẹn sẽ là chủ đề bao trùm trong nhiệm kỳ của tân Thủ tướng Canada .
Ông Mark Carney ( trái ) và ông Justin Trudeau sau khi có kết quả vòng bỏ phiếu bầu lãnh đạo mới cho Đảng Tự do cầm quyền , ở Ottawa , Canada , ngày 9 / 3 / 2025 .
Với 85 , 9 % số phiếu bầu , ông Carney đã đánh bại 3 đối thủ là cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland , cựu lãnh đạo chính phủ Karina Gould và cựu thành viên quốc hội Frank Baylis .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một người không có nền tảng chính trị thực sự trở thành Thủ tướng Canada .
Ông cũng là Thủ tướng thứ hai trong lịch sử Canada không có ghế tại Hạ viện .
Mặc dù không có quy định nào cấm điều này , nhưng theo thông lệ , tân Thủ tướng Canada sẽ cần nhanh chóng công bố kế hoạch tranh cử một ghế liên bang .
Ông Carney , người từng là thống đốc Ngân hàng Canada từ năm 2008 đến năm 2013 và thống đốc Ngân hàng Anh từ năm 2013 đến năm 2020 , lập luận rằng kinh nghiệm của mình với tư cách thống đốc của 2 ngân hàng trung ương G7 có nghĩa là ông là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với ông Trump .
Tuy nhiên , vẫn chưa rõ khi nào ông Carney sẽ nhậm chức .
Ông Trudeau và nhà lãnh đạo mới của Đảng Tự do dự kiến sẽ có các cuộc trò chuyện trong những ngày tới để xác định ngày cuối cùng tại nhiệm của Thủ tướng sắp mãn nhiệm .
Dù thế nào , tân Thủ tướng Canada cũng sẽ nhậm chức trong bối cảnh quốc gia Bắc Mỹ đang chuẩn bị cho một cuộc tổng tuyển cử , vốn được định hình là cuộc cạnh tranh gay gắt giữa Đảng Tự do cầm quyền của ông Carney và Đảng Bảo thủ do chính trị gia kỳ cựu Pierre Poilievre dẫn đầu .
Theo các cuộc thăm dò , Đảng Tự do hiện đang ngang bằng số điểm so với Đảng Bảo thủ đối lập chính , tức là đã thành công giành lại khoảng 20 điểm bị mất từ đầu năm nay .
Nhưng các cuộc thăm dò cũng chỉ ra rằng cả Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ đều không thể thành lập được chính phủ đa số .
Cuộc bầu cử liên bang ở Canada phải được tổ chức trước ngày 20 / 10 .
Hai nguồn tin của Đảng Tự do cho biết , ông Carney có khả năng sẽ triệu tập một cuộc bầu cử trong những tuần tới , nghĩa là cuộc bầu cử có thể diễn ra sớm hơn nhiều .
Người tị nạn Palestine quay trở về nhà ở miền Bắc Dải Gaza ngày 9 / 2 / 2025 .
Đề xuất này bao gồm một lệnh ngừng bắn kéo dài 60 ngày , phóng thích các con tin Israel còn lại và bắt đầu các cuộc đàm phán về việc chấm dứt xung đột ở dải đất hẹp ven Địa Trung Hải này .
Báo The National News của Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) dẫn các nguồn thạo tin cho biết phản ứng ban đầu của Hamas là " đáng khích lệ " .
Hiện giới chức Israel đang nghiên cứu các đề xuất của Ai Cập .
Israel thông báo sẽ cử một phái đoàn đến Qatar vào ngày 10 / 3 trong nỗ lực nhằm thúc đẩy các cuộc đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Một trong các nguồn tin trên tiết lộ các đề xuất mới của Cairo là một lộ trình mới mà các điểm chính đã được Mỹ đồng ý .
Đây được coi là giải pháp để các bên xung đột thoát khỏi tình hình bế tắc kể từ ngày 1 / 3 , khi giai đoạn đầu của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza kết thúc .
Các nguồn tin cho biết thêm những đề xuất mới đã được các nhà hòa giải Ai Cập và các quan chức hàng đầu của Hamas là Mohammed Darwish , Khalil Al Hayya và Zaher Jabareen thảo luận tại Cairo vào cuối tuần này .
Người phát ngôn của Hamas , ông Abdul Latif Al - Qanou , xác nhận các cuộc đàm phán mới nhất của nhóm này với các nhà hòa giải đã ghi nhận " những tín hiệu tích cực " .
Các nguồn tin cho biết thêm theo đề xuất mới của Ai Cập , Hamas sẽ bắt đầu thực thi thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 2 tháng với việc thả 10 con tin còn sống , bao gồm tất cả hoặc một vài trong số 5 con tin người Mỹ được cho là bị Hamas giam giữ ở Gaza .
Theo các nguồn tin , 10 con tin này có thể không được trả tự do trong cùng một đợt .
Phía Israel cho hay Hamas hiện giữ 24 con tin còn sống và thi thể của 35 người khác .
Cũng theo các đề xuất của Cairo , Israel có nghĩa vụ thả một số lượng không xác định các tù nhân Palestine để đổi lấy các con tin .
Các đề xuất của Ai Cập cũng yêu cầu Israel hủy bỏ quyết định ngăn viện trợ nhân đạo vào Gaza , đồng thời kêu gọi bắt đầu các cuộc đàm phán về việc rút hoàn toàn lực lượng Israel khỏi Gaza và yêu cầu các bên hướng tới một lệnh ngừng bắn vĩnh viễn để chính thức kết thúc cuộc xung đột tại vùng lãnh thổ này .
Theo thỏa thuận ngừng bắn kéo dài 42 ngày có hiệu lực hôm 19 / 1 năm nay , Hamas đã thả 33 con tin Israel , bao gồm 25 người còn sống và thi thể của 8 người khác , để đổi lấy khoảng 2000 người Palestine bị giam giữ trong các nhà tù của Israel .
Là một phần của thỏa thuận ngừng bắn do Mỹ , Ai Cập và Qatar làm trung gian , lẽ ra Israel và Hamas phải bắt đầu đàm phán giai đoạn hai của thỏa thuận vào đầu tháng 2 / 2025 , nhưng điều này đã không diễn ra .
Thay vào đó , Israel đề nghị gia hạn giai đoạn đầu của thỏa thuận đến giữa tháng 4 / 2025 và gây sức ép buộc Hamas thả một nửa số con tin còn lại để đổi lấy cam kết đàm phán về một thỏa thuận ngừng bắn lâu dài .
Hamas đã từ chối đề nghị này , đồng thời yêu cầu Israel ngay lập tức đàm phán về giai đoạn hai .
Xe tăng quân giải phóng tiến đánh thị xã Buôn Ma Thuột , ngày 10 / 3 / 1975 .
- Phối hợp với đặc công , các phân đội H12 và ĐKB bắn phá căn cứ Sư đoàn 23 ngụy .
Cùng lúc đó , các đơn vị xe tăng , pháo , ô - tô chở bộ binh ta tiến vào thị xã .
Đến 7 giờ 15 phút , các cụm pháo binh chiến dịch và pháo các Sư đoàn bắn phá các mục tiêu trong thị xã : căn cứ Sư đoàn 23 , tiểu khu Đắk Lắk , các khu pháo binh , thiết giáp .
Trên hướng đông bắc thị xã , từ 8 giờ , Trung đoàn 95B đánh chiếm ngã Sáu .
Tiểu đoàn 4 và 5 của Trung đoàn 95 được tăng cường 4 xe tăng liên tục tiến công và đánh địch phản kích .
Đến 13 giờ 30 phút , đơn vị làm chủ ngã Sáu rồi phát triển tiến công Tiểu khu Đắk Lắk .
15 giờ , Trung đoàn làm chủ tiểu khu và cử một bộ phận quay lại tiêu diệt đại đội biệt kích còn lại ở sân bay thị xã .
Trên hướng tây bắc , 6 giờ 30 phút , Trung đoàn 148 đánh chiếm điểm cao Chư Ebua , sau đó phát triển đánh chiếm khu pháo binh , thiết giáp và hậu cứ tiểu đoàn 1 Trung đoàn 45 ngụy , tiếp đó tiến theo đường Phan Bội Châu , tiêu diệt địch ở chùa Bồ Đề và tiến vào ngã Sáu bắt liên lạc với Trung đoàn 95B .
Trên hướng tây nam , đặc công cùng một bộ phận Trung đoàn 174 đánh bại lực lượng thiết giáp và bộ binh địch ra phản kích , giữ vững trận địa .
Cùng lúc đó , đại bộ phận Trung đoàn 174 được phối thuộc 1 đại đội xe tăng đánh chiếm điểm cao Chư Duê , kho xăng và các đại đội trực thuộc Sư đoàn 23 ngụy ở nam đường 429 .
Trên hướng tây , tiểu đoàn 4 Trung đoàn 24 cùng xe tăng và thiết giáp theo đường 429 thọc sâu vào sở chỉ huy của Sư đoàn 23 ngụy , chiếm khu truyền thông , quân y rồi tổ chức trận địa đánh địch phản kích , giữ vững khu vực đã chiếm .
Trên hướng nam thị xã , Tiểu đoàn 5 Trung đoàn đặc công 198 nổ súng bất ngờ tiến công sân bay Hòa Bình .
Quân địch cậy đông đánh trả quyết liệt , sáng 10 / 3 , đơn vị mới chiếm được một số mục tiêu rồi chuyển sang chốt giữ chờ bộ binh .
Trung đoàn 149 đang tiếp cận mục tiêu thì bị địch phát hiện dùng máy bay , pháo binh đánh chặn nhưng vẫn kiên quyết vận động , tiến công .
Tiểu đoàn 7 chiếm được khu cư xá sĩ quan , khu nhà thờ , rồi đánh vào ngã 5 , sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy , bị địch phản kích , phải dừng lại .
Tiểu đoàn 8 đánh chiếm khu tiếp vận , sở thú y , ngân khố , phát triển chiếm một phần khu nhà lao , cùng Trung đoàn 95B đánh chiếm tiểu khu Đắk Lắk rồi dừng lại củng cố .
Tiểu đoàn 9 diệt chi khu quận lỵ Hòa Bình rồi tiến vào sân bay cùng Trung đoàn 198 tổ chức một đợt tiến công khu cố thủ chính của địch nhưng không thành công , phải dừng lại , củng cố .
Trên hướng Đức Lập , sáng ngày 10 / 3 , Sư đoàn 10 điều chỉnh bố trí lực lượng , tăng cường chỉ huy , tiến công lần thứ hai tiêu diệt hoàn toàn quận lỵ Đức Lập , làm chủ các mục tiêu Đắk Min , Đắk Sắk , Đắk Song .
Bộ Tư lệnh Chiến dịch lập tức điều động một bộ phận lực lượng và phương tiện của Sư đoàn 10 bộ binh nhanh chóng chuyển về phía đông thị xã Buôn Ma Thuột .
- Hướng Sư đoàn 3 Quân khu 5 , nhằm làm chủ đường 19 , sáng 10 - 3 , Sư đoàn sử dụng 3 tiểu đoàn bộ binh tiếp tục tiến công chiếm lại ấp Vườn Xoài , cầu 16 , điểm cao 105 và Hậu Trạm .
Qua ba lần tiến công , các đơn vị của Sư đoàn làm chủ một đoạn đường chiến lược phía đông đèo An Khê , thực hiện thế chia cắt chiến lược hiểm hóc giữa Tây Nguyên và đồng bằng Khu 5 .
Cùng ngày , hòa cùng tiếng súng tại mặt trận Buôn Ma Thuột , Trung đoàn 271 đánh chiếm 2 ấp Nhân Cơ và Nhân Hải , áp sát sân bay Nhân Cơ ( nay thuộc huyện Gia Nghĩa , tỉnh Đắk Nông ) .
Cùng ngày , ta giải phóng khu đồn Fasol gồm 18 buôn với 6000 dân .
- Trên hướng Nam - Ngãi , Sư đoàn 2 và Lữ đoàn 52 tiến công tiêu diệt các vị trí Suối Đá , Điểm cao 211 , Chi khu quân sự Tiên Phước , bức rút quận lỵ Phước Lâm .
Ở Quảng Đà , Trung đoàn 96 bộ đội địa phương tỉnh phối hợp với lực lượng tại chỗ diệt , bức rút 11 chốt , giải phóng 3 xã ở Tây Thăng Bình và một số xã thuộc các huyện Điện Bàn , Hòa Vang .
Ở Quảng Ngãi , Trung đoàn 94 diệt cụm chốt địch ở tây bắc quận lỵ Bình Sơn , cắt một đoạn Đường số 1 ở phía Bắc Châu Ổ ; Tiểu đoàn 6 Lữ đoàn 52 , Tiểu đoàn 403 đặc công Quân khu 5 và lực lượng vũ trang tỉnh đánh địch rút chạy , giải phóng vùng nông thôn hai huyện Bình Sơn , Sơn Tịnh .
- Tại mặt trận Trị Thiên , chiều 10 / 3 , được cụm pháo binh Sư đoàn 325 hỗ trợ , Trung đoàn bộ binh 2 làm chủ các điểm cao 224 và 273 , loại khỏi vòng chiến đấu 2 tiểu đoàn , các trung đoàn 1 và 54 Sư đoàn bộ binh 1 ngụy .
Cùng ngày , Sư đoàn 324 Quân đoàn 2 sử dụng một bộ phận trinh sát bí mật luồn sâu tập kích diệt cụm xe tăng địch ở núi Nghệ , uy hiếp địch ở phía Tây Huế và vùng đồng bằng phía nam Huế .
Xe quân sự của Ukraine đang di chuyển ở tỉnh Sumy , gần biên giới với tỉnh Kursk của Nga , vào tháng 1 / 2025 .
Bộ Quốc phòng Nga cho biết trong một cuộc họp báo rằng lực lượng của họ , trong một cuộc phản công , đã chiếm được ngôi làng nhỏ Novenke ở tỉnh Sumy của Ukraine , giáp biên giới với Kursk .
Nga đã từng kiểm soát một phần của Sumy trong một thời gian ngắn khi bắt đầu chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine vào năm 2022 , nhưng sau đó họ đã rút lui và không giành được quyền kiểm soát bất kỳ lãnh thổ nào ở tỉnh Sumy kể từ đó .
Tổng thống Vladimir Putin cho biết vào giữa tháng 2 rằng lực lượng Nga đã tiến vào tỉnh đông bắc Ukraine này , trong khi Kiev tuyên bố đây là " lời nói dối " dù thừa nhận có các cuộc tấn công riêng lẻ nhằm vào Sumy .
Làng Novenke nằm cách Kursk khoảng một km và các blogger quân sự Nga cho biết việc chiếm được Novenke đã đưa quân đội đến gần hơn với việc chặn một tuyến đường tiếp tế chính của Ukraine .
Bên cạnh bước tiến mới ở tỉnh Sumy , Nga cũng tuyên bố giành lại thêm bốn ngôi làng ở khu vực biên giới tỉnh Kursk khi quân đội của họ tiến công nhằm vào những người lính Ukraine đang chiếm giữ lãnh thổ ở đó .
Cụ thể , lực lượng Nga đã kiểm soát thêm 4 ngôi làng gồm Lebedevka , Malaya Loknya , Cherkasskoye Porechnoye và Kositsa ở Kursk , đưa quân đội của họ tiến gần hơn đến việc giành lại thị trấn Sudzha do Ukraine chiếm giữ , cách đó khoảng 10 km .
Theo tờ Kyiv Post , Kiev muốn sử dụng lãnh thổ mà họ nắm giữ ở Kursk làm con bài mặc cả tiềm năng trong bất kỳ cuộc đàm phán hòa bình nào .
Dự kiến các nhà đàm phán của Mỹ và Ukraine sẽ họp để đàm phán tại Saudi Arabia trong tuần này , với chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump với mong muốn đảm bảo lệnh ngừng bắn và " khuôn khổ " cho một thỏa thuận hòa bình .
Mỹ đã cắt đứt quyền truy cập của Ukraine vào dữ liệu vệ tinh và chia sẻ thông tin tình báo nhằm buộc nước này phải đàm phán .
' Giai đoạn cuối ' của chiến dịch Kursk ?
Hiện tại Kiev vẫn chưa bình luận về tuyên bố của Nga về việc chiếm được làng Novenke ở tỉnh Sumy .
Nhưng Tổng thống Ukraine Zelensky đã nói trong bài phát biểu tối 9 / 3 ( theo giờ địa phương ) : " Tôi muốn cảm ơn tất cả các đơn vị của chúng tôi , những người kiên định và bất chấp mọi khó khăn để tiêu diệt kẻ địch , đẩy lùi các cuộc tấn công và bảo vệ các vị trí của chúng ta " .
" Ngoại giao chỉ mạnh mẽ ở các vị trí tiền tuyến vững chắc .
Và chúng tôi đang cố gắng hết sức để đảm bảo rằng nhu cầu tiền tuyến của Ukraine được đáp ứng " , ông Zelensky nhấn mạnh .
Ukraine đã phát động cuộc tấn công xuyên biên giới vào Kursk hồi tháng 8 năm ngoái , chiếm giữ một phần khá lớn lãnh thổ tỉnh này .
Nhưng kể từ đó , Nga đã giành lại hơn 2 / 3 lãnh thổ mà Ukraine từng chiếm .
Tháng 8 / 2024 , lực lượng Ukraine đột kích và chiếm giữ nhiều khu vực tại tỉnh Kursk của Nga .
Một chỉ huy quân đội Nga tên là Apti Alaudinov viết trên Telegram hôm 8 / 3 rằng " tất cả các đơn vị đã phát động một cuộc tấn công quy mô lớn trên tất cả các khu vực của mặt trận Kursk " .
Blogger quân sự người Nga Yevgeny Poddubny đã viết vào ngày 9 / 3 rằng cuộc tấn công Kursk " đang vào giai đoạn cuối " .
Trong khi đó , nhà báo nổi tiếng người Ukraine Yuriy Butusov đã viết cùng ngày rằng việc cố giữ vùng lãnh thổ ở Kursk không còn hợp lý về mặt chiến thuật nữa với Ukraine .
Mặc dù vậy , ngày 9 / 3 , Trung tâm Chống thông tin sai lệch của nhà nước Ukraine đã phủ nhận các báo cáo về " bước đột phá lớn " của Nga .
Cuộc tấn công qua đường ống dẫn khí .
Theo tờ Kyiv Post , hôm 8 / 3 , Bộ Tổng tham mưu Ukraine đã xác nhận các báo cáo rằng lực lượng đặc nhiệm Nga đã sử dụng một đường ống dẫn khí ngầm để tiếp cận vùng ngoại ô của thị trấn chính Sudzh , do Ukraine kiểm soát tại tỉnh Kursk của Nga .
Phía Kiev cho biết hoạt động trinh sát trên không của họ đã phát hiện ra lực lượng đối phương - những người " bị phát hiện , chặn lại và tiêu diệt " .
Tuy nhiên , các blogger quân sự Nga cho biết lực lượng đặc nhiệm Nga đã bò khoảng 15 km qua một đường ống có đường kính 1 , 4 mét để bất ngờ đột kích vào địa điểm mà Ukraine đang chiếm giữ .
Họ ca ngợi cuộc tấn công này là một chiến công , cho biết quân đội Nga đã đạt được mục tiêu của mình và rằng giao tranh vẫn đang diễn ra ở Sudzha .
Nga cung cấp khí đốt cho châu Âu qua Ukraine cho đến tháng 1 năm nay và Sudzha là một trung tâm trung chuyển .
Sau khi Moskva đóng van cấp khí đốt , đường ống trung chuyển qua Sudzha bị bỏ hoang và đã được quân đội Nga tận dụng để mở cuộc tấn công bất ngờ nói trên .
Trong khi đó , ở mặt trận miền đông Ukraine , Moskva cũng tuyên bố chiếm được một ngôi làng khác .
Quân đội của họ đang tiến mạnh ở tỉnh Donetsk và sắp vượt qua một ranh giới tượng trưng để vào tỉnh Dnipropetrovsk nằm ở trung tâm Ukrain , e nơi cho đến nay vẫn chưa xảy ra giao tranh .
Bộ quốc phòng Nga cho biết quân đội đã chiếm được làng Kostyantynopil , cách ranh giới với tỉnh Dnipropetrovsk chỉ khoảng 13 km và cách 50 km về phía tây thành phố Donetsk , hiện do Nga kiểm soát .
Ông Mark Carney - Thủ tướng tương lai Canada , phát biểu trong chiến dịch vận động tranh cử ở thành phố Edmonton .
Trong bài phát biểu đầu tiên sau chiến thắng , ông nhấn mạnh cam kết bảo vệ chủ quyền Canada trước những thách thức từ chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Phát biểu tại Ottawa , ông Carney tuyên bố Canada sẽ không bao giờ trở thành một phần của Mỹ dưới bất kỳ hình thức nào .
Ông nhấn mạnh rằng đất nước cần sẵn sàng trước những thách thức mới , đồng thời cảnh báo về tham vọng của Washington đối với tài nguyên , đất đai và lối sống của người dân Canada .
Các thành viên đảng Tự do đã bầu chọn ông Carney với chiến thắng áp đảo ngay từ vòng bỏ phiếu đầu tiên .
Ông dự kiến sẽ chính thức nhậm chức thủ tướng thứ 24 của Canada sau lễ tuyên thệ trong những ngày tới .
Bối cảnh chính trị tại Canada đang thay đổi nhanh chóng sau sự trở lại của Tổng thống Donald Trump .
Đảng Tự do , sau nhiều năm suy giảm ảnh hưởng , đang lấy lại vị thế .
Một trong những quyết định quan trọng đầu tiên của ông Carney sẽ là xem xét khả năng tổ chức bầu cử sớm giữa lúc căng thẳng thương mại với Mỹ gia tăng .
Ông Carney chỉ trích chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ , gọi đây là một cuộc khủng hoảng kinh tế và chủ quyền .
Ông cam kết sẽ có biện pháp đáp trả nếu Washington tiếp tục áp đặt thuế đối với Canada , đồng thời cảnh báo rằng mọi phương án đều đang được xem xét , bao gồm việc hạn chế nguồn cung năng lượng sang Mỹ .
Trước đó , trong bài phát biểu , Thủ tướng Justin Trudeau nhấn mạnh Canada đang đứng trước thời khắc mang tính quyết định .
Ông khẳng định rằng dân chủ , tự do và thậm chí cả sự tồn tại của Canada không phải điều hiển nhiên , mà cần được bảo vệ .
Trước đó , vào hồi tháng 1 , ông Trudeau đã tuyên bố từ chức sau khi uy tín suy giảm và nội bộ đảng Tự do yêu cầu thay đổi lãnh đạo .
Trong cuộc đua lãnh đạo đảng Tự do , ông Carney đã đánh bại cựu Phó Thủ tướng Chrystia Freeland .
Theo các cuộc thăm dò dư luận , ông Trump hiện là mối lo ngại lớn nhất đối với người dân Canada , tiếp theo là các vấn đề về việc làm , lạm phát và kinh tế .
Khoảng 90 % dân số Canada sống trong phạm vi 150 dặm tính từ biên giới Mỹ và ngày càng có nhiều ý kiến chỉ trích các tuyên bố của ông Trump về khả năng sáp nhập Canada .
Ông Carney - cựu Thống đốc Ngân hàng Canada và Ngân hàng Anh - là một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong lĩnh vực tài chính toàn cầu .
Ông từng giúp Canada vượt qua cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 và đóng vai trò quan trọng trong việc ổn định nền kinh tế Anh sau sự kiện Brexit .
Với kinh nghiệm quản lý kinh tế trong các giai đoạn khủng hoảng , ông Carney được kỳ vọng sẽ đóng vai trò quan trọng trong các cuộc đàm phán thương mại với Mỹ .
Trong quá khứ , ông Carney từng nhiều lần đối đầu với ông Trump về các vấn đề kinh tế và thương mại .
Năm 2018 , khi còn giữ chức Thống đốc Ngân hàng Anh , ông đã chỉ trích chính sách thuế quan của Mỹ và cho rằng nó có thể gây tổn hại đến nền kinh tế toàn cầu .
Năm 2020 , tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới Davos , ông công khai ủng hộ chính sách khí hậu cùng nhà hoạt động Greta Thunberg , trái ngược với quan điểm của ông Trump .
Cuộc chiến thương mại với Mỹ hiện là thách thức lớn đối với Canada , với nguy cơ ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng kinh tế và đẩy đất nước vào suy thoái .
Ngoài ra , ông Carney cũng phải đối mặt với cuộc khủng hoảng nhà ở kéo dài và áp lực từ lạm phát lên ngân sách hộ gia đình .
Trong chiến dịch tranh cử , ông Carney tự giới thiệu mình là một nhà đàm phán cứng rắn , người có thể ngăn chặn tham vọng của ông Trump đối với Canada và Greenland .
Ông cam kết bảo vệ ngôn ngữ , văn hóa và tài nguyên quốc gia trước các áp lực từ Mỹ .
Sự trỗi dậy của đảng Tự do dưới sự lãnh đạo của ông Carney diễn ra trong bối cảnh tỷ lệ ủng hộ đảng Bảo thủ đang sụt giảm .
Trước đây , đảng này dẫn trước đảng Tự do tới 25 điểm phần trăm , nhưng theo tổng hợp thăm dò mới nhất , khoảng cách hiện chỉ còn 6 điểm .
Lãnh đạo đảng Bảo thủ Pierre Poilievre buộc phải làm rõ lập trường của mình khi đảng Tự do liên tục so sánh chính sách của ông với phong trào MAGA do ông Trump dẫn dắt .
Trong khi đó , đảng Tự do đang phục hồi mạnh mẽ sau nhiều năm mất niềm tin chính trị dưới thời Thủ tướng Trudeau .
Khoảng 400000 người đã đăng ký trở thành đảng viên trong thời gian gần đây , đánh dấu một trong những chiến dịch gây quỹ thành công nhất của đảng .
Một số bộ trưởng và nghị sĩ từng có kế hoạch không tái tranh cử hiện đang cân nhắc lại quyết định , khi nhận thấy cơ hội giành chiến thắng của đảng Tự do đang gia tăng .
Quốc hội Canada dự kiến nhóm họp trở lại vào ngày 24 / 3 .
Tuy nhiên , với những diễn biến hiện nay , khả năng tổ chức một cuộc bầu cử sớm đang được xem xét , trong bối cảnh đảng Tự do tìm cách tận dụng đà phục hồi trong các cuộc thăm dò dư luận .
Mời độc giả xem video : Máy bay rơi xuống bãi đậu xe của viện dưỡng lão , bốc cháy ngùn ngụt .
Daily Mail đưa tin , chiếc máy bay Beechcraft A36TC bốc cháy dữ dội tại bãi đậu xe của viện dưỡng lão Brethren Village ở Manheim , bang Pennsylvania , ngày 9 / 3 ( giờ địa phương ) .
Sau khi tai nạn xảy ra , các nhân viên y tế , cứu hộ , xe cứu thương nhanh chóng đến hiện trường .
Có thể thấy , ngọn lửa bao trùm máy bay và những chiếc xe gần đó .
Chiếc máy bay cất cánh theo đúng lịch trình vào chiều 9 / 3 nhưng nhanh chóng được yêu cầu hạ cánh trở lại đường bằng vì cửa máy bay bị mở .
Một phát ngôn viên của Cục Hàng không Liên bang Mỹ ( FAA ) cho biết có 5 người trên máy bay .
Tất cả đều đã được đưa tới bệnh viện địa phương với nhiều thương tích khác nhau .
Hiện trường vụ máy bay bốc cháy ngùn ngụt sau khi rơi xuống bãi đậu xe .
Người dân tại viện dưỡng lão đã được hướng dẫn " trú ẩn tại chỗ " tạm thời trong khi cuộc điều tra ban đầu diễn ra .
Chính quyền xác nhận rằng phi công đã cố gắng tránh các tòa nhà gần đó và không có ai trên mặt đất bị thương .
Đoạn video ghi lại vụ việc cho thấy , phần đuôi máy bay , với mã N347M , được nhìn thấy trong đống đổ nát bị đè bẹp bên cạnh những chiếc ô tô đang đỗ và bao quanh bởi làn khói đen dày đặc bốc lên trong không khí .
Bãi đậu xe nơi máy bay hạ cánh khẩn cấp chỉ cách sân bay Lancaster hai con phố .
Được biết , chiếc máy bay đang trên hành trình tới sân bay thành phố Springfield - Beckley ở Ohio thì sự cố xảy ra .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ( bên trái ) và Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Ukraine đang xem xét một lệnh ngừng bắn một phần với Liên bang Nga với hy vọng khôi phục lại chia sẻ thông tin tình báo và viện trợ quân sự từ Mỹ .
Ý tưởng này dự kiến sẽ được thảo luận trong cuộc họp giữa các quan chức Ukraine và Mỹ tại Jeddah , Saudi Arabia , vào ngày 11 / 3 .
Theo tờ Financial Times , một lệnh ngừng bắn một phần sẽ có nghĩa là dừng các cuộc tấn công bằng thiết bị bay không người lái và tên lửa tầm xa , cũng như chấm dứt giao tranh trên Biển Đen .
Tuy nhiên , điều này không đồng nghĩa với hòa bình hoàn toàn mà chỉ là một bước tiến nhằm giảm căng thẳng .
Trong khi đó , các quan chức nói với hãng tin Reuters rằng Mỹ muốn sử dụng các cuộc đàm phán để xem liệu Ukraine có sẵn sàng thỏa hiệp với Liên bang Nga hay không .
" Bạn không thể nói ‘ Tôi muốn hòa bình ’ nhưng lại từ chối thỏa hiệp bất kỳ điều gì " , một quan chức Mỹ nói về cuộc đàm phán sắp tới .
Họ cũng cho biết nếu Ukraine khăng khăng giữ nguyên đường biên giới trước năm 2014 hoặc 2022 , điều đó có thể làm phức tạp tình hình .
Theo các quan chức Ukraine nói với The Economist , nếu cuộc đàm phán thất bại , Washington có thể ép Ukraine chấp nhận một thỏa thuận có lợi cho Liên bang Nga , khiến Kiev có ít lựa chọn hơn trong tương lai .
Mặc dù theo Washington , mục tiêu chính thức của cuộc họp là đặt nền móng cho một thỏa thuận hòa bình , nhưng các quan chức Ukraine lo ngại rằng Mỹ có thể sử dụng nó như một cơ hội để gây sức ép với Kiev hoặc thực hiện các động thái chính trị .
Đại diện của Ukraine trong cuộc đàm phán ở Jeddah sẽ bao gồm Chánh văn phòng Tổng thống Andrii Yermak , Bộ trưởng Ngoại giao Andrii Sybiha và Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov .
Phía Mỹ sẽ có sự tham gia của Ngoại trưởng Marco Rubio , Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và đặc phái viên Trung Đông của Tổng thống Mỹ Donald Trump , Steve Witkoff .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky dự kiến sẽ đến Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 .
Những nội dung quan trọng nhất trong chương trình nghị sự sẽ bao gồm khả năng dỡ bỏ lệnh đóng băng viện trợ quân sự của Mỹ đối với Ukraine và việc nối lại chia sẻ thông tin tình báo chiến trường .
Theo The Kyiv Post ngày 10 / 3 , đây là hai lá bài quan trọng mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đang tận dụng trước cuộc đàm phán hòa bình , khiến Ukraine và quân đội nước này rơi vào tình thế nguy hiểm hơn .
Khi được hỏi về tiến triển của các cuộc đàm phán , trên chuyến bay từ Washington , DC .
đến nơi ở tại Florida , ông Trump nói : " Tôi nghĩ chúng ta sẽ có một kết quả tốt ở Saudi Arabia … Chúng tôi có rất nhiều người giỏi sẽ tham gia " .
" Tôi nghĩ Ukraine sẽ có kết quả tốt , và tôi nghĩ Nga cũng sẽ có kết quả tốt .
Tôi nghĩ sẽ có những điều rất lớn xảy ra trong tuần này .
Tôi hy vọng vậy " , ông Trump cho biết thêm .
Thành Nam / Báo Tin tức ( Theo The Kyiv Post ) .
Từ sau ngày 24 / 2 / 2022 , khi Nga phát động cuộc chiến tranh xâm lược Ukraine , đức Giáo hoàng Francis đã nhiều lần có những tuyên bố gây tranh cãi về xung đột này .
Lập trường của đức Giáo hoàng về chiến tranh Ukraine .
Ngay từ những tuần đầu tiên sau khi chiến tranh bùng nổ , đức Giáo hoàng Francis đã chủ động liên hệ với Tổng thống Nga Vladimir Putin để đề xuất một chuyến thăm đến Moscow nhằm kêu gọi chấm dứt xung đột .
Tuy nhiên , động thái này bị một số lãnh đạo Giáo hội Chính thống giáo Ukraine chỉ trích là " thảm họa " .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy đã gặp Giáo hoàng Francis vào ngày 11 tháng 10 năm 2024 .
Trong một cuộc trò chuyện với các tu sĩ Dòng Tên ở Nga , Belarus và Kyrgyzstan năm 2022 , Ngài bày tỏ quan điểm rằng việc nhìn nhận cuộc chiến theo kiểu " người tốt - kẻ xấu " là sai lầm .
" Thật sai lầm khi nghĩ rằng đây là cuộc chiến giữa Nga và Ukraine và thế là hết .
Đây là một cuộc chiến tranh thế giới " .
Năm 2024 , khi Ukraine liên tục chịu thất bại trên chiến trường , đức Giáo hoàng Francis thậm chí còn gợi ý rằng nước này nên " giương cờ trắng " , hàm ý về việc tìm kiếm giải pháp hòa bình thông qua đàm phán thay vì kéo dài xung đột .
Quan điểm của Vatican qua các thời kỳ .
Việc đức Giáo hoàng Francis kêu gọi hòa bình không phải là điều mới mẻ trong lập trường của Tòa thánh Vatican .
Trong hơn một thế kỷ qua , các Giáo hoàng luôn duy trì quan điểm phản đối chiến tranh và kêu gọi giải quyết xung đột bằng đối thoại .
Lập trường này đã được thể hiện rõ từ thời đức Giáo hoàng Benedict XV ( 1854 - 1922 ) trong Thế chiến thứ nhất .
Năm 1917 , Ngài đã kêu gọi các bên từ bỏ " sức mạnh của vũ khí " để thay thế bằng " sức mạnh đạo đức của luật pháp " , nhấn mạnh vào hòa giải và trọng tài quốc tế .
Tương tự , đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II ( 1920 - 2005 ) từng phản đối cả hai cuộc chiến tranh Iraq .
Sau khi Iraq xâm chiếm Kuwait năm 1990 , Ngài cảnh báo : " Chiến tranh là một cuộc phiêu lưu không có hồi kết " .
Đến năm 2003 , khi Mỹ và liên quân tấn công Iraq , Ngài tiếp tục khẳng định : " Chiến tranh không bao giờ chỉ là một phương tiện khác mà người ta có thể lựa chọn để giải quyết những bất đồng giữa các quốc gia " .
Sự nhất quán trong quan điểm phản đối chiến tranh của các Giáo hoàng cho thấy Đức Giáo hoàng Francis không hề đi ngược lại truyền thống của Tòa thánh , dù những tuyên bố của Ngài trong bối cảnh hiện nay vẫn gây tranh luận .
Sự khác biệt trong góc nhìn giữa các Giáo hoàng .
Mặc dù lập trường chung của Vatican là phản đối chiến tranh , nhưng cách tiếp cận của đức Giáo hoàng Francis có phần khác biệt so với đức Giáo hoàng Gioan Phaolô II .
Nguyên nhân có thể xuất phát từ bối cảnh lịch sử mà các Ngài từng sống .
Đức Gioan Phaolô II trưởng thành trong xã hội chuyên chế .
Điều này khiến ông có quan điểm mạnh mẽ về tự do , dân chủ , và thường được phương Tây xem là biểu tượng của cuộc đấu tranh chống độc tài .
Trong khi đó , đức Giáo hoàng Francis lớn lên tại Argentina , nơi từng trải qua chế độ độc tài , điều này ảnh hưởng đến góc nhìn của Ngài về cuộc Chiến tranh Lạnh : không đơn giản là cuộc đối đầu giữa " thiện " và " ác " mà còn là sự giằng co quyền lực giữa các phe phái chính trị trên thế giới .
Năm 2022 , đức Giáo hoàng Francis từng nói với tờ La Civiltà Cattolica : " Tôi phản đối cách nhìn nhận cuộc chiến chỉ theo kiểu phân biệt người tốt và kẻ xấu mà không xem xét đến những lợi ích phức tạp phía sau " .
Quan điểm này khiến nhiều người đặt câu hỏi về lập trường của Ngài trong cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Hy vọng về một giải pháp hòa bình .
Bất chấp những tranh cãi xung quanh lập trường của mình , Đức Giáo hoàng Francis vẫn tiếp tục kêu gọi chấm dứt chiến tranh bằng đàm phán .
Gần đây , khi tình hình chiến sự leo thang , ông lặp lại lời kêu gọi hòa bình : " Chúng ta không sinh ra để giết chóc , mà để giúp nhau phát triển .
Hãy cùng nhau tìm kiếm con đường hòa bình " .
Trong bối cảnh Mỹ và NATO bắt đầu cân nhắc lại các giải pháp ngoại giao , liệu mong muốn của đức Giáo hoàng có thể trở thành hiện thực ?
Câu trả lời vẫn còn bỏ ngỏ , nhưng rõ ràng , quan điểm của Ngài tiếp tục là chủ đề thu hút sự chú ý của dư luận quốc tế .
Máy bay chiến đấu F - 35 đang được chế tạo tại Lockheed Martin ở Fort Worth , Texas .
Theo số liệu từ Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm ( Sipri ) , trong giai đoạn 2020 - 2024 , lượng vũ khí nhập khẩu của các quốc gia châu Âu đã tăng hơn gấp đôi so với 5 năm trước đó .
Nguyên nhân chính là do khu vực này đẩy mạnh mua sắm quốc phòng sau khi Nga phát động chiến dịch quân sự toàn diện tại Ukraine vào năm 2022 .
Mỹ trở thành nhà cung cấp vũ khí hàng đầu , chiếm tới 64 % tổng lượng vũ khí nhập khẩu của châu Âu trong giai đoạn này , tăng đáng kể so với mức 52 % của giai đoạn 2015 - 2019 .
Bài toán tự chủ quốc phòng của châu Âu .
Mathew George , Giám đốc Chương trình Chuyển giao Vũ khí của Sipri , cho biết dù nhiều lãnh đạo châu Âu muốn giảm sự phụ thuộc vào nguồn cung vũ khí từ bên ngoài và xây dựng nền công nghiệp quốc phòng vững mạnh hơn , thực tế cho thấy họ vẫn ưu tiên mua vũ khí từ Mỹ .
Những con số này phản ánh thách thức lớn mà châu Âu đang đối mặt trong nỗ lực tự chủ quốc phòng , đặc biệt khi Tổng thống Donald Trump tiếp tục gây sức ép , yêu cầu khu vực này phải tự đảm bảo an ninh .
Sau khi cuộc chiến Ukraine bùng phát , các đồng minh NATO tại châu Âu đã tăng cường năng lực quân sự , và việc ông Trump quay lại Nhà Trắng càng khiến quá trình này trở nên cấp bách hơn .
Tuần trước , lãnh đạo 27 nước thành viên EU đã thống nhất ủng hộ loạt sáng kiến nhằm thúc đẩy sản xuất quốc phòng trong khu vực , bao gồm một gói vay trị giá 150 tỷ EUR do Brussels đề xuất để giúp các chính phủ đầu tư vào năng lực quân sự .
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen nhấn mạnh số tiền này nên được sử dụng để phát triển công nghệ quốc phòng nội địa , giảm bớt sự phụ thuộc vào vũ khí nhập khẩu , đồng thời tạo thêm việc làm ngay tại châu Âu .
Tuy nhiên , kế hoạch này lại làm dấy lên tranh cãi giữa Pháp và Đức – hai cường quốc quân sự hàng đầu EU – về hướng đi phù hợp cho nền quốc phòng khu vực , cũng như việc có nên tiếp tục hợp tác với các đối tác ngoài EU như Anh và Na Uy hay không .
Von der Leyen nhấn mạnh EU cần có chiến lược " linh hoạt " để duy trì mối quan hệ với các đồng minh này .
Không chỉ các lãnh đạo chính trị , giới công nghiệp quốc phòng châu Âu cũng cảnh báo về rủi ro khi quá phụ thuộc vào nguồn cung từ bên ngoài .
Mối lo ngại lớn nhất là Washington có thể bất ngờ thay đổi chính sách , ngừng cung cấp các hệ thống vũ khí quan trọng như tiêm kích F - 35 .
Pieter Wezeman , chuyên gia cấp cao tại Sipri , nhận định dù nhiều nước NATO châu Âu đã bắt đầu tìm cách giảm phụ thuộc vào vũ khí nhập khẩu và thúc đẩy nền công nghiệp quốc phòng nội địa , mối quan hệ quốc phòng với Mỹ vẫn mang tính lịch sử và khó có thể thay đổi trong thời gian ngắn .
Hiện tại , các nước NATO tại châu Âu vẫn đang đặt mua gần 500 chiến đấu cơ và nhiều loại vũ khí khác từ Mỹ .
Từ sau Thế chiến II , các chính phủ châu Âu đã chi hàng trăm tỷ USD để mua vũ khí Mỹ , xem đó là " cái giá " để đảm bảo cam kết an ninh từ Washington .
Bộ trưởng Quốc phòng Ba Lan Władysław Kosiniak - Kamysz gần đây cũng khẳng định châu Âu cần đầu tư nhiều hơn vào quốc phòng , không phải để thay thế Mỹ , mà để duy trì sự hiện diện quân sự của Washington trong khu vực .
Ông nhấn mạnh rằng việc này sẽ giúp trấn an chính quyền mới của Mỹ , đặc biệt trong bối cảnh Trump từng nhiều lần yêu cầu châu Âu phải chi tiêu quốc phòng nhiều hơn nếu muốn tiếp tục nhận được sự bảo vệ từ NATO .
Xung đột Nga - Ukraine khiến cho nhu cầu vũ khí ở châu Âu tăng mạnh .
Mỹ củng cố vị thế siêu cường xuất khẩu vũ khí .
Báo cáo của Sipri cũng nhấn mạnh rằng Mỹ tiếp tục khẳng định vị thế cường quốc xuất khẩu vũ khí số một thế giới .
Trong 5 năm qua , thị phần xuất khẩu của Mỹ đã tăng từ 35 % lên 43 % , giúp Washington duy trì khoảng cách lớn với các đối thủ .
Ukraine hiện là quốc gia nhập khẩu vũ khí lớn nhất thế giới trong giai đoạn này , với lượng nhập khẩu tăng gần 100 lần so với trước đây để phục vụ cuộc chiến chống Nga .
Lần đầu tiên sau hai thập kỷ , châu Âu đã vượt qua Trung Đông để trở thành thị trường lớn nhất của vũ khí Mỹ , dù Saudi Arabia vẫn là khách hàng đơn lẻ lớn nhất .
Ở chiều ngược lại , Nga – từng là cường quốc xuất khẩu vũ khí thứ hai thế giới – đã tụt xuống vị trí thứ 3 sau Pháp do xuất khẩu giảm mạnh .
Xuất khẩu vũ khí của Moscow giảm tới 64 % so với giai đoạn trước , khi cuộc chiến tại Ukraine và các lệnh trừng phạt của phương Tây khiến nước này gặp khó khăn trong việc duy trì hoạt động xuất khẩu quân sự .
Hiện tại , hai phần ba lượng vũ khí xuất khẩu của Nga chủ yếu được bán cho Ấn Độ , Trung Quốc và Kazakhstan .
Trong khi đó , nhập khẩu vũ khí của Trung Quốc cũng giảm 64 % khi nước này tập trung phát triển sản xuất nội địa , hạn chế mua sắm từ nước ngoài , đặc biệt là từ Nga .
Theo dự báo của Sipri , xu hướng này sẽ tiếp tục trong tương lai khi Bắc Kinh ngày càng tự chủ về công nghệ quốc phòng .
Đó là nhận định của ông Sergio Cantone , Trưởng văn phòng hãng tin Euronews tại Đông Âu trong bài viết mới đăng trên trang web của Euronews , ngay trước thềm cuộc gặp giữa hai đoàn Mỹ và Ukraine tại thành phố cảng Jeddah , thảo luận về lập trường các bên liên quan đến đàm phán hòa bình Ukraine ( ngày 11 / 3 ) .
Bài báo " Từ quốc gia dầu mỏ đến thế lực ngoại giao : Saudi Arabia nổi lên như một trung gian hòa giải toàn cầu " đăng trên Euronews ngày 7 / 3 .
Hôm nay 10 / 3 , Thái tử Mohammed bin Salman sẽ đón Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại thủ đô Riyadh , một ngày trước cuộc đàm phán hòa bình đã được lên kế hoạch giữa các quan chức cấp cao của Ukraine và Mỹ .
Như vậy , theo Euronews , đây sẽ là cuộc gặp cấp cao đầu tiên giữa hai nước kể từ sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Zelensky và người đồng cấp Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục ngày 28 / 2 .
Từ lâu , Riyadh đã là một cường quốc Arab nhờ vào nguồn tài nguyên dầu mỏ dồi dào , nền kinh tế phát triển mạnh mẽ và sự ổn định chính trị trong một khu vực đầy biến động .
Nhờ đó , quốc gia này đang nổi lên như một nhân tố quan trọng trong ngoại giao toàn cầu , trở thành một nhân tố trung gian hiệu quả trong việc hòa giải các xung đột trên thế giới .
Ngoại giao dầu mỏ là một trong những lý do giải thích cho sự trỗi dậy của Riyadh .
Cùng với Mỹ và Nga , Saudi Arabia là một trong những nhà sản xuất dầu thô hàng đầu thế giới .
Trên thực tế , Riyadh đã đóng vai trò chủ chốt trong thỏa thuận gần đây của nhóm OPEC + gồm 8 quốc gia thành viên , nhằm tăng sản lượng dầu thô từ tháng 4 / 2025 .
Động thái này đã góp phần khiến giá dầu giảm trong tuần này và đáp ứng yêu cầu của ông Donald Trump .
Hôm 24 / 1 , ông chủ Nhà Trắng đã phát biểu tại Diễn đàn Kinh tế thế giới ở Davos ( Thụy Sỹ ) rằng , giá dầu thấp có thể giúp chấm dứt xung đột ở Ukraine và tuyên bố ông sẽ yêu cầu Saudi Arabia cùng các nước OPEC khác hành động .
Tác giả Sergio Cantone trích dẫn ý kiến của Giáo sư Raffaele Marchetti ( Đại học LUISS , Rome ) : " Chúng ta đang chứng kiến sự hợp tác giữa Saudi Arabia , Nga và Mỹ nhằm tái cân bằng trật tự thế giới bằng cách sử dụng dầu mỏ như một lợi ích chung với những mục tiêu chính trị rộng lớn hơn " .
Saudi Arabia có vai trò trung tâm tại Trung Đông , từ việc ra quyết định , tái thiết sau chiến tranh tại Gaza , Lebanon và Syria , đến việc kiềm chế Iran và các lực lượng ủy nhiệm của nước này .
Vào đầu những năm 2000 , chế độ quân chủ Saudi Arabia từng đối mặt với mối đe dọa nghiêm trọng từ chủ nghĩa khủng bố Hồi giáo cực đoan do Osama bin Laden cầm đầu , đỉnh điểm là vụ tấn công ngày 11 / 9 / 2001 tại Mỹ .
Kể từ đó , Riyadh đã đầu tư mạnh vào chính sách an ninh và củng cố sức mạnh bên ngoài .
Theo ông Yves Aubin de la Messuzìere , cựu Đại sứ Pháp tại Tunisia , sự thay đổi của thế giới Arab đã dẫn đến việc chuyển dịch quyền lực từ Ai Cập , Syria và Iraq sang các quốc gia vùng Vịnh .
Ông nhận định : " Saudi Arabia sở hữu mọi yếu tố quyền lực : tiềm lực kinh tế mạnh , lãnh thổ rộng lớn , 30 triệu dân và vị trí lãnh đạo tôn giáo trong cộng đồng Hồi giáo Sunni toàn cầu " .
Tháng trước , Riyadh tuyên bố sẽ tăng ngân sách quốc phòng lên gần 75 tỷ Euro trong năm nay , tăng thêm gần 3 tỷ Euro so với năm ngoái .
Con số này chiếm 7 , 1 % GDP , đưa nước này vào nhóm 5 quốc gia chi tiêu quốc phòng hàng đầu thế giới .
Các thành viên của lực lượng Saudi Arabia tham gia diễu hành quân sự chuẩn bị cho cuộc hành hương Hajj tại thành phố Mecca .
Nhờ chính sách ngoại giao cân bằng , Saudi Arabia đã duy trì quan hệ chặt chẽ với các khối như Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh ( GCC ) , Nhóm các nền kinh tế mới nổi hàng đầu thế giới ( BRICS ) , các đồng minh quan trọng như Mỹ , qua đó đóng vai trò trung gian trong xung đột Nga - Ukraine .
Theo nhận định của cựu Đại sứ EU tại Saudi Arabia Luigi Narbone , việc đăng cai các cuộc đàm phán quốc tế quan trọng đã mang lại lợi ích chính trị đáng kể cho nước này .
Ông Michael Harris , chuyên gia từ Viện Nghiên cứu Dịch vụ Hoàng gia Anh ( RUSI ) giải thích , " Mỹ và Nga chọn gặp nhau ở Saudi Arabia vì có rất ít quốc gia đủ điều kiện để đóng vai trò chủ nhà " .
Riyadh duy trì mối quan hệ hợp tác với Moscow dù tồn tại những khác biệt trong khu vực với Tehran , đồng thời tiếp tục khẳng định vai trò ổn định trong bối cảnh Trung Đông còn nhiều biến động .
Mỹ mong muốn Saudi Arabia tham gia vào Hiệp định Abraham để thiết lập quan hệ với Israel , nhưng Riyadh khẳng định rằng bất kỳ thỏa thuận nào cũng cần tính đến triển vọng của một nhà nước Palestine .
Theo cựu Đại sứ Yves Aubin de la Messuzìere , Thái tử Mohammed bin Salman theo đuổi chính sách thực dụng , trong khi Quốc vương Salman Al Saud luôn dành sự quan tâm đặc biệt đến Palestine , đặc biệt là các vấn đề liên quan đến tôn giáo .
Bên cạnh đó , Riyadh cũng thận trọng xem xét phản ứng của công chúng trước những quyết định chính trị quan trọng , bởi phần lớn dân số nước này là người trẻ và rất quan tâm đến tình hình Palestine .
Khi Riyadh chuẩn bị cho vai trò " chủ xị " cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine về cách thức chấm dứt xung đột Nga - Ukraine , giới quan sát một lần nữa nhắc đến Saudi Arabia như một trung tâm ngoại giao đáng tin cậy của thế giới .
Với chiến lược ngoại giao cân bằng và tầm nhìn dài hạn , vương quốc dầu mỏ đang khẳng định vị thế không chỉ là một cường quốc kinh tế mà còn là một người chơi quan trọng trên bàn cờ địa chính trị quốc tế .
Tháng 3 / 1975 , giữa núi rừng Tây Nguyên hùng vĩ , một ván cờ sinh tử đã diễn ra .
Đó không chỉ là một trận chiến thông thường , mà là cuộc đấu trí đầy kịch tính giữa những bộ óc quân sự lỗi lạc của Quân đội nhân dân Việt Nam , Quân giải phóng miền Nam Việt Nam tiêu biểu là tướng Hoàng Minh Thảo - Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên .
Đối đầu với tướng Hoàng Minh Thảo là tướng Phạm Văn Phú - Tư lệnh Quân đoàn II Việt Nam Cộng hòa ( VNCH ) , với thử thách lớn nhất trong sự nghiệp : giữ vững Tây Nguyên trước một đối thủ quá đỗi khó lường .
Tướng Hoàng Minh Thảo ( bên trái ) - Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên đối đầu tướng Phạm Văn Phú - Tư lệnh Quân đoàn II Việt Nam Cộng hòa .
Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị về giải phóng miền Nam trong năm 1975 , Bộ Chính trị , trực tiếp là Quân ủy Trung ương đã quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên ( mang mật danh A 275 ) , nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch , giải phóng các tỉnh Đắk Lắk , Phú Bổn , Quảng Đức , thực hiện chia cắt và tạo thế chiến lược mới trên chiến trường toàn miền Nam .
Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên do Trung tướng Hoàng Minh Thảo làm Tư lệnh , Đại tá Đặng Vũ Hiệp làm Chính ủy .
Bộ phận đại diện của Quân ủy và Bộ tổng Tư lệnh do Đại tướng Văn Tiến Dũng chủ trì được đặt tại Tây Nguyên để trực tiếp chỉ đạo chiến dịch .
Thời điểm Hoàng Minh Thảo nhận chức Tư lệnh chiến dịch , Bộ Thống soái tối cao đã quyết định chọn mục tiêu chủ yếu trong Chiến dịch Tây Nguyên là Buôn Ma Thuột song thực ra để đi đến quyết định này , Tổng hành dinh đã tham khảo ý kiến nhiều tướng lĩnh , trong đó có ông .
Trong Hồi ký " Chiến đấu ở Tây Nguyên " Tướng Hoàng Minh Thảo kể : " Về vấn đề này , năm 1973 trong một dịp gặp Đại tướng Võ Nguyên Giáp tôi đã có đề xuất , vì đánh Kon Tum thì không phát triển được , đánh Pleiku thì địch còn mạnh , chỉ Buôn Ma Thuột là địch yếu và sơ hở phòng bị " .
Nằm ở trung tâm Nam Tây Nguyên , Buôn Ma Thuột có khoảng cách khá đều tới Bắc Tây Nguyên , đồng bằng Nam Trung Bộ và miền Đông Nam Bộ , là nơi giao nhau của mấy con đường .
Bộ đội hành quân diệt địch trong chiến dịch Tây Nguyên .
Tây Nguyên có vị trí chiến lược quan trọng , nhưng điểm yếu cốt tử là nhiều núi cao hiểm trở , hệ thống giao thông kém phát triển , địch cơ động lực lượng chủ yếu dựa vào một số trục đường chính ( 14 , 19 , 21 , 7 ) .
Khi các trục đường này bị cắt và " khóa chặt " thì Tây Nguyên bị cô lập , tách rời khỏi vùng đồng bằng Nam Trung Bộ và cả chiến trường miền Nam , duy nhất còn lại đường không để địch chi viện , ứng cứu .
Trong khi đó , ta hoàn toàn có đủ khả năng và điều kiện phát huy sở trường triển khai thế trận vận động tiến công tiêu diệt từng bộ phận lực lượng quân địch .
Nếu ta làm chủ được Tây Nguyên sẽ khống chế được một vùng rộng lớn , bao gồm đồng bằng ven biển Nam Trung Bộ , Hạ Lào và Đông Bắc Campuchia , tạo được thế đứng chân vững chắc để phát triển thế tiến công xuống Sài Gòn - Gia Định ; phát triển xuống các tỉnh ven biển miền Trung .
Việc lựa chọn hướng mở đầu vào Tây Nguyên còn thuận lợi cho ta triển khai thế tiến công chiến lược .
Video : Vì sao Tây Nguyên được chọn là chiến trường quyết định trong mùa Xuân 1975 ?
Sau thắng lợi giải phóng tỉnh Phước Long , Bộ Chính trị và Thường vụ Quân ủy Trung ương quyết định chọn hướng tiến công chính là Nam Tây Nguyên , mục tiêu chủ yếu , trận mở đầu là đánh và giải phóng Buôn Ma Thuột .
Chọn Nam Tây Nguyên và Buôn Ma Thuột làm hướng và mục tiêu tiến công chủ yếu , đánh dấu bước trưởng thành vượt bậc của Đảng ta về nghệ thuật chỉ đạo chiến lược , chiến dịch trong chiến tranh .
Cùng với đó , việc xây dựng lực lượng , chuẩn bị chiến trường được tiến hành khẩn trương .
Tháng 6 / 1974 , Đảng ủy Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên ra Nghị quyết xây dựng khối chủ lực Tây Nguyên thành binh đoàn chiến dịch , có khả năng tác chiến hiệp đồng binh chủng , có sức cơ động cao .
Về lực lượng , thành lập trung đoàn pháo binh ở các sư đoàn ; lực lượng pháo binh của mặt trận được tổ chức thành 2 trung đoàn hoàn chỉnh ; lực lượng phòng không được tổ chức lại thành 2 trung đoàn ( 234 , 575 ) ; thành lập Trung đoàn Đặc công 198 , Trung đoàn Xe tăng 273 và Trung đoàn Thông tin 29 .
Đồng thời , đẩy mạnh xây dựng lực lượng vũ trang ba thứ quân , đặc biệt là thành lập một số quân đoàn chủ lực .
Về hậu cần , kỹ thuật , được tổ chức theo hướng bảo đảm khả năng tác chiến tập trung quy mô lớn , có sức cơ động cao , dưới sự chỉ đạo của Bộ Tổng Tham mưu .
Trong cuốn " Chiến dịch Tây Nguyên đại thắng " do NXB Quân đội n \ Nhân dân xuất bản năm 2004 , Thượng tướng Hoàng Minh Thảo nhận định : " Ta ghìm địch ở Bắc Tây Nguyên để phá vỡ địch ở đầu yếu là Nam Tây Nguyên .
Đó là một thành công trong nghệ thuật dùng mưu " .
Sai lầm chí mạng : Khi tướng Phú chọn con đường chết .
Trong khi lực lượng của ta khẩn trương chuẩn bị cho Chiến dịch Tây Nguyên thì ở phía bên kia , đầu tháng 11 / 1974 , chính quyền Sài Gòn bổ nhiệm Phạm Văn Phú làm Tư lệnh Quân đoàn II ( Vùng II chiến thuật ) .
Tư lệnh Quân đoàn II luôn được mệnh danh là " Tướng Biên Khu " - một nơi khó khăn .
Đối với tướng Phú , đây còn là địa bàn lạ lẫm .
Tướng Phạm Văn Phú ( bên phải ) và Tổng thống VNCH Nguyễn Văn Thiệu dự tiệc tại Quân đoàn II - Ảnh : TL .
Tháng 12 / 1974 , Phú được triệu tập về dinh " Độc lập " dự hội nghị quân sự cấp cao bàn kế hoạch tác chiến trên quy mô " toàn quốc " của năm 1975 .
Cuộc họp do Nguyễn Văn Thiệu - Tổng thống kiêm Tổng tư lệnh quân lực chủ trì với sự có mặt của Đại tướng Trần Thiện Khiêm - Thủ tướng , Đại tướng Cao Văn Viên - Tổng Tham mưu trưởng , Trung tướng Đặng Văn Quang - Chủ tịch Ủy ban tình báo Quốc gia kiêm Chỉ huy trưởng Trung tâm điều hành Hiệp định Ba lê ; bốn viên Tư lệnh Quân đoàn - Quân khu là Ngô Quang Trưởng , Phạm Văn Phú , Dư Quốc Đống và Nguyễn Vĩnh Nghi .
Do đã trao đổi kỹ với quan thầy Mỹ và đã có cuộc họp riêng với Khiêm , Viên , Quang , Nguyễn Văn Thiệu khai mạc cuộc họp với những nhận định đầy sáng sủa về " hiện tình đất nước " ; tâng bốc kế hoạch do Bộ Tổng tham mưu đệ trình về bố trí lực lượng trên toàn chiến trường theo thế " mạnh ở hai đầu " là hoàn toàn đúng đắn .
Tiếp đó , Thiệu đi sâu phân tích tình hình rồi phán đoán : " Trong năm 1975 , Bắc Việt chưa đủ sức đánh lớn .
Khả năng của họ hiện nay chỉ cho phép đánh lớn hơn năm 1974 - tức là nhỏ hơn 1968 và 1972 " .
Thiệu cũng dự đoán địa bàn tiến công của quân Giải phóng trong năm 1975 sẽ là Quân khu 3 .
Để tỏ ra dân chủ , Thiệu ngỏ ý muốn biết ý kiến của Phú .
- Thử đặt ngược lại vấn đề : Nếu tai họa năm 1972 vẫn tái diễn thì về mặt chiến lược , Cao Nguyên là địa bàn rất quan trọng với đối phương , từ đây có nhiều thế lợi để cơ động phát triển về phía Nam theo đường 14 , hoặc xuống phía Đông theo các đường 19 , 7 và 21 .
- Nếu đánh Cao Nguyên , họ sẽ đánh vào đâu ?
Mất Pleiku , Kon Tum thì Buôn Ma Thuột và toàn bộ Cao Nguyên sẽ mất luôn .
Thiệu quay lại , đến trước bản đồ bố trí binh hỏa lực , đập tay vào những con số : .
- Ông có hai sư đoàn bộ binh , nhưng lại có hai sư đoàn không quân với 138 máy bay chiến đấu , có 382 khẩu pháo và 477 xe tăng và thiết giáp … Vả lại muốn chiếm đánh Cao Nguyên , họ phải tính đến chuyện có chọc thủng được " bức tường thép " của tướng Trưởng ở Quân khu 1 hay không chứ ?
Trước khi trở về bản doanh ở Pleiku , Phú còn được Thiệu nhắc nhở riêng : .
- Ý kiến của tôi là ý kiến của người Mỹ .
Người Mỹ cho rằng trong năm tới , giỏi lắm đối phương cũng chỉ gặm được vài thị xã nhỏ như An Lộc , Gia Nghĩa .
Họ chưa đủ sức nhai nổi các thị xã lớn như Tây Ninh , Buôn Ma Thuột , Pleiku … .
Vì tin người Mỹ nên Phú tin lời Thiệu và vì thế về tới Pleiku , tướng Phú tỏ ra chủ quan .
Quân giải phóng đánh chiếm Bộ tư lệnh Sư đoàn 23 .
Thị xã Buôn Ma Thuột , tỉnh lỵ tỉnh Đắk Lắk với 150000 dân , là nơi địch đặt sở chỉ huy của Sư đoàn 23 Việt Nam Cộng hòa .
Đầu tháng 2 / 1975 , dưới sự chỉ huy của Tư lệnh Hoàng Minh Thảo , các đơn vị quân chủ lực của ta tăng cường cho Chiến dịch Tây Nguyên đã đến các vị trí tập kết .
Ta tiến hành hoạt động nghi binh ngày càng mạnh ở Bắc Tây Nguyên .
Thế nhưng , đến giữa tháng 2 , tướng Phạm Văn Phú và thuộc hạ của ông ta vẫn nhận định : " Nếu quân Giải phóng đánh vào Tây Nguyên thì nơi ấy là Pleiku - đại bản doanh của Bộ Tư lệnh Quân đoàn II " .
Chúng cho rằng , năm 1975 ta chưa đủ sức ; không khắc phục được địa hình , thời tiết và bảo đảm hậu cần để đánh lớn vào các thị xã và thành phố lớn như Buôn Ma Thuột , hoặc ta có đánh thắng cũng không giữ được khi chúng phản kích chiếm lại .
Vì thế , Buôn Ma Thuột tuy là một vị trí xung yếu , nhưng địch có nhiều sơ hở và càng vào trong thị xã , lực lượng chúng càng mỏng .
Đối với ta , giải phóng được Buôn Ma Thuột thì sẽ đập vỡ được hệ thống phòng ngự của địch ở Tây Nguyên , tạo ra một thế trận hiểm mới , có thể làm thay đổi nhanh chóng cục diện chiến trường .
Trong khi đó , từ nhận định của tướng quân đội Việt Nam Cộng hòa Phạm Văn Phú , lực lượng chính yếu của Quân đoàn địch đều được bố trí tập trung ở Pleiku , dù lúc đó cũng có người nhắc tướng Phú hãy chú ý Buôn Ma Thuột .
Mũi tiến quân của quân Giải phóng vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Từ ngày 4 đến 9 / 3 , quân ta đánh địch trên nhiều địa điểm ở Bắc Tây Nguyên .
Ngày 9 / 3 / 1975 , thế chiến lược bao vây , chia cắt Buôn Ma Thuột đã được quân ta cài xong .
Sư đoàn 10 ( Quân đoàn 3 ) đánh quận lỵ Đức Lập , căn cứ Núi Lửa , cứ điểm 22 của địch .
Trước tình hình khẩn cấp , tướng Phạm Văn Phú bay từ Nha Trang lên Buôn Ma Thuột , họp với Tư lệnh Sư đoàn 23 bộ binh , các tiểu khu trưởng Buôn Ma Thuột và Quảng Đức từ 12h đến 17h để đánh giá tình hình .
Theo lệnh Phạm Văn Phú , Liên đoàn 2 Biệt động quân của mặt trận Kon Tum được đổ bằng máy bay xuống Buôn Hồ ngay chiều 9 / 3 .
Khoảng 18 giờ ngày 9 / 3 , Phạm Văn Phú bay từ Buôn Ma Thuột về thẳng Pleiku trong tâm trạng bồn chồn , lo lắng , hút thuốc lá liên miên .
Đến 21h , khi nhận được báo cáo Liên đoàn 21 Biệt động quân tăng cường cho mặt trận Buôn Ma Thuột đã được trực thăng bốc từ Bắc Kon Tum thả xuống Buôn Hồ , Phạm Văn Phú mới thở phào và nói một mình : " May ra thì còn kịp !
Từ 1h55 ngày 10 / 3 / 1975 , quân ta đồng loạt tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Đến 11 giờ ngày 11 / 3 , quân ta đánh chiếm Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy , mục tiêu cuối cùng trong thị xã này .
Theo lệnh của Tổng thống Thiệu , ngày 12 / 3 , tướng Phú quyết định đổ quân tăng viện tái chiếm Buôn Ma Thuột .
8h sáng , một lực lượng trực thăng khổng lồ gồm 46 chiếc HU1B và Chinook được sử dụng để bốc Trung đoàn 45 bộ binh và bộ phận Sư đoàn 23 từ căn cứ Hàm Rồng ( Pleiku ) sang Buôn Ma Thuột .
Bộ đội ta đánh chiếm kho Mai Hắc Đế .
Ngày 13 / 3 , cuộc đổ quân của địch sang ngày thứ hai .
Toàn bộ các phi đoàn trực thăng ở Đà Nẵng và Cần Thơ với khoảng hơn 100 chiếc đủ loại được đưa vào phục vụ hoạt động này .
Ngay đợt đầu ngày của ngày 13 / 3 , Bộ Chỉ huy nhẹ của Sư đoàn 23 bộ binh và Trung đoàn 45 được đổ xuống Phước An .
Theo lệnh của Sài Gòn , tòa Hành chánh lưu động Buôn Ma Thuột do Đại tá Trịnh Tiếu - Trưởng phòng nhì Quân đoàn II tình nguyện làm Tỉnh trưởng Buôn Ma Thuột cũng được thả xuống Phước An cùng đoàn quân tăng viện tái chiếm Buôn Ma Thuột .
Việc địch tập trung lực lượng tái chiếm Buôn Ma Thuột không nằm ngoài dự kiến của Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên và tướng Hoàng Minh Thảo .
Từ ngày 12 đến 18 / 3 , quân ta đã đập tan hoàn toàn cuộc phản kích của địch , tiêu diệt toàn bộ Sư đoàn 23 - đơn vị được quân đội Sài Gòn suy tôn là " Nam bình , Bắc phạt , Cao nguyên trấn " .
Pháo của ta đánh vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Ở Pleiku , ngày 14 / 3 / 1975 , tin tức đầu tiên đến với Phạm Văn Phú là Liên đoàn 4 Biệt động quân phòng thủ mặt trận Nam Pleiku đêm hôm trước bị đánh , thiệt hại khá nặng .
Từ mờ sáng , phi trường Cù Hanh bị pháo kích .
9h sáng , Phạm Văn Phú nhận được điện từ Văn phòng Tổng thống Thiệu triệu tập khẩn Tư lệnh Quân đoàn II xuống họp tại Cam Ranh .
9h30 phút , Phạm Văn Phú bay trên chiếc C47 từ Pleiku đi Cam Ranh .
Cuộc họp tại tòa Bạch Dinh ( Cam Ranh ) từ 11h32 phút đến 13h29 phút cùng ngày , Phạm Văn Phú được lệnh của Tổng thống Thiệu cho lực lượng quân sự của Quân đoàn II rút bỏ Pleiku và Kon Tum theo đường số 7 ( tạo thế bất ngờ ) để rút về phòng thủ và bảo vệ những tỉnh đông dân cư vùng duyên hải .
Đây là mật lệnh mà từ tỉnh trưởng kiêm tiểu khu trưởng trở xuống không được biết .
Có nghĩa là các lực lượng địa phương quân , các cơ sở hành chính của 3 tỉnh Kon Tum , Pleiku , Phú Bổn vẫn tiếp tục làm việc với các tỉnh trưởng , quận trưởng như thường lệ .
Trong đêm 14 ngày 15 / 3 , Sư đoàn 6 không quân liên tục vận chuyển số sĩ quan và gia đình họ về Nha Trang .
Sáng Chủ nhật ngày 16 / 3 , binh lính địch mới được lệnh rút khỏi thị xã .
Về phía ta , chiều 15 / 3 , cơ quan đại diện Bộ Tổng Tư lệnh tại Mặt trận thông báo cho Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên : " Khả năng địch rút chạy khỏi Kon Tum và Pleiku " .
19h ngày 16 / 3 , đồng chí Văn Tiến Dũng chỉ thị cho Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên : " Địch đã rút chạy theo đường số 7 , tổ chức truy kích ngay " .
Đêm 16 / 3 , lực lượng của Sư đoàn 320 đốt nứa khô soi đường , chạy bộ cùng xe cơ giới khẩn trương triển khai địa hình chiến đấu chặn đánh địch trên đường số 7 .
Ngày 3 / 4 / 1975 , toàn bộ Tây Nguyên được giải phóng .
Với thắng lợi của Chiến dịch Tây Nguyên , cuộc chiến tranh cách mạng miền Nam bước vào giai đoạn phát triển nhảy vọt , để kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước bằng Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử .
Chia sẻ với báo chí , Thượng tướng , Tiến sĩ Lê Huy Vịnh - Thứ trưởng Bộ Quốc phòng nhắc nhớ những ngày tháng lịch sử cuối năm 1974 , Hội nghị Bộ Chính trị mở rộng hạ quyết tâm : Động viên những nỗ lực lớn nhất của toàn Đảng , toàn quân , toàn dân ta ở cả hai miền Nam Bắc mở cuộc tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam trong hai năm 1975 - 1976 ; đồng thời khẳng định , nếu thời cơ đến thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975 .
Bộ Chính trị thông qua kế hoạch tác chiến chiến lược do Bộ Tổng tham mưu soạn thảo ( trải qua 8 lần xin ý kiến chỉnh sửa ) , thống nhất chọn Nam Tây Nguyên là hướng tiến công chủ yếu , bởi đây là địa bàn quan trọng về chiến lược nhưng bố phòng của địch có nhiều sơ hở .
Quán triệt nghị quyết Bộ Chính trị đề ra , ngày 9 / 1 / 1975 , Thường trực Quân ủy Trung ương họp bàn , quyết định mở Chiến dịch Tây Nguyên , lấy Nam Tây Nguyên là hướng tiến công chủ yếu , mục tiêu then chốt mở đầu là thị xã Buôn Ma Thuột .
Sau thời gian tích cực triển khai công tác chuẩn bị , tiến hành nghi binh và tác chiến tạo thế , ngày 4 / 3 / 1975 , Chiến dịch Tây Nguyên chính thức bắt đầu .
Bộ đội tiến công trong Chiến dịch Tây Nguyên .
Theo Đại tá PGS , TS Hoàng Xuân Nhiên , chiến dịch Tây Nguyên - mở đầu cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 , để lại nhiều nét đặc sắc về nghệ thuật quân sự .
Trong đó , nghi binh lừa địch tạo lập thế ta - phá thế địch , điều khiển địch theo ý định của ta là nét đặc sắc nổi bật .
Để lập thế ta - phá thế địch , tạo thuận lợi cho chiến dịch Tây Nguyên toàn thắng , Bộ Tổng tư lệnh chỉ đạo Quân đoàn 2 và Quân đoàn 4 tăng cường , củng cố thế bố trí trên hai địa bàn chiến lược quan trọng của địch là Huế - Đà Nẵng và đông bắc Sài Gòn , buộc đối phương phải để Sư đoàn lính thủy đánh bộ giữ Sài Gòn và Sư đoàn dù giữ Đà Nẵng .
Rõ ràng " Hình thế dàn trận chiến lược kìm địch ở Sài Gòn và Huế - Đà Nẵng cũng là một hành động nghi binh chiến lược cho đòn Tây Nguyên - Buôn Ma Thuột " .
Đồng thời , đẩy mạnh các hoạt động tác chiến làm cho địch càng khó phán đoán đâu là hướng chiến lược chủ yếu của ta .
Các hoạt động nghi binh chiến lược đó , đã góp phần đánh lừa , buộc địch căng kéo , phân tán chủ lực ra hai đầu Nam - Bắc chiến tuyến .
Trong khi đó , ở chiến trường Tây Nguyên , để bảo đảm cho trận then chốt mở đầu chiến dịch , Bộ Tổng tư lệnh và Bộ chỉ huy Mặt trận Tây Nguyên tích cực sử dụng Sư đoàn 3 , Trung đoàn 95A , Trung đoàn 25 cùng bộ đội địa phương trên địa bàn đánh cắt giao thông trên các trục đường huyết mạch ( 19 , 21 và 14 ) chia cắt địch ở Tây Nguyên với đồng bằng ven biển và Bắc với Nam Tây Nguyên .
Đặc biệt , để tạo thuận lợi cho trận then chốt quyết định tiến công vào Buôn Ma Thuột , Bộ Tư lệnh chiến dịch đã tích cực lừa địch bằng một kế hoạch nghi binh hoàn hảo .
Sơ đồ trận đánh Buôn Mê Thuột ( Nguồn : Bách Khoa toàn thư Quân sự Việt Nam , Quyển 1 : Lịch sử Quân sự ( Nhà xuất bản Quân đội Nhân dân - năm 2015 ) .
Cụ thể : Chỉ huy Sư đoàn 10 sử dụng pháo binh bắn vào Kon Tum , đánh nhỏ quanh thị xã ; Sư đoàn 320 đánh nhỏ trên Đường 14 , sử dụng pháo binh bắn vào La Sơn , Thanh An ; Trung đoàn 95 đánh vào từng tốp xe của địch trên Đường 19 ; Trung đoàn Đặc công 198 tập kích kho xăng Pleiku Đồng thời , lực lượng của ta bí mật đưa Sư đoàn 968 từ Nam Lào về Tây Nguyên thay thế vị trí của Sư đoàn 10 , Sư đoàn 320 ; còn hai sư đoàn ( 10 và 320 ) khi hành quân vào Đắc Lắk đã để lại toàn bộ cụm điện đài và báo vụ viên ở vị trí cũ , hằng ngày vẫn tiếp tục phát đi các bức điện " báo cáo tình hình như thường lệ " .
Sư đoàn 968 nghi binh bằng cách tiếp tục duy trì hoạt động như của Sư đoàn 10 , Sư đoàn 320 trên các hướng đó .
Cùng với hoạt động nghi binh của Sư đoàn 968 , từ tháng 9 / 1974 , Bộ Tư lệnh chiến dịch đã sử dụng Trung đoàn công binh 7 kết hợp với dân công các huyện 40 , 67 , 30 , 80 , Diên Bình , Tân Cảnh của Kon Tum và các huyện 4 , 5 của Gia Lai rầm rộ làm đường giả hướng vào thị xã Kon Tum và Pleiku .
Ta giữ được bí mật đến mức người dân trên địa bàn cũng tưởng bộ đội sắp đánh Kon Tum .
Các hoạt động đó đã làm cho địch càng phán đoán ta chuẩn bị đánh Kon Tum .
Ngay cả khi Bộ Tư lệnh mặt trận giao nhiệm vụ cho Sư đoàn 968 đánh đồn Tầm và quận lỵ Thanh An , đồng chí Thượng tá Thanh Sơn - Tham mưu phó sư đoàn còn hỏi lại " Sư đoàn 968 đánh thật hay là đánh giả " Sư đoàn 10 và Sư đoàn 320 cùng lực lượng binh chủng bí mật cơ động xuống Nam Tây Nguyên Để lừa địch , trước khi hành quân chính thức , Sư đoàn 10 đã dành 15 ngày cho các đơn vị di chuyển theo kiểu đèn cù , thay đổi chỗ ở cho nhau nhiều lần .
Sau đó cơ động bằng ô tô , một mạch vào Đức Lập .
Đến tháng 2 / 1975 , các hoạt động nghi binh " hư hư , thật thật " của ta đã làm cho địch " bán tín , bán nghi " , chúng vẫn chưa phát hiện rõ rệt ý định chiến dịch , chiến lược của ta ; thậm chí , đến ngày ta nổ súng , địch vẫn không biết … .
Có thể nói , các hoạt động nghi binh rầm rộ để điều địch lên hướng Bắc , đồng thời bí mật cơ động lực lượng về hướng nam đã góp phần quan trọng làm địch lầm tưởng ta đang chuẩn bị tiến công vào Kon Tum hoặc Pleiku và " gần như chúng loại trừ khả năng Buôn Ma Thuột bị tiến công khỏi kế hoạch tác chiến trong năm 1975 của Quân khu 2 " .
Tuy nhiên có lúc địch đã phán đoán ta sẽ đánh Đức Lập , nhất là khi tình báo địch phát hiện Sư đoàn 10 và Sư đoàn 320 đã ăn Tết trước , đang vào Nam Tây Nguyên .
Hay khi một chiến sỹ của ta đào ngũ đã khai với địch : " Sư đoàn 10 đang chuẩn bị đánh Đức Lập , Sư đoàn 320 đang ở Ea H ’ Leo chuẩn bị đánh Thuần Mẫn , một lực lượng khác đang chuẩn bị đánh Buôn Ma Thuột , nhưng tình báo Mỹ lại khẳng định Sư đoàn 10 và 320 vẫn còn ở chỗ cũ " .
Ngay lập tức , quân ta cho phát một bức điện gửi các đơn vị với nội dung " địch đã bị mắc lừa , cho rằng ta sẽ đánh Buôn Ma Thuột nên đã điều quân xuống phía Nam " … .
Những thông tin có nội dung trái ngược nhau làm cho tướng Phạm Văn Phú ( Tư lệnh quân đoàn 2 quân đội Việt Nam Cộng hòa ) hoang mang , không biết nên tin lời khai của tên đào ngũ , hay tin vào nguồn tin kỹ thuật vô tuyến điện do chúng thu được Không chỉ có vậy , nghệ thuật nghi binh , điều địch của ta thành công đến mức khi chiến dịch tiến công Tây Nguyên đã bắt đầu , mà đến ngày 6 / 3 , Bộ Tổng Tham mưu quân đội Sài Gòn và CIA vẫn khẳng định : " Hướng đối phó chính vẫn là Pleiku và Kon Tum .
Chúng cho rằng hành động cắt Đường số 19 , 14 và 21 chỉ là hoạt động phối hợp của ta " .
Thậm chí , khi ta nổ súng tiến công quận lỵ Thuần Mẫn ( 8 / 3 ) và đánh quận lỵ Đức Lập ( 9 / 3 ) tức là thời điểm Buôn Ma Thuột đã bị phơi ra trước mũi súng của bộ đội ta mà tướng Phạm Văn Phú vẫn không đoán biết được ý đồ của ta .
Chỉ đến 4h sáng ngày 10 / 3 / 1975 , khi xe tăng của ta đã tiến vào Buôn Ma Thuột , tướng Phạm Văn Phú mới biết Buôn Ma Thuột là mục tiêu chính của ta , thì đã quá muộn .
Quân ta tấn công sở chỉ huy Sư bộ 23 Quân đội Việt Nam cộng hòa tại Buôn Ma Thuột .
Trong Chiến dịch Tây Nguyên Xuân 1975 , ta đã tiến hành cả một giai đoạn nghi binh tạo thế đầy sáng tạo , theo một kế hoạch công phu , bài bản : Từ đánh giả như thật , tung tin thất thiệt , tổ chức mít tinh hoan nghênh bộ đội về giải phóng Kon Tum - Pleiku đến việc tạo những sơ hở giả , tiến hành công tác thiết bị chiến trường và điều động lực lượng úp úp mở mở … khiến cho địch ngày càng tin chắc là ta tiến công Bắc Tây Nguyên , góp phần quan trọng cho trận then chốt mở đầu thắng lợi .
Những nét đặc sắc về nghệ thuật nghi binh tạo thế trên đã cho ta nhận thức một cách đầy đủ hơn : Nghi binh và tạo thế là hai lĩnh vực riêng biệt , nhưng có mối quan hệ rất chặt chẽ với nhau .
Nghi binh là hoạt động giả được tiến hành như thật để lừa địch ; Tạo thế là hoạt động thật được tiến hành như giả nhằm làm suy yếu kẻ thù .
Mục đích của nghi binh và tạo thế đều nhằm tạo ra điều kiện thuận lợi cho ta cơ động và bố trí lực lượng , cũng như có được ưu thế hơn địch Vì vậy , trong hoạt động nghi binh và chiến đấu tạo thế , rất cần có sự kết hợp chặt chẽ , làm cho địch khó phân biệt đâu là thật , đâu là giả ; tạo thời cơ có lợi cho các hoạt động tác chiến của ta .
Video : Kế hoạch nghi binh trong chiến dịch Tây Nguyên ( Nguồn : VTV ) .
Hàng loạt các mưu mẹo chiến lược .
Ngoài chiến thuật nghi binh , trong trận Buôn Ma Thuột ( tháng 3 / 1975 ) , Quân Giải Phóng miền Nam Việt Nam ( QGP ) đã tấn công bất ngờ vào các vị trí quan trọng của quân đội Việt Nam Cộng hòa tại Buôn Ma Thuột .
Các lực lượng của Quân Giải Phóng đã tổ chức các cuộc tấn công đồng loạt vào các mục tiêu như căn cứ quân sự , sân bay và các điểm phòng thủ của địch , khiến chúng không kịp chuẩn bị và phản ứng .
Điều này làm cho quân đội Việt Nam Cộng hòa không thể kịp triển khai lực lượng để đối phó hiệu quả với các cuộc tấn công từ nhiều hướng .
Chiến thuật tạo áp lực liên tục và không cho đối phương thời gian phản ứng cũng được Quân giải phóng áp dụng nhuần nhuyễn .
Sau khi tấn công vào Buôn Ma Thuột , Quân Giải Phóng tiếp tục duy trì áp lực liên tục , không cho quân đội Việt Nam Cộng hòa có thời gian tái tổ chức phòng thủ .
Các đơn vị bộ binh và xe tăng của Quân Giải Phóng luôn di chuyển nhanh chóng , phối hợp chặt chẽ và tấn công vào các vị trí yếu của đối phương .
Điều này khiến quân đội Việt Nam Cộng hòa không thể tổ chức phòng thủ hiệu quả , khiến họ rơi vào tình trạng bị động và hoang mang .
Quân Giải Phóng cũng đã áp dụng chiến thuật vây hãm rất hiệu quả đối với các lực lượng quân của địch .
Những đơn vị Quân Giải Phóng tấn công mạnh mẽ và chiếm các điểm then chốt , đồng thời cắt đứt các tuyến đường tiếp tế và rút lui của quân Sài Gòn .
Khi quân địch bị vây hãm và cắt đứt liên lạc , họ không thể tổ chức phòng thủ hoặc phản công , tạo cơ hội cho Quân Giải Phóng tiếp tục tấn công và chiếm giữ các vị trí quan trọng .
Những hình ảnh hào hùng của Quân Giải phóng khi tiến đánh vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Ngoài ra , Quân Giải Phóng cũng áp dụng chiến thuật " đánh nhanh , thắng nhanh " , triển khai các đơn vị cơ động , nhanh chóng tiếp cận các mục tiêu quan trọng , đồng thời tận dụng các đơn vị đặc công và bộ đội đột kích để phá hủy các cơ sở vật chất , gây rối loạn và làm suy yếu khả năng phòng thủ của quân địch .
Đặc biệt , việc chiếm được sân bay Buôn Ma Thuột và các tuyến đường huyết mạch đã làm suy yếu nghiêm trọng khả năng phản công và tổ chức lại của chúng .
Quân Giải Phóng đã phối hợp tác chiến chặt chẽ giữa bộ binh , xe tăng , pháo binh và không quân .
Lực lượng bộ binh mở đường , xe tăng và pháo binh chi viện hỏa lực , trong khi không quân hỗ trợ việc cắt đứt đường tiếp tế và gây áp lực lên các vị trí phòng thủ của đối phương .
Các cuộc tấn công kết hợp này khiến quân địch không thể phản ứng kịp thời , đồng thời làm suy yếu tinh thần chiến đấu của các đơn vị của chúng .
Quân Giải Phóng cũng rất chú trọng đến chiến lược tâm lý chiến , tạo ra áp lực tâm lý mạnh mẽ đối với quân đội Việt Nam Cộng hòa .
Các chiến dịch tuyên truyền , cùng với sự bất ngờ trong các đợt tấn công , khiến quân địch hoang mang và suy giảm ý chí chiến đấu .
Các chiến thắng liên tiếp của Quân Giải Phóng , đặc biệt là việc chiếm Buôn Ma Thuột , đã làm cho quân địch cảm thấy không còn hy vọng chiến thắng , dẫn đến sự hoảng loạn và rút lui .
Hồi tưởng lại trận đánh mở màn thắng lợi cho Chiến dịch Tây Nguyên Trung tướng , Tiến sĩ , Anh hùng lực lượng vũ trang Đoàn Sinh Hưởng , nguyên Tư lệnh Binh chủng Tăng Thiết giáp ; nguyên Tư lệnh Quân khu 4 chia sẻ : .
" Trong cuộc đời quân ngũ , trận đánh để lại trong ông suy ngẫm về nghệ thuật sử dụng tăng thiết giáp trong thực hành chiến đấu nhiều nhất là tiến công thị xã Buôn Ma Thuột , trận then chốt thứ nhất trong chiến dịch Tây Nguyên " .
Theo lời kể của Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng , ngày 17 / 1 / 1975 , Trung đoàn Tăng - Thiết giáp 273 của ông được lệnh hành quân di chuyển đội hình xuống phía nam Tây Nguyên .
Đại đội 9 của ông trong đội hình Trung đoàn bí mật vượt qua 300 km an toàn đến vị trí tập kết ở Buôn Gia Vầm , cách Buôn Ma Thuột 40km về phía bắc , sẵn sàng tiến công giải phóng mục tiêu then chốt quyết định là Buôn Ma Thuột .
5h30 ’ ngày 10 / 3 / 1975 , xe tăng và cơ giới quân đội ta mở tốc lực tiến thẳng vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Công tác chuẩn bị hết sức công phu , cả về kỹ thuật và chiến thuật .
Đại đội 9 được trang bị toàn bộ xe tăng T - 54B thế hệ mới , Trung tướng Hưởng cùng đồng đội tổ chức cho từng kíp xe tăng luyện tập kỹ và quyết tâm bảo đảm tác chiến nhanh , chính xác .
Lực lượng kỹ thuật tổ chức sấy máy bằng than củi , sấy máy bằng thủ công bảo đảm thông tin được thông suốt .
" Trong quá trình chuẩn bị tại vị trí tập kết , tôi có sáng kiến : Mỗi xe tăng cố định thêm 10 viên đạn pháo ( 8 viên buộc phía trên , vòng quanh phía trong tháp pháo , 1 viên đạn xuyên cố định dưới sàn , trong nòng pháo sẵn sàng 1 viên đạn nổ ) và mỗi xe thiết giáp K - 63 chở thêm 10 viên ; nâng cơ số đạn chiến đấu của xe tăng từ 34 viên lên 54 viên , bảo đảm chiến đấu được thời gian dài và bắn không hạn chế ( trong chiến đấu chỗ nào nghi ngờ có địch là bắn ) .
Sáng kiến gia cố thêm đạn này về sau được toàn Trung đoàn 273 áp dụng trong Chiến dịch Hồ Chí Minh " , Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng kể lại .
Ngoài việc gia cố đạn , Trung tướng Hưởng còn đề nghị trên tăng cường cho mỗi xe tăng một thùng ( 20 quả lựu đạn ) , riêng xe của ông được ưu tiên hai thùng .
" Số lựu đạn này tôi chỉ huy sử dụng hết trong buổi sáng ngày 10 / 3 , để tiêu diệt địch khi chúng bu bám đội hình xe tăng .
Một sự kiện đáng nhớ nữa là khi xuất phát tiến công , với kinh nghiệm cơ động xe tăng trong chiến đấu , tôi đề nghị trên cho xuất phát trước lệnh của Bộ Tư lệnh chiến dịch 15 phút ( theo hiệp đồng là 200 sáng ngày 10 tháng 3 , nhưng chúng tôi xuất phát lúc 2 giờ kém 15 phút " , ông Hưởng nhớ lại .
Trung tướng , Anh hùng LLVTND Đoàn Sinh Hưởng là Dũng sĩ diệt Mỹ tuổi 18 bằng kế dùng xe tăng địch để đánh địch .
Cuộc tiến công vào mục tiêu then chốt Buôn Ma Thuột bắt đầu , khi pháo binh , đặc công tiến công sân bay thị xã , khu kho Mai Hắc Đế và sân bay Hòa Bình , thì Đại đội 9 mũi đột kích thọc sâu do ông chỉ huy gồm 10 xe tăng T - 54B và 10 xe K - 63 , được tổ chức thành 4 thê đội .
Mỗi thê đội chở 20 cán bộ , chiến sĩ bộ binh trên xe K - 63 để tiếp cận cửa mở .
Ông Hưởng trực tiếp chỉ huy thê đội 2 và chỉ huy chung cả 4 thê đội chiếm lĩnh vị trí xuất phát , mọi yếu tố bí mật vẫn giữ đến phút chót , địch không hề biết " voi thép " đang lao về phía chúng .
Theo lời kể của Trung tướng Hưởng , 5h30 ’ ngày 10 / 3 / 1975 , khi pháo binh chuyển làn bắn , xe tăng và cơ giới ta mở tốc lực , húc đổ cây tiến thẳng vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Nhận thấy địch hoang mang cực độ , ông Hưởng lệnh bật đèn xe .
Đại đội 9 làm theo , các đơn vị khác cũng bật đèn , biến núi rừng Tây Nguyên thành biển lửa , khích lệ quân ta , khiến địch khiếp đảm .
Ngày 10 / 3 / 1975 , Xe tăng 980 của Đại đội Tăng 9 – Trung đoàn Tăng 273 – Quân đoàn 3 do Thiếu úy Đoàn Sinh Hưởng – Đại đội trưởng chỉ huy thọc sâu đánh chiếm Sư bộ 23 Ngụy , đánh chiếm Ngã 5 , Ngã 6 và giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột .
.
Theo kế hoạch chiến đấu , thê đội 1 dẫn đầu đột phá vào cửa mở , để thê đội 2 do ông Hưởng chỉ huy thọc sâu vào Sở chỉ huy Sư đoàn 23 của địch .
Bị dồn vào chân tường , địch chống cự quyết liệt , khiến bộ đội ta thương vong khá nhiều .
" Hầu hết xe tăng của chúng tôi đều có người bị thương , xe tăng 980 do tôi chỉ huy bị trúng đạn .
Trong giây phút đó , người lái xe bị gãy tay , tôi cho xe lùi lại , đưa đồng chí lái xe ra tuyến sau cấp cứu và điều người khác từ xe 703 lên thay .
Từ 5h30 ’ đến 10h30 ’ ngày 10 / 3 , chúng tôi quần nhau với địch " , Trung tướng Hưởng kể lại .
Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng ( bên phải ) và cán bộ , chiến sĩ Lữ đoàn Tăng thiết giáp 206 ( Quân khu 4 ) .
Pháo phòng không 232 và 234 bảo vệ chặt đội hình tiến công .
Tối 10 / 3 , Đại đội 9 và bộ binh áp sát Sư đoàn bộ Sư đoàn 23 của địch .
Theo lệnh , đơn vị dừng củng cố , bổ sung đạn .
Ông Hưởng cùng đồng đội trinh sát , chuẩn bị đánh sớm hôm sau .
6h ngày 11 / 3 , khi đơn vị sẵn sàng xuất kích , phát hiện xe địch , ông Hưởng lệnh nổ súng , bắn cháy 2 xe M - 113 và M - 41 .
Lợi dụng địch hoảng loạn , ông chỉ huy truy đuổi , bắt Tỉnh phó Đắk Lắk .
Xe tăng ta tiếp tục đánh chiếm Sở Chỉ huy Sư đoàn 23 , sào huyệt cuối cùng ở Buôn Ma Thuột .
Đến 10h , các hướng đồng loạt tấn công .
10h30 ’ , xe tăng , bộ binh áp sát cột cờ , Đại đội 9 chốt giữ trận địa , hỗ trợ Tiểu đoàn 4 hạ cờ Sài Gòn , kéo cờ giải phóng trong niềm vui chiến thắng .
Kể đến đây , ông Hưởng nghẹn ngào : " Chiến tranh đã lùi xa , đồng đội thế hệ tôi người còn , người mất .
Trên chính mảnh đất Tây Nguyên hùng vĩ này , biết bao đồng đội tôi đã không may nằm lại , linh hồn và thân thể các anh đã hòa vào đất đỏ Tây Nguyên để cây trái đơm hoa , xóm làng trù phú .
Họ đã ngã xuống để đất nước ta ngày càng tươi đẹp , trường sinh " .
Video : Toàn cảnh chiến dịch Tây Nguyên ( Nguồn : VTV ) .
Nửa thế kỷ đã trôi qua , những người lính từng tham gia trận đánh Buôn Ma Thuột ( tỉnh Đắk Lắk ) năm xưa nay tóc đã bạc .
Thế nhưng , mỗi khi nhắc đến trận chiến lịch sử ấy , lòng họ vẫn bừng lên niềm tự hào .
Những ký ức về cuộc chiến hào hùng vẫn in đậm trong tâm trí các nhân chứng lịch sử .
Lật giở từng trang ký ức , ông Tô Tấn Tài ( tên thường gọi là Ama H ’ Oanh , SN 1932 , trú tại TP Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk ) , nguyên Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk từ năm 1987 - 1997 đã kể cho chúng tôi nghe câu chuyện về những ngày lịch sử cách đây 50 năm .
Ông Tô Tấn Tài , nguyên Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk .
Nhìn về phía xa xăm , ông Tài hồi tưởng : " Cuối năm 1974 , Bộ Chính trị đã tổ chức hai cuộc họp dài ngày để đánh giá tình hình chiến trường miền Nam .
Sau khi đánh giá Mỹ không có khả năng trở lại và thời cơ đến sớm Bộ Chính trị quyết định huy động toàn lực trên cả nước , quyết tâm đánh bại địch , giải phóng miền Nam .
Đồng thời , Trung ương quyết định chọn chiến trường Tây Nguyên là chiến trường chính trong năm 1975 , trong đó Buôn Ma Thuột được chọn làm địa điểm để mở chiến dịch " .
Việc chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu quyết chiến trong cuộc tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân 1975 có ý nghĩa chiến lược hết sức quan trọng .
Buôn Ma Thuột nằm trên trục đường 14 , 21 thuận lợi cho việc phát triển chiến đấu ra các tỉnh Tây Nguyên , xuống duyên hải miền Trung và vào Nam Bộ .
Hơn nữa , đây cũng là nơi có vị trí chiến lược quan trọng ở Nam Tây Nguyên nhưng lại tương đối cô lập xa các trung tâm quân sự lớn , hạn chế sự chi viện lớn của địch .
Hơn thế nữa , Buôn Ma Thuột và vùng phụ cận có địa thế rất thuận lợi cho tác chiến hợp đồng binh chủng , nhưng ta chưa dùng chủ lực lớn đánh vào Thị xã nên địch bố trí binh lực ở đây có sơ hở hơn so với Pleiku và Kon Tum .
Do đó , một trận đánh lớn ở Buôn Ma Thuột sẽ tạo sự rung động mạnh về chiến lược , làm đảo lộn thế phòng thủ của địch ở Tây Nguyên , uy hiếp đồng bằng ven biển miền Trung , mở ra hướng tiến công quan trọng vào Sài Gòn " .
Cũng theo lời kể của nguyên Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Đắk Lắk , tháng 2 / 1975 , đồng chí Bùi Sang ( gọi là anh Chín Liêm ) , Phó Bí thư liên Khu ủy khu 5 dẫn một đoàn công tác vào làm việc với Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk để hạ quyết tâm phải tấn công toàn diện trong toàn miền .
Trong đó , đoàn công tác nhấn mạnh , tỉnh Đắk Lắk phải thực hiện được 2 mũi giáp công là phát động quần chúng nổi dậy và dùng quần chúng , các lực lượng để vận động binh lính địch ra trình diện .
Trong đó , đoàn công tác nhấn mạnh , tỉnh Đắk Lắk phải thực hiện được 2 mũi giáp công là phát động quần chúng nổi dậy và dùng quần chúng , các lực lượng để vận động binh lính địch ra trình diện .
Tiếp nhận chủ trương , Thường vụ Tỉnh ủy Đắk Lắk giao cho ông Tô Tấn Tài , lúc bấy giờ là Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy , Bí thư Thị ủy Buôn Ma Thuột trực tiếp phụ trách Đội Công tác Chính trị , lên phương án phát động quần chúng trong nội thị .
Đồng thời , đưa lực lượng vào phát động quần chúng để khi bộ đội đánh tới đâu thì có quần chúng ủng hộ tới đó .
Nhận nhiệm vụ , ông Tài đã khẩn trương xây dựng phương án bí mật phát động quần chúng nổi dậy tùy theo khả năng của từng tầng lớp nhân dân nhằm giảm thiểu tổn hại xương máu .
Sau một thời gian ngắn , ông đã tập hợp được 120 người tham gia Đội Công tác Chính trị do mình làm chỉ huy .
Mũi tiến quân và pháo của quân giải phóng đánh vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Để từng bước tiếp cận , tiến vào nội thị , Đội được chia ra làm nhiều trung đội , có phân công nhiệm vụ cụ thể .
" Lúc đó , chúng tôi chọn những phường trong Buôn Ma Thuột có nhân dân lao động đông nhất và được giác ngộ cách mạng nhiều nhất là phường Thành Công và phường Tân Tiến làm hai trọng điểm ở nội thị " , ông Tài nhớ lại .
Theo kế hoạch , sau khi lực lượng Đội Công tác Chính trị vào được nội thị thì phải nhập cho được vào hai phường này để phát triển ra .
Với các chị em phụ nữ sau khi vào được nội thị thì đến bất kỳ nhà nào , thuyết phục dân cho mượn quần áo để thay nhằm trà trộn vào trong dân .
Đối với quần chúng trong nội thị , chú ý vào tầng lớp nhân dân lao động và lực lượng công nhân ở các sở cung cấp điện , nước và vận tải , thậm chí thâm nhập vào các chùa , nhà thờ để làm công tác mặt trận , vận động người dân ủng hộ lực lượng của ta .
Khi mọi khâu chuẩn bị đã sẵn sàng , Đội Công tác Chính trị do ông Tài làm chỉ huy đã mật phục ngoài rừng , đợi lệnh nổ súng trong nội thị thì lập tức tiến vào .
Đêm trước ngày 10 / 3 / 1975 , đơn vị của ông Đỗ Văn Đỗ ( SN 1949 , nguyên Trợ lý trinh sát Tiểu đoàn 3 , Trung đoàn Pháo cao xạ 234 anh hùng , Quân đoàn 3 , Bộ Tư lệnh B3 ) nhận được lệnh bí mật hành quân về hướng Tây Bắc Buôn Ma Thuột , bảo vệ cho bộ binh và xe tăng tiến đánh sân bay L19 của địch .
Đồng thời , sẵn sàng cùng với các lực lượng đánh thẳng vào ngã 6 Buôn Ma Thuột , Sư bộ 23 Quân lực Việt Nam cộng hòa và kho Mai Hắc Đế .
Lúc đó , xe tăng đi trước , pháo cao xạ đi sau để bảo vệ xe tăng .
Khoảng 2h sáng 10 / 3 / 1975 , Bộ Tư lệnh Chiến dịch Tây Nguyên phát lệnh nổ súng tấn công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Bộ đội đặc công đánh vào sân bay thị xã , Tổng kho Mai Hắc Đế , sân bay Hòa Bình .
Hỏa tiễn H12 và các cụm pháo tập trung bắn vào Sư bộ 23 của địch .
Trong trận chiến khốc liệt năm đó , nhiều đồng đội của ông Đỗ đã ngã xuống .
Ông xúc động nhớ lại : " Khoảng 9h45 ngày 10 / 3 , máy bay địch bất ngờ ném bom xuống trận địa pháo của chúng tôi tại căn cứ địa phía Bắc thị xã Buôn Ma Thuột ( nay thuộc phường Tân An , TP Buôn Ma Thuột ) , khiến cả 6 chiến sĩ thuộc Khẩu đội pháo 23 mm hy sinh tại chỗ .
Khi quân ta tiến đánh sân bay L19 , có một chiến sĩ bị trúng một mảnh đạn vào ngực trái và cũng hy sinh sau đó do mất máu quá nhiều " .
Biến đau thương thành sức mạnh , sau hơn 30 giờ đồng hồ chiến đấu quyết liệt , Quân Giải phóng đã hoàn toàn làm chủ thị xã Buôn Ma Thuột .
Ông Đỗ Văn Đỗ , nguyên Trợ lý trinh sát Tiểu đoàn 3 ( Trung đoàn Pháo cao xạ 234 anh hùng , Quân đoàn 3 , Bộ Tư lệnh B3 ) nhớ lại giây phút quân ta làm chủ thị xã Buôn Ma Thuột .
Ở ngoài rừng , Đội Công tác Chính trị do ông Tô Tấn Tài làm chỉ huy cũng bám theo bộ đội chủ lực Trung đoàn 148 của Sư đoàn 316 ngay trong đêm .
Khi đến gần tới vùng Ea Nuôl ( huyện Buôn Đôn , tỉnh Đắk Lắk ngày nay ) , trời bắt đầu sáng , máy bay của quân địch bay khắp bầu trời nhưng lực lượng của ta vẫn men theo đường xe khai thác gỗ tiến vào nội thị .
Đến trưa 11 / 3 / 1975 , lực lượng của ta đã đánh sập đầu não của Sư bộ 23 của địch , giải phóng thị xã Buôn Ma Thuột .
Chiều 11 / 3 , khoảng 20 người của Đội Công tác Chính trị xin đi cùng Ban chỉ huy Trung đoàn 148 , thuộc Sư đoàn 316 để tiền trạm .
Nếu vô lọt nội thị thì một số người trở ra để dẫn đường cho lực lượng còn lại vào .
Đêm 11 / 3 , 20 người của Đội Công tác Chính trị vào tới khu vực chùa Khải Đoan ( trên đường Phan Bội Châu , TP Buôn Ma Thuột ngày nay ) .
Sau đó , ông Tài đã dẫn đường cho đoàn cán bộ chính trị còn lại đi theo con đường ô tô để vô nội thị .
Ngay sau khi vào thị xã , Đội Công an Chính trị đã phát huy tác dụng , hơn 100 người tỏa ra các nhà cơ sở , nhà đảng viên trung kiên , quần chúng tốt để tiếp xúc với nhân dân , giải thích cho họ kỳ này quyết giải phóng , đồng thời làm chủ luôn thị xã Buôn Ma thuột và tỉnh Đắk Lắk .
Đội cũng kêu gọi một số thanh niên trong nội thị đi đến các trường học vận động hàng nghìn học sinh tham gia đi vận động binh lính địch trở về , đồng thời bảo vệ các công sở mà địch bỏ chạy và quân ta đã đánh chiếm .
Cứ như thế , bộ đội đánh chiếm chỗ nào thì lực lượng của ta tổ chức chiếm lĩnh , quản lý đến đó .
Từ ngày 12 / 3 / 1975 trở đi , lực lượng của Đội Công tác Chính trị thay nhau ghi chép danh sách quân đội Việt Nam Cộng hòa ra trình diện mà không kể ngày đêm .
Toàn cảnh chiến dịch Tây Nguyên ( Nguồn : VTV ) .
" Có một kỷ niệm mà tôi nhớ mãi đó là khi hai bên đánh nhau , pháo ta và pháo địch nổ làm vỡ đường ống dẫn nước của nhà máy nước , đứt dây diện khiến cho toàn thị xã mất nước , mất điện nhiều ngày .
Sau đó , có 3 công nhân của công ty cấp thoát nước tìm đến Sở chỉ huy của Đội Công tác Chính trị đề nghị tôi cho một số đồng chí bộ đội đi bảo vệ để họ khôi phục lại các vị trí ống nước bị vỡ .
Ngay lập tức , tôi đã cử một tổ đi bảo vệ để họ đi khôi phục lại nước sau 3 ngày vỡ ống .
Đến ngày 15 / 3 / 1975 , đã khôi phục được điện trên toàn thị xã Buôn Ma Thuột " - ông Tài cho biết .
Trong trận đánh Buôn Ma Thuột , ông Lê Chí Quyết ( SN 1928 , hiện trú tại TP Buôn Ma Thuột , nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Quân quản tỉnh Đắk Lắk , nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk ) khi ấy đang công tác tại Tỉnh đội Đắk Lắk .
Ngay sau khi nhận được mật lệnh tấn công giải phóng Buôn Ma Thuột , ông được giao nhiệm vụ Phó Chủ tịch Thường trực , kiêm Bí thư Đảng ủy thị xã , phụ trách công tác quản lý và điều hành mọi hoạt động của thị xã bằng các biện pháp quân sự .
Ông Lê Chí Quyết , nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Quân quản tỉnh Đắk Lắk , nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk .
Ông Quyết cho hay , khi đó , quân địch bị ta đánh tan tác nên đã ẩn náu khắp nơi , thực hiện nhiều vụ cướp táo tợn nhằm trốn thoát .
Lúc này , bộ đội ta nhanh chóng triển khai lực lượng truy bắt , đồng thời vận động quần chúng nhân dân kêu gọi các ngụy quân ra trình diện .
Với tinh thần trách nhiệm cao , Ủy ban Quân quản đã giữ vững được trật tự an ninh tại thị xã , bảo vệ an toàn tính mạng của nhân dân .
Đòn phủ đầu chính quyền Việt Nam Cộng Hòa .
Nguyễn Văn Sáu , Phó Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự , nửa thế kỷ đã đi qua , nhưng Chiến thắng Buôn Ma Thuột vẫn mãi là chiến công quan trọng trong Chiến dịch Tây Nguyên nói riêng và trong Đại thắng mùa Xuân 1975 nói chung .
Chiến thắng Buôn Ma Thuật là đòn phủ đầu đối với chính quyền và quân đội Việt Nam Cộng hòa và mở ra thời cơ chiến lược cho những thắng lợi cuối cùng trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc .
Thắng lợi của trận đột phá Buôn Ma Thuột và trận đánh thắng cuộc phản kích của Sư đoàn 23 đã đẩy quân đội và chính quyền Việt Nam Cộng hòa hoang mang tột độ .
Trận then chốt mở đầu tiến công vào Buôn Ma Thuột đã mang ý nghĩa và tầm vóc chiến lược , đẩy địch mắc sai lầm về chiến lược : Được minh chứng bằng Chỉ thị ngày 14 / 3 / 1975 của Tổng thống - Tổng Tư lệnh quân đội Việt Nam Cộng hòa Nguyễn Văn Thiệu rằng : " Quân viện bị cúp , thiếu đạn và tiền , địch đánh mạnh hơn năm 1968 , 1972 ; Kon Tum , Pleiku người ít , kinh tế không có , rút quân về cứu Buôn Ma Thuột và giữ vùng duyên hải " .
" Như vậy , chiến thắng Buôn Ma Thuột cùng với thắng lợi ở Thuần Mẫn và Đức Lập đã làm đảo lộn thế bố trí phòng ngự của địch ở Tây Nguyên , buộc quân đội Việt Nam Cộng hòa phải rút bỏ Tây Nguyên - Đây là căn nguyên dẫn đến hàng loạt sai lầm như " hiệu ứng đôminô " tạo điều kiện cho ta tiến công như thế chẻ tre , tạo thế và lực và bước nhảy vọt về chất của cách mạng miền Nam " một ngày bằng hai mươi năm " - Điều ấy , càng khẳng định đòn tiến công thị xã Buôn Ma Thuột ở chiến trường Tây Nguyên thực sự là " đòn phủ đầu " đối chế độ Việt Nam Cộng hòa và tác động dây chuyền đến " quan thầy " của chế độ tay sai , phản động ở Oasinhtơn - nước Mỹ bên Tây bán cầu " , Đại tá Nguyễn Văn Sáu khẳng định .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột đã giáng một đòn chí mạng vào quân địch , buộc chúng phải rút bỏ Tây Nguyên trong hỗn loạn .
Báo Le Mon ( Pháp ) số ra ngày 21 tháng 3 năm 1975 viết : " Trong vài ngày , bản đồ quân sự miền Nam bị đảo lộn .
Chỉ có trận Buôn Ma Thuột mà khiến cho từng mảng lớn do chế độ Thiệu dựng nên đã bị sụp đổ .
Hóa ra Buôn Ma Thuột mang cái đà của một bước ngoặt trong cuộc xung đột đến nay đã được 30 năm " [ 2 ] .
Tờ Kinh tế ( báo Anh ) , Số ra ngày 23 / 3 / 1975 viết : " Mất Buôn Ma Thuột là Thiệu không tài nào giữ nổi Tây Nguyên " .
Theo nhà sử học Mỹ George C .
Herring , thất bại ở Tây Nguyên đã " phơi bày sự yếu kém về tinh thần " của quân đội Sài Gòn .
Nhiều đơn vị tự giải tán hoặc đầu hàng mà không chiến đấu .
Trong cuốn " A Better War " , tác giả Lewis Sorley thừa nhận , Mỹ đã không hiểu hết sức mạnh tổng hợp của đối phương : Sự ủng hộ của dân chúng , chiến tranh du kích , và khả năng tiếp tế qua đường Trường Sơn .
Trong hồi ký , Ngoại trưởng Mỹ Henry Kissinger đã viết những lời cay đắng rằng : " Sự sụp đổ ở Tây Nguyên là dấu chấm hết cho bất kỳ hy vọng nào về sự tồn tại của Việt Nam Cộng hòa " .
Có thể nói , Chiến dịch Tây Nguyên là một đòn đánh chiến lược , điểm đúng tử huyệt , vị trí yếu nhất và nhạy cảm nhất của quân đội Việt Nam Cộng hòa .
Thượng tướng , Tiến sĩ Lê Huy Vịnh - Thứ trưởng Bộ Quốc phòng khẳng định Chiến thắng Tây Nguyên biểu hiện sức mạnh Chủ nghĩa Anh hùng cách mạng , nghệ thuật quân sự , khẳng định sức mạnh Đại đoàn kết toàn dân và khát vọng hòa bình , thống nhất Tổ quốc của Nhân dân trên cả hai miền Nam , Bắc .
Tổng quan Cuộc đấu trí căng thẳng giữa tướng lĩnh 2 bên Kế hoạch nghi binh hoàn hảo khiến quân địch đánh mất Buôn Ma Thuột ' Voi thép ' xuất trận và nỗi kinh hoàng của quân địch Đòn phủ đầu sấm sét làm lung lay ý chí Quân lực Việt Nam Cộng hòa .
Đọc tiếp phần 0 : Tổng quan Đọc tiếp phần 1 : Cuộc đấu trí căng thẳng giữa tướng lĩnh 2 bên Đọc tiếp phần 2 : Kế hoạch nghi binh hoàn hảo khiến quân địch đánh mất Buôn Ma Thuột Đọc tiếp phần 3 : ' Voi thép ' xuất trận và nỗi kinh hoàng của quân địch Đọc tiếp phần 4 : Đòn phủ đầu sấm sét làm lung lay ý chí Quân lực Việt Nam Cộng hòa .
Xe chở hàng qua cầu biên giới Zaragoza - Ysleta ở Ciudad Juarez , bang Chihuahua ( México ) , ngày 31 / 1 / 2025 .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick ngày 9 / 3 cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ không giảm áp lực thuế quan đối với Mexico , Canada và Trung Quốc liên quan đến cách xử lý fentanyl , bất chấp việc tạm hoãn một số biện pháp đã được công bố gần đây .
Phát biểu trên chương trình " Meet the Press " của NBC , Bộ trưởng Lutnick khẳng định Tổng thống Trump sẽ không lùi bước trong quyết sách liên quan đến fentanyl .
Ông cho biết nếu những căng thẳng liên quan đến fentanyl chấm dứt , các mức thuế mà Mỹ áp dụng với các nước đối tác sẽ được gỡ bỏ .
Ngày 4 / 3 , ông Trump đã áp thuế mới 25 % lên hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , cùng với các mức thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc .
Quyết định này được đưa ra sau khi ông cáo buộc ba đối tác thương mại hàng đầu của Mỹ không nỗ lực đủ để ngăn chặn dòng chảy của fentanyl - một loại chất gây nghiện chết người và các tiền chất của hóa chất vào Mỹ .
Hai ngày sau , ông đã miễn trừ nhiều loại hàng nhập khẩu từ Mexico và một số từ Canada khỏi các mức thuế này trong vòng một tháng , tạo ra thêm một sự thay đổi bất ngờ trong chính sách thương mại khiến thị trường hỗn loạn và dấy lên lo ngại về lạm phát cũng như tăng trưởng của Mỹ .
Đây là lần thứ hai trong vòng hai tháng qua ông Trump tạm hoãn các mức thuế liên quan đến fentanyl đối với hai nước láng giềng của Mỹ , nhưng Bộ trưởng Lutnick khẳng định Tổng thống Trump sẽ không giảm bớt áp lực .
Miễn trừ thuế quan đối với hai đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 , khi ông Trump dọa áp dụng một chế độ thuế quan đối ứng toàn cầu đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ .
Ông Kevin Hassett , Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Nhà Trắng , cho biết trên chương trình " This Week " của ABC rằng ông hy vọng vấn đề thuế quan liên quan đến fentanyl có thể được giải quyết trước cuối tháng này để tập trung vào các biện pháp thuế quan đối ứng .
Trong cuộc trả lời phỏng vấn trên chương trình " Sunday Morning Futures " phát sóng ngày 9 / 3 , ông Trump cho biết ông đã tạm hoãn áp thuế đối với một số hàng hóa vì muốn hỗ trợ Mexico và Canada .
Tuy nhiên , ông cũng cảnh báo rằng mức thuế 25 % này có thể tăng lên và chính quyền của ông có thể sớm áp dụng các mức thuế đối ứng đối với gỗ và các sản phẩm khác của Canada .
Bộ trưởng Lutnick xác nhận mức thuế quan 25 % của Mỹ đối với thép và nhôm nhập khẩu sẽ có hiệu lực như kế hoạch vào ngày 12 / 3 .
Canada và Mexico hiện là hai trong số các nhà xuất khẩu hàng đầu của các kim loại này sang Mỹ , với Canada chiếm phần lớn lượng nhôm nhập khẩu .
Chính sách thương mại của ông Trump đã làm dấy lên lo ngại về các cuộc chiến thương mại có thể ảnh hưởng tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và đẩy giá cả tăng cao trong bối cảnh người dân Mỹ vẫn còn chịu ảnh hưởng từ lạm phát cao trong nhiều năm qua .
Trung Quốc tuyên bố sẽ kiên quyết đáp trả áp lực từ Mỹ liên quan đến fentanyl sau khi ông Trump áp thuế 20 % lên tất cả hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Trước những lo ngại về suy thoái kinh tế , Bộ trưởng Thương mại Lutnick khẳng định chắc chắn kinh tế Mỹ sẽ không rơi vào suy thoái .
Libya mở thầu dầu khí đầu tiên sau 17 năm .
Với vị thế là một trong những nhà khai thác dầu lớn nhất châu Phi , Libya quyết tâm thu hút đầu tư để thúc đẩy thăm dò và hiện đại hóa ngành năng lượng , bất chấp tình hình chính trị bất ổn .
Bị ảnh hưởng bởi tình hình chính trị và an ninh bất ổn trong nhiều năm qua , Libya muốn vượt qua những khó khăn này ngay cả khi họ không thể duy trì mức khai thác ổn định .
Các cuộc xung đột giữa các phe phái vũ trang đối lập thường dẫn đến việc tạm thời đóng cửa các mỏ dầu , gây ra sự sụt giảm đột ngột về sản lượng .
Các cơ quan chính quyền gọi đây là " trường hợp bất khả kháng " .
Các khoản đầu tư nước ngoài vào ngành dầu khí vẫn phải đối mặt với rủi ro từ sự bất ổn này .
Tuy nhiên , những thách thức này không ngăn cản các công ty dầu khí lớn tiếp tục các hoạt động thăm dò .
Ví dụ , công ty Eni , OMV và BP , cùng với các công ty dầu khí khác đã tiếp tục hoạt động tại Libya vào năm 2023 .
Eni đã ký một hợp đồng khổng lồ trị giá 8 tỷ đô la với NOC để sản xuất khí đốt vào tháng 1 - 2023 .
Tuy nhiên , người dân Libya và Liên Hợp Quốc đã liên tục yêu cầu sự minh bạch về nguồn thu từ dầu mỏ của Libya , nhưng chính quyền ở Tripoli dường như không quan tâm đến những lời kêu gọi này .
Dầu mỏ và xung đột vũ trang .
Một bộ phận người dân Libya bày tỏ sự bất an về buổi đấu thầu và việc mở cửa ngành dầu mỏ cho cạnh tranh .
Họ cho rằng dầu mỏ và nguồn thu từ dầu mỏ đang góp phần thúc đẩy cuộc xung đột vũ trang giữa các phe phái ở Libya .
Ngoài ra , tham nhũng trên diện rộng trong nước đã " nuốt chửng " một phần lớn doanh thu dầu mỏ và các thủ lĩnh của các nhóm vũ trang có liên quan đến hoạt động buôn bán dầu bất hợp pháp .
Người dân Libya cũng lo ngại rằng cuộc đấu thầu này cũng có thể kích thích tham vọng của các lực lượng khu vực và quốc tế , mỗi bên đều muốn bảo vệ quyền lợi của mình trong một Libya bị chia rẽ và suy yếu .
Họ cũng băn khoăn rằng sự cạnh tranh này có thể dẫn đến xung đột khu vực , tương tự như những căng thẳng đã xảy ra giữa Thổ Nhĩ Kỳ , Ai Cập và Hy Lạp sau khi Thổ Nhĩ Kỳ ký kết hợp đồng tìm kiếm khí đốt ở Địa Trung Hải vào năm 2019 .
Sự lo ngại đang lan rộng và thu hút sự chú ý của các đại biểu trong Quốc hội Libya .
Ông Abou Salah Chalabi cho rằng chính phủ đã vi phạm luật pháp hiện hành khi đưa ra lời mời đấu thầu trong bối cảnh tình hình an ninh bất ổn ở Libya .
Theo ông , những khoản đầu tư như vậy " chỉ phục vụ lợi ích của chính quyền Tripoli và kéo dài sự tồn tại của nó " .
Vào tháng 1 - 2025 , ông Khalifa Abdel Sadek , Bộ trưởng Dầu mỏ lâm thời của Libya , đã thông báo với RT rằng Libya cần đầu tư từ 3 đến 4 tỷ đô la để đạt sản lượng 1 , 6 triệu thùng mỗi ngày .
Tuy nhiên , những chia rẽ nội bộ đang gây ra tình trạng bất ổn nghiêm trọng cho chính phủ và các tổ chức ở Tripoli .
Theo những người chỉ trích thủ tướng , lĩnh vực dầu đang được quản lý một cách bất hợp pháp .
Bộ trưởng dầu mỏ và khí đốt hiện chỉ được bổ nhiệm tạm thời , nhưng vẫn giữ chức vụ trong khi tòa án đã khôi phục chức vụ cho bộ trưởng trước đó .
Tương tự , NOC cũng có một chủ tịch tạm quyền sau khi ông Mustapha Sonallah bị cách chức .
Mục tiêu : 2 triệu thùng mỗi ngày .
Trong cuộc phỏng vấn với RT vào tháng 2 , Bộ trưởng Dầu mỏ và khí đốt Mohamed Aoun đã cảnh báo rằng : " Các công ty nước ngoài ký hợp đồng với bộ trưởng dầu mỏ bất hợp pháp sẽ phải trả giá " .
Mặc dù sản lượng dầu của Libya đã vượt quá 1 , 4 triệu thùng mỗi ngày , nước này vẫn được OPEC miễn trừ khỏi việc tuân thủ hạn ngạch sản xuất trong chính sách cắt giảm sản lượng .
Ông Donald Trump tuyên bố sẽ giành quyền kiểm soát Greenland bằng mọi cách .
Greenland - lãnh thổ tự trị rộng lớn của Đan Mạch , là nơi chứa đựng các loại khoáng sản thiết yếu cho quá trình chuyển đổi năng lượng và nhiên liệu hóa thạch .
Mặc dù thu hút sự quan tâm của Tổng thống Mỹ Donald Trump , nhưng trữ lượng khoáng sản của Greenland vẫn còn hạn chế và hoạt động khai thác chưa được triển khai ở quy mô lớn .
Greenland sở hữu 36 , 1 triệu tấn đất hiếm - nguồn tài nguyên quý giá cho công nghiệp tương lai .
Theo GEUS , hòn đảo này nắm giữ một lượng đáng kể 17 kim loại quan trọng , vốn đang ngày càng trở nên khan hiếm và có nhu cầu tăng cao trong những năm tới .
Tuy nhiên , trữ lượng có thể khai thác một cách kinh tế và kỹ thuật chỉ vào khoảng 1 , 5 triệu tấn , theo báo cáo mới nhất của Viện Khảo sát Địa chất Mỹ ( USGS ) .
Con số này vẫn khá khiêm tốn so với trữ lượng 44 triệu tấn của Trung Quốc hay 21 triệu tấn của Brazil , nhưng đủ để thu hút sự quan tâm từ các doanh nghiệp đang tìm cách đa dạng hóa nguồn cung nhằm giảm sự phụ thuộc vào Trung Quốc - quốc gia hiện đang thống trị thị trường đất hiếm toàn cầu .
Khoáng sản đất hiếm có mặt trong nhiều sản phẩm công nghệ cao như máy bay không người lái , tua - bin gió , ổ cứng , động cơ xe điện , kính viễn vọng , thậm chí cả máy bay chiến đấu .
Theo GEUS , Greenland cũng có trữ lượng đáng kể graphite , lithium và đồng - ba loại khoáng sản được Cơ quan Năng lượng Quốc tế ( IEA ) đánh giá là " quan trọng " cho quá trình chuyển đổi năng lượng .
Graphite : Greenland có khoảng 6 triệu tấn , chiếm 0 , 75 % tổng trữ lượng toàn cầu theo số liệu của USGS .
Hiện nay , Trung Quốc kiểm soát gần như toàn bộ chuỗi cung ứng graphite , vốn được sử dụng trong pin và ngành công nghiệp hạt nhân .
Lithium : Trữ lượng ước tính khoảng 235000 tấn , chỉ chiếm 0 , 2 % tổng trữ lượng toàn cầu .
Lithium là thành phần không thể thiếu trong pin lithium - ion và theo IEA nhu cầu có thể tăng gấp 8 lần vào năm 2040 .
Đồng : Greenland có trữ lượng nhỏ , không mang tính chiến lược cao như uranium .
Trữ lượng đồng ở Greenland không đủ lớn để có tác động đáng kể trên thị trường toàn cầu .
Ngược lại , uranium là một nguồn nhiên liệu quan trọng , có giá trị chiến lược nhưng nó đã bị cấm khai thác từ năm 2021 .
Hoạt động khai thác mỏ còn hạn chế .
Dù có nhiều nguồn tài nguyên , hoạt động khai thác tại Greenland vẫn còn khá khiêm tốn : .
Mỏ anorthosite ở bờ Tây Greenland được công ty Lumina Sustainable Materials khai thác từ năm 2019 .
Sản lượng đã tăng đáng kể , với kế hoạch đạt 200000 tấn vào năm 2025 .
Mỏ vàng Nalunaq , thuộc sở hữu của Amaroq Minerals ( Canada ) từ năm 2015 , đã sản xuất lô vàng đầu tiên vào tháng 11 / 2024 và dự kiến sẽ tăng sản lượng vào cuối năm .
Theo Jakob Kløve Keiding , chuyên gia tư vấn cấp cao của GEUS , một số dự án khai thác khác đang trong giai đoạn khả thi và đã có giấy phép khai thác , nhưng vẫn cần đầu tư lớn trước khi đi vào hoạt động .
" Đến cuối năm 2025 , tôi nghĩ chúng tôi sẽ có khoảng 8 giấy phép khai thác .
Tuy nhiên , giấy phép không đồng nghĩa với việc có ngay một mỏ khai thác , bởi việc đưa một dự án từ khâu khảo sát địa chất đến vận hành thực tế là cực kỳ tốn kém " , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên Khoáng sản cho biết .
Liên minh châu Âu đã xác định rằng Greenland có 25 trong số 34 loại khoáng sản được EU xếp vào danh sách nguyên liệu quan trọng .
Vì vậy , năm 2023 , EU đã ký một thỏa thuận hợp tác với chính phủ Greenland nhằm hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp khai khoáng tại đây .
Hợp tác này trở nên đặc biệt quan trọng khi khu vực Bắc Cực đang ấm lên nhanh gấp 4 lần so với phần còn lại của thế giới , tạo điều kiện thuận lợi hơn cho giao thông hàng hải và khai thác tài nguyên như dầu khí .
Greenland được ước tính có trữ lượng dầu khí lên đến 28 , 43 tỷ thùng dầu quy đổi từ hydrocarbon , theo GEUS , Công ty Dầu khí Quốc gia Greenland ( Nunaoil ) và Cơ quan Quản lý Tài nguyên Khoáng sản Greenland ( MRA ) .
Dù có trữ lượng dồi dào , con số này vẫn khá nhỏ so với nhu cầu toàn cầu .
Chỉ riêng Mỹ đã tiêu thụ hơn 7 tỷ thùng dầu trong năm 2023 , theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ ( EIA ) .
Hiện tại , chưa có bất kỳ giếng dầu hay khí nào được khai thác thương mại tại Greenland , dù vẫn còn ba giấy phép thăm dò dầu khí đang hoạt động ở phía đông hòn đảo .
Ngày 9 / 3 / 2025 , Friedrich Merz , thủ tướng dự kiến của Đức , đã đưa ra những tuyên bố quan trọng về chính sách quốc phòng của nước này trong một cuộc phỏng vấn với đài phát thanh Deutschlandfunk .
Theo ông Merz , Đức không thể và cũng không được phép sở hữu vũ khí hạt nhân , bởi điều này bị cấm bởi luật pháp Đức và các hiệp ước quốc tế mà nước này đã ký kết .
Ông Merz nhấn mạnh : " Tài liệu gần đây nhất , Hiệp ước 2 + 4 , quy định rõ ràng rằng Đức từ bỏ việc sở hữu vũ khí hạt nhân và cam kết tuân thủ điều này .
Chúng tôi sẽ không thay đổi chính sách này .
" Hiệp ước 2 + 4 , ký kết vào cuối thế kỷ trước , chính thức đánh dấu sự thống nhất của hai miền Đức và quy định việc không triển khai lực lượng vũ trang hay vũ khí hạt nhân tại thủ đô Berlin hoặc các khu vực Đông Đức trước đây .
Với cam kết rõ ràng này , ông Merz đã loại trừ khả năng Đức sẽ phát triển vũ khí hạt nhân của riêng mình .
Tuy nhiên , nhà lãnh đạo Đức cũng không từ chối hoàn toàn việc tham gia vào các chiến lược hạt nhân của NATO .
Thủ tướng đắc cử Đức Friedrich Merz .
Trong khi khẳng định sự tuân thủ các cam kết quốc tế , Thủ tướng Merz đã bày tỏ sự sẵn sàng tăng cường hợp tác hạt nhân với các đồng minh trong NATO , đặc biệt là với Anh và Pháp .
" Chúng ta cần hợp tác chặt chẽ hơn nữa về răn đe hạt nhân tại châu Âu .
Đức phải đàm phán với Anh và Pháp để cùng chia sẻ trách nhiệm này , nhưng không phải để thay thế ô hạt nhân của Mỹ mà để bổ sung cho nó , " ông Merz nói .
Được biết , Anh và Pháp là hai quốc gia duy nhất trong NATO tại châu Âu sở hữu vũ khí hạt nhân , và Đức lâu nay vẫn duy trì chính sách không sở hữu vũ khí hạt nhân .
Tuy nhiên , Đức đã tham gia các thỏa thuận chia sẻ vũ khí hạt nhân trong khuôn khổ NATO , đồng thời cam kết tiếp tục duy trì vai trò quan trọng trong các chiến lược phòng thủ chung của Liên minh .
Tuyên bố của ông Merz được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng trong NATO , đặc biệt là với chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Trước đây , ông Trump đã nhiều lần nhấn mạnh rằng các nước thành viên NATO cần tự đảm bảo an ninh của mình thay vì phụ thuộc vào Mỹ .
Trong bài phát biểu gần đây , Tổng thống Pháp Emmanuel Macron cũng đã đề xuất việc mở rộng khả năng răn đe hạt nhân của Pháp , bao gồm việc chia sẻ năng lực này với các nước đồng minh khác tại châu Âu .
Từ đó , các quốc gia châu Âu , bao gồm Đức , phải đối mặt với những câu hỏi quan trọng về việc liệu họ có thể tiếp tục dựa vào Mỹ trong chiến lược bảo vệ hạt nhân trong tương lai hay không .
Ông Merz khẳng định rằng Đức sẽ tiếp tục duy trì " ô hạt nhân của Mỹ " và không có ý định thay thế vai trò của Washington trong vấn đề này .
Ngay sau Thế chiến II , Đức đã cam kết theo đuổi chính sách phi hạt nhân , đồng thời tham gia vào các thỏa thuận quốc tế liên quan đến kiểm soát vũ khí và phòng thủ tập thể trong khuôn khổ NATO .
Chính sách này được củng cố bởi Hiệp ước 2 + 4 , trong đó Đức cam kết không phát triển hoặc sở hữu vũ khí hạt nhân .
Mặc dù vậy , trong những năm qua , Đức đã tham gia vào các thỏa thuận chia sẻ vũ khí hạt nhân của NATO , cho phép nước này tham gia vào các chiến lược răn đe hạt nhân mà không trực tiếp sở hữu vũ khí hạt nhân .
Theo ông Merz , việc Đức tham gia vào các thỏa thuận này là rất quan trọng để duy trì sự ổn định và an ninh cho châu Âu .
Chính quyền Mỹ dưới thời Tổng thống Trump đã gia tăng áp lực lên các nước thành viên NATO để tăng cường ngân sách quốc phòng và tự bảo vệ mình tốt hơn .
Ông Trump từng tuyên bố rằng Mỹ sẽ không bảo vệ các nước thành viên NATO nếu họ không đóng góp đủ vào ngân sách quốc phòng của liên minh .
Thực tế này khiến nhiều quốc gia châu Âu , trong đó có Đức , phải suy nghĩ lại về chính sách quốc phòng của mình .
Tuy nhiên , ông Merz không đồng tình với việc Đức sẽ từ bỏ " ô hạt nhân " của Mỹ .
Thủ tướng đắc cử của Đức khẳng định rằng ông vẫn muốn duy trì quan hệ hợp tác chặt chẽ với Mỹ trong lĩnh vực an ninh hạt nhân , đồng thời tiếp tục thúc đẩy các thỏa thuận chia sẻ hạt nhân với Anh và Pháp để tăng cường sức mạnh răn đe của NATO tại châu Âu .
Nhưng , lần này , những sinh viên từng tham gia lật đổ thủ tướng thành công đã đến đây vì một mục đích khác : ra mắt đảng Jatiya Nagorik hay đảng Công dân Quốc gia ( NCP ) của họ trước sự chứng kiến của hàng nghìn người .
Cuộc biểu tình phản đối bà Sheikh Hasina cách đây 6 tháng .
Ông Nahid Islam , lãnh đạo đảng mới Jatiya Nagorik nói trước tiếng reo hò của đám đông : " Trong cuộc cách mạng tháng 7 , có những khẩu hiệu " Ai sẽ là người thay thế ?
Hôm nay , với đảng mới này , chúng tôi đang đưa ra phương án thay thế " .
Trong 6 tháng kể từ khi cuộc " cách mạng " của sinh viên lật đổ bà Hasina vào đầu tháng 8 / 2024 , những thay đổi to lớn đã diễn ra ở Bangladesh .
Ông Muhammad Yunus , nhà kinh tế học người Bangladesh đoạt giải Nobel , đã được đưa trở lại làm người đứng đầu chính phủ lâm thời được chỉ định với nhiệm vụ khôi phục nền dân chủ đã bị xóa sổ dưới chính phủ của bà Hasina .
3 nhà lãnh đạo sinh viên , bao gồm cả người Hồi giáo , đã được ông Yunus đưa vào làm cố vấn cho chính phủ lâm thời .
Với đảng Liên đoàn Awami của bà Hasina đang tan rã và ban lãnh đạo của đảng này đang ở trong tù hoặc ẩn náu ở nước ngoài , người ta dự đoán rộng rãi rằng đảng Dân tộc Bangladesh ( BNP ) sẽ giành chiến thắng trong bất kỳ cuộc bầu cử sắp tới nào .
Tuy nhiên , việc các nhà lãnh đạo sinh viên ra mắt NCP - nhiều người trong số họ rất được lòng giới trẻ cả nước - có thể làm thay đổi mạnh mẽ cục diện bầu cử .
Phát biểu tại lễ ra mắt đảng , các nhà lãnh đạo NCP mới được bổ nhiệm cho biết mục đích của họ không gì khác ngoài việc xây dựng một Bangladesh mới , cái mà họ gọi là " nền cộng hòa thứ hai " .
Trong số những lời cam kết đầy tham vọng của họ là tạo ra một hệ thống chính trị hoàn toàn mới và viết lại hiến pháp , lập luận rằng Bangladesh chưa bao giờ thực sự tự do hay dân chủ kể từ khi giành được độc lập vào năm 1971 .
Đòi lại công lý , đặc biệt là cho những người thiệt mạng trong cuộc cách mạng tháng 7 , cũng là cốt lõi trong mục đích của họ .
Một báo cáo gần đây của Liên hợp quốc về cuộc nổi dậy tháng 7 đã tìm thấy bằng chứng về những bằng chứng tội ác được thực hiện theo lệnh của bà Hasina khi bà cố gắng dập tắt tình trạng bất ổn , với khoảng 1400 người thiệt mạng .
Trong cuộc phỏng vấn đầu tiên kể từ khi NCP ra đời , lãnh đạo đảng Islam cho biết đã có nhu cầu sinh viên thành lập đảng chính trị của riêng mình kể từ khi họ lật đổ bà Hasina , nhưng phải mất vài tháng họ mới thống nhất được hình thức của đảng .
" Điều quan trọng là chúng tôi phải có tiếng nói trong quá trình phát triển một Bangladesh dân chủ mới " , ông Islam nói .
" Những người trẻ tuổi ở đất nước này có nhu cầu rất lớn về một đảng chính trị đại diện cho quan điểm và yêu cầu của họ .
Chúng tôi cũng lo ngại rằng sự sụp đổ của bà Hasina có nghĩa là sẽ có một khoảng trống quyền lực trong cuộc bầu cử , điều này sẽ gây ra vấn đề cho tiến trình dân chủ " .
Ông Islam cho biết , việc viết lại hiến pháp sẽ là trọng tâm chính của đảng NCP , lập luận rằng phiên bản hiện tại - được viết sau khi giành độc lập vào năm 1971 và đã được sửa đổi nhiều lần - không phù hợp với mục đích của đảng .
Ông Islam thừa nhận rằng có những thách thức trong quá trình chuyển đổi từ một nhóm sinh viên đấu tranh đường phố hỗn tạp với ít kinh nghiệm chính trị thành một đảng quốc gia có tổ chức , sẵn sàng tranh cử trong cuộc tổng tuyển cử chỉ trong vài tháng .
Trước khi đảng ra mắt , đã có nhiều báo cáo rộng rãi về tình trạng đấu đá nội bộ và sự kiện ra mắt diễn ra hỗn loạn , bị trì hoãn trong thời gian dài và gặp sự cố kỹ thuật .
Ông Islam mô tả vai trò của mình trong chính phủ lâm thời là một " hành trình đắng cay " trong đó ông Yunus có những ý tưởng đúng đắn về các cải cách cần thiết cho Bangladesh , nhưng lại phải đối mặt với một " lực lượng chống đối " trong bộ máy quan liêu , vẫn còn nhiều người trung thành với bà Hasina khiến cho những thay đổi trở nên khó thực hiện .
Cũng có một số lo lắng xung quanh đảng NCP trong các nhóm tự do hơn , với những lo ngại được nêu ra về các phe phái dường như liên kết với các thành phần Hồi giáo cứng rắn hơn , làm dấy lên nỗi sợ hãi về tầm nhìn của đảng về một " nền cộng hòa thứ hai " thế tục .
Kể từ khi bà Hasina sụp đổ , đã có một sự gia tăng đáng kể trong sự ủng hộ đối với các đảng Hồi giáo như Jamaat - e - Islami , vốn đã bị cấm dưới thời chính phủ của bà Hasina .
Việc thành lập đảng NCP cũng có thể gây ra vấn đề cho chính phủ lâm thời của ông Yunus .
Đảng này đã được coi là rất gần gũi với các nhà lãnh đạo sinh viên đã mời ông Yunus trở lại lãnh đạo đất nước .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ Guardian , ông Yunus cho biết ông ủng hộ quyết định thành lập đảng của sinh viên : " Đó là điều tốt , tôi luôn khuyến khích những người trẻ tuổi lãnh đạo .
Đó là cách duy nhất chúng ta có thể tạo ra một thế giới mới " .
Trong khi ông Yunus khẳng định sẽ không có sự thỏa hiệp nào đối với tính trung lập của chính phủ lâm thời , thì lãnh đạo cấp cao của BNP Amir Chowdhury cho biết ông có những lo ngại khác .
Ông Islam đã từ chức bộ trưởng để lãnh đạo đảng NCP nhưng 2 sinh viên khác vẫn ở lại chính phủ .
Đối với tất cả các câu hỏi về kinh nghiệm và năng lực tổ chức của họ , những người trong ủy ban điều hành của NCP cho biết họ tin tưởng rằng đảng sẽ " ngày càng lớn mạnh " trong quá trình chuẩn bị cho cuộc bầu cử .
" Hãy chờ xem , trong 3 tháng nữa , chúng tôi sẽ có mặt ở mọi cấp địa phương trên khắp cả nước " , ông Abdul Hannan , đồng tổ chức cấp cao của NCP cho biết .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước Quốc hội tại Washington , DC , ngày 4 / 3 / 2025 .
Theo đó , khi được hỏi liệu ông có cân nhắc nối lại việc chia sẻ thông tin tình báo cho Ukraine hay không , ông Trump đã nói : " Chúng tôi sắp .
Chúng tôi muốn làm bất cứ điều gì có thể để khiến Ukraine nghiêm túc thực hiện một điều gì đó " .
Phát biểu trên được ông Trump đưa ra khi trả lời phóng viên ngay trên chuyên cơ Không lực Một , trong bối cảnh vị tổng thống Mỹ đang tìm cách thúc đẩy cả Kiev và Moskva ngồi vào bàn đàm phán với hy vọng làm trung gian cho một thỏa thuận hòa bình , kết thúc cuộc xung đột dai dẳng đã kéo dài hơn 3 năm .
Cũng theo Blooberg , một số quan chức Mỹ cũng cho biết rằng họ sẽ tiếp tục cung cấp thông tin tình báo cho Ukraine để giúp bảo vệ lực lượng của nước này .
Tuy vậy , một loạt các cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga trong những ngày gần đây đã đặt ra những câu hỏi về quyết định hạn chế cung cấp thông tin tình báo cũng như các hỗ trợ khác của ông Trump với Ukraine .
Tổng thống Trump thừa nhận thiệt hại do giao tranh gần đây tại Ukraine và nhắc lại rằng ông cũng đang cân nhắc áp dụng thêm thuế quan đối với Nga để thúc đẩy tiến trình hòa bình .
" Chúng tôi đang xem xét rất nhiều thứ " , ông Trump đã nói .
Trước đó , sau cuộc tranh luận căng thẳng tại Phòng bầu dục giữa hai nhà lãnh đạo Mỹ , Ukraine , Washington đã tạm ngừng cung cấp cho Ukraine một số thông tin tình báo .
Đây là những thông tin được đánh giá là đặc biệt quan trong cho quân đội Ukraine trên chiến trường .
Theo Kyiv Independent , một nguồn tin từ Văn phòng Tổng thống Volodymyr Zelensky nói với tạp chí Time rằng các hoạt động ở tỉnh Kursk của Nga bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi việc Mỹ ngừng chia sẻ thông tin tình báo với nước này .
Kênh truyền hình CNN đưa tin rằng vào ngày 5 / 3 , Giám đốc CIA John Ratcliffe thông báo phía Mỹ đã tạm dừng hỗ trợ tình báo và vận chuyển vũ khí tới Ukraine sau cuộc gặp căng thẳng tại Phòng Bầu dục giữa Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump hôm 28 / 2 .
Thông tin trên được ông Ratcliffe trao đổi với nhà báo Maria Bartiromo của kênh Fox Business trong một cuộc phỏng vấn .
Nhiều nhà phân tích nhận định rằng phía Mỹ đã ngừng chia sẻ thông tin tình báo kể từ khi Tổng thống Trump có các động thái tăng cường sức ép lên Ukraine trước thềm các cuộc đàm phán hòa bình dự kiến .
Bên cạnh đó , một số quan chức Mỹ cho rằng họ dường như không chắc nhà lãnh đạo Ukraine có nghiêm túc về các cuộc đàm phán hòa bình hay không .
Chính điều này đã khiến ông Trump cần phải có những bước đi mới , gia tăng áp lực hơn với Kiev .
Theo nhiều nguồn tin , các quan chức cấp cao của Mỹ và Ukraine đang chuẩn bị cho cuộc đàm phán vào ngày 11 / 3 tại Saudi Arabia nhằm mục đích khôi phục quan hệ , bao gồm cả khả năng khôi phục thỏa thuận khoáng sản quan trọng mà Tổng thống Zelensky và Tổng thống Trump từng kỳ vọng ký vào cuối tháng 2 vừa qua .
Phát biểu về vấn đề ngày , ông Trump cho biết : " Tôi nghĩ chúng ta sẽ đạt được nhiều tiến bộ trong tuần này " .
Về phía Ukraine , trong một bài đăng trên mạng xã hội X , ông Zelensky cho biết Ukraine sẽ cử 4 quan chức cấp cao để đại diện tham gia cuộc đàm phán với Mỹ gồm : Chánh Văn phòng Tổng thống Andriy Yermak , Ngoại trưởng Andrii Sybiha , Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov và Phó Chánh Văn phòng Tổng thống Pavlo Palisa .
Tổng thống Ukraine cũng cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và có cuộc hội đàm với Thái tử Mohammed bin Salman .
Trong khi đó , phái đoàn quân sự và chính trị của Ukraine sẽ tiếp tục ở lại Saudi Arabia để tham gia cuộc họp quan trọng với các đại diện của Mỹ vào ngày hôm sau .
Trong một phát biểu khác trên mạng xã hội X , Tổng thống Zelensky cho biết : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói với Tổng thống Donald Trump , Ukraine đang và sẽ tiếp tục làm việc mang tính xây dựng để có được nền hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Theo Arab News ngày 7 / 3 , Bộ Ngoại giao Saudi Arabia đã chính thức xác nhận cuộc đàm phán giữa Mỹ và Ukraine sẽ diễn ra tại Jeddah vào tuần tới .
Về phía Mỹ , phía đoàn tham gia đàm phán của nước này được nhận định là sẽ bao gồm Đặc phái viên của Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Trung Đông Steve Witkoff , Ngoại trưởng Marco Rubio và Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz .
Mỹ và Ukraine đã không ký thỏa thuận khoáng sản như kế hoạch ban đầu sau cuộc tranh luận căng thẳng giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump ( phải ) và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng hôm 28 / 2 .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã bay đến Jeddah vào ngày 9 / 3 để tham gia các cuộc đàm phán song phương với quan chức Ukraine , do ông Andriy Yermak , một trợ lý cấp cao của Tổng thống Zelensky , dẫn đầu .
Dự kiến phái đoàn Mỹ còn có sự góp mặt của Cố vấn An ninh Quốc gia Mike Waltz và Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff .
Trước đó , các quan chức Mỹ đã có cuộc gặp với đại biểu cấp cao Nga tại thủ đô Riyadh của Saudi Arabia vào tháng 2 để thảo luận song phương riêng rẽ , chủ yếu tập trung vào việc xây dựng lại mối quan hệ sau khi gần như đóng băng hoàn toàn liên lạc chính thức dưới thời cựu Tổng thống Mỹ Joe Biden .
Theo hãng thông tấn Reuters ( Anh ) , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã bày tỏ thất vọng với Ukraine trong những tuần gần đây .
Nhà lãnh đạo Mỹ cho rằng Ukraine đang cạn kiệt nhân lực và tài nguyên , do đó cần nhanh chóng ngồi vào bàn đàm phán với Nga .
Chính quyền Tổng thống Trump đã quyết định dừng các chuyến hàng vũ khí và một số hoạt động chia sẻ thông tin tình báo với Kiev , với cáo buộc rằng Ukraine không đủ cởi mở với một tiến trình hòa bình tiềm năng .
Người phát ngôn của Hội đồng An ninh Quốc gia Brian Hughes đánh giá Tổng thống Zelensky đã đạt được tiến triển trong khôi phục quan hệ Mỹ - Ukraine sau tranh cãi với người đồng cấp Trump ngày 28 / 2 tại Nhà Trắng .
Ông Hughes chia sẻ : " Với các cuộc họp tại Saudi Arabia vào tuần tới , chúng tôi mong muốn được chứng kiến nhiều động thái tích cực hơn và hy vọng cuối cùng sẽ chấm dứt cuộc xung đột tàn khốc này " .
Trong khi đó , Đặc phái viên Mỹ về Trung Đông Steve Witkoff vào đầu tuần này nhấn mạnh rằng ông hy vọng sẽ thảo luận về " khuôn khổ " cho lệnh ngừng bắn tiềm năng và thỏa thuận hòa bình trong cuộc đàm phán .
Trong một diễn biến đáng quan tâm khác , Tổng thống Zelensky cho biết ông sẽ tới Saudi Arabia vào ngày 10 / 3 và gặp Thái tử Mohammed bin Salman trước khi đàm phán với các đối tác Mỹ .
Tổng thống Zelensky ban đầu dự định tới thăm Saudi Arabia trong khuôn khổ chuyến công du Trung Đông vào tháng 2 nhưng đã hoãn động thái này do các cuộc đàm phán song phương giữa Mỹ và Nga tại Riyadh vào ngày 18 / 2 .
Các quốc gia vùng Vịnh từng đóng vai trò trung gian giữa Nga và Ukraine , cụ thể là liên quan đến việc trao đổi tù nhân .
Hiện tại , trước chuyến thăm dự kiến tới Saudi Arabia , Tổng thống Zelensky thông báo trên Telegram rằng ông đang lên kế hoạch gặp Thái tử Mohammed bin Salman .
Nhà lãnh Ukraine đồng thời bổ sung : " Ukraine quan tâm nhất đến hòa bình .
Như chúng tôi đã nói với Tổng thống Trump , Ukraine đang và sẽ hành động mang tính xây dựng để có được nền hòa bình nhanh chóng và đáng tin cậy " .
Gần đây , cũng có thông báo rằng Saudi Arabia sẽ trở thành quốc gia đầu tiên Tổng thống Trump dự kiến đến thăm trong nhiệm kỳ thứ hai của mình .
Ông Trump cho biết điều này sẽ diễn ra trong vòng sáu tuần tới .
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu trong một cuộc họp báo .
Ông Ivan Us tại Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc gia Ukraine tin rằng có lý do cụ thể khiến Saudi Arabia tham gia vào các cuộc đàm phán về Ukraine .
" Điều đó liên quan đến các cuộc thương lượng giữa Mỹ và Saudi Arabia .
Cũng như thông tin rằng Saudi Arabia sẽ đầu tư 600 tỷ USD vào nền kinh tế Mỹ trong 4 năm tới .
Mỹ đang nâng cao tầm quan trọng về mặt địa chính trị của Saudi Arabia " , ông Ivan Us nhận định với DW .
Theo ông Ivan Us , Tổng thống Ukraine Zelensky tuyên bố sẵn sàng đến Riyadh để chứng minh thiện chí đàm phán với Mỹ , điều mà các đối tác châu Âu đã khẩn cấp yêu cầu ông thực hiện .
" Cuộc họp này nhằm xác nhận rằng đối thoại đang diễn ra và cũng là tín hiệu gửi đến đối tác châu Âu rằng ông muốn hạ nhiệt chứ không phải leo thang xung đột " , ông Us đánh giá .
Giáo sư Olexiy Haran tại Đại học Quốc gia Kyiv - Mohyla ( Ukraine ) nhận xét rằng cuộc họp Ukraine - Mỹ tại Saudi Arabia sẽ mang tính chất kỹ thuật nhưng rất quan trọng để hiểu các bước tiếp theo của Washington liên quan đến Kiev .
Ông Haran nói : " Đây sẽ không phải là giai đoạn cuối cùng để chuẩn bị ký kết một số tài liệu .
Đối với Ukraine , bây giờ chủ yếu là vấn đề hiểu Tổng thống Trump muốn gì ở họ " .
Các nhà quan sát không loại trừ khả năng thỏa thuận khoáng sản có thể nằm trên bàn đàm phán ở Saudi Arabia giữa Mỹ và Ukraine .
Theo kế hoạch ban đầu , cuộc gặp giữa Tổng thống Mỹ Trump và người đồng cấp Ukraine Zelensky tại Nhà Trắng ngày 28 / 2 là nhằm thảo luận và ký thỏa thuận khoáng sản .
Tuy nhiên , kết quả là không có thỏa thuận nào , hai nguyên thủ quốc gia " tranh cãi " và cuộc họp báo chung của họ bị hủy .
Tổng thống Zelensky đã bắn tín hiệu rằng Ukraine vẫn sẵn sàng ký một thỏa thuận có bản chất như vậy .
Ông Oleksandr Kraiev từ trung tâm phân tích Ukrainian Prism , cho biết nếu không có thỏa thuận khoáng sản , Mỹ sẽ không tiếp tục đối thoại về một thỏa thuận hòa bình trong tương lai .
Ông tin rằng Ukraine có ý định đạt được thỏa thuận này trong cuộc họp ở Saudi Arabia , ít nhất là ở cấp cố vấn .
Giao tranh tiếp tục diễn ra căng thẳng tại Kursk .
Nga đẩy mạnh kiểm soát khu vực Kursk và Sumy .
Theo thông báo từ Bộ Quốc phòng Nga , lực lượng quân sự nước này đã tái chiếm ba ngôi làng quan trọng ở phía Tây tỉnh Kursk .
Đây là khu vực từng bị lực lượng Ukraine tấn công và kiểm soát một phần từ tháng 8 năm ngoái , trong một chiến dịch chớp nhoáng qua biên giới .
Song song với đó , quân đội Nga cũng mở rộng đáng kể diện tích kiểm soát tại tỉnh Sumy của Ukraine .
Ngày 4 / 3 , Nga tuyên bố đã chiếm hơn 60 % lãnh thổ ngôi làng Zhuravki ở Sumy .
Trước đó một ngày , Nga cũng kiểm soát khoảng 3 , 5 km² lãnh thổ và nhiều vị trí đóng quân của Ukraine tại khu vực này .
Các động thái trên được cho là nhằm thực hiện mục tiêu chiến lược là cắt đứt tuyến đường tiếp tế của Ukraine tại tỉnh Kursk , đồng thời chặn đường rút lui về Sumy của lực lượng Ukraine .
Tỉnh Sumy có vị trí chiến lược quan trọng , đặc biệt là hệ thống giao thông và tuyến đường ống dẫn khí đốt Urengoy - Pomary - Uzhgorod – một trong những tuyến chính vận chuyển khí đốt từ Nga sang châu Âu .
Mặc dù không nằm trong bốn tỉnh mà Nga tuyên bố sáp nhập , nhưng Sumy được đánh giá là khu vực có thể đóng vai trò như " vùng đệm an toàn " cho các tỉnh miền Đông Ukraine do Nga kiểm soát .
Giới chuyên gia nhận định , việc kiểm soát Sumy sẽ giúp Nga củng cố thế trận và giảm thiểu các cuộc tấn công từ Ukraine vào khu vực biên giới .
Đặc biệt , nếu Nga thành công trong việc cắt đứt tuyến tiếp tế từ Sudzha – điểm huyết mạch trong vận chuyển hậu cần cho Ukraine , điều đó có thể làm suy yếu lực lượng Ukraine tại Kursk .
Phương Tây vẫn nỗ lực hỗ trợ quân sự cho Ukraine .
Nỗ lực hỗ trợ quân sự từ phương Tây cho Ukraine .
Trong một diễn biến khác , Hà Lan tuyên bố sẽ đẩy nhanh hỗ trợ quân sự cho Ukraine nhằm tăng cường năng lực phòng thủ trong bối cảnh chiến sự leo thang .
Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan Ruben Brekelmans cho biết , nước này cam kết cung cấp thêm thiết bị bay không người lái , đạn dược và hệ thống phòng không cho Ukraine .
Trên mạng xã hội X , ông Brekelmans nhấn mạnh : " Ukraine có thể tiếp tục tin tưởng vào sự hỗ trợ của chúng tôi trong cuộc chiến chống lại Nga .
Hà Lan đang đẩy nhanh các bước bổ sung để đáp ứng nhu cầu cấp bách của Ukraine .
Trước đó , Hà Lan và Ukraine đã thảo luận về việc phát triển dự án dây chuyền sản xuất thiết bị bay không người lái , mang tên Drone Line , nhằm tăng cường khả năng phòng thủ và tấn công trong chiến sự .
Việc Nga giành lại quyền kiểm soát các khu vực chiến lược tại Kursk và mở rộng diện tích kiểm soát ở Sumy cho thấy chiến sự tại khu vực biên giới đang bước vào giai đoạn leo thang mới .
Cùng với đó , sự gia tăng hỗ trợ quân sự từ các nước phương Tây , như Hà Lan , đang khiến cục diện chiến trường thêm phần phức tạp .
Ukraine sẽ cần tận dụng mọi nguồn lực và sự hỗ trợ quốc tế để duy trì sức mạnh phòng thủ trước những đợt tấn công mới từ Nga .
Cuộc chiến tại khu vực Kursk và Sumy dự báo sẽ tiếp tục căng thẳng trong thời gian tới , khi cả hai bên đều đang quyết liệt giành giật từng khu vực chiến lược để củng cố vị thế trên chiến trường .
Thủ tướng kế nhiệm Canada Mark Carney .
Trong cuộc bỏ phiếu của đảng ngày 9 / 3 , ông Carney , 59 tuổi , giành được 86 % phiếu , đánh bại cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland .
Ông Carney sẽ tiếp quản vị trí điều hành đất nước vào thời điểm hỗn loạn ở Canada , trong bối cảnh đang diễn ra một cuộc chiến tranh thương mại với đồng minh lâu năm dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump .
" Có người đang cố gắng làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta .
Ông ta đang tấn công người lao động , gia đình và doanh nghiệp Canada .
Chúng ta không thể để ông ta thành công " , ông Carney nói về ông Trump .
" Đây sẽ không phải là công việc như bình thường .
Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chúng ta chưa từng tưởng tượng , với tốc độ mà chúng ta không nghĩ là có thể " , ông cho biết thêm .
Ông Justin Trudeau từ chức sau 9 năm làm thủ tướng Canada .
Tháng 1 vừa qua , ông Trudeau tuyên bố sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền , sau thời gian tỷ lệ ủng hộ ông giảm mạnh , buộc đảng Tự do cầm quyền phải tổ chức một cuộc đua để tìm người thay thế ông .
" Đừng nhầm lẫn , đây là thời điểm quyết định của quốc gia .
Dân chủ không phải là điều hiển nhiên .
Tự do không phải là điều hiển nhiên .
Ngay cả Canada cũng không phải là điều hiển nhiên " , ông Trudeau nói .
Ông Carney là một chính trị gia mới vào nghề .
Ông khẳng định rằng ông là người phù hợp nhất để vực dậy đảng và dẫn dắt nỗ lực đối phó trong cuộc chiến thương mại với Tổng thống Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan , điều có thể làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Ông Trudeau đã áp mức thuế trả đũa 30 tỷ đô la Canada với Mỹ để đáp trả .
" Chính phủ của tôi sẽ duy trì mức thuế cho đến khi người Mỹ tỏ ra tôn trọng chúng ta " , ông Carney tuyên bố .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một người không có nền tảng chính trị dày dạn trở thành thủ tướng Canada .
Ông khẳng định rằng kinh nghiệm của ông với tư cách người đầu tiên giữ chức thống đốc của 2 ngân hàng trung ương thuộc G7 , gồm Canada và Anh , cho thấy ông là ứng cử viên tốt nhất để đối phó với ông Trump .
Khởi đầu mới cho đảng Tự do dưới thời ông Carney , kết hợp với bối cảnh Mỹ tăng thuế quan và những lời chế giễu liên tục của nhà lãnh đạo Mỹ về việc sáp nhập Canada thành bang thứ 51 của Mỹ đã tạo nên sự hồi phục đáng kể cho đảng Tự do .
Đầu năm nay , đảng này đã tụt lại trong cuộc đua , nhưng đến nay đã ngang hàng với đảng Bảo thủ do chính trị gia kỳ cựu Pierre Poilievre lãnh đạo trong một số cuộc thăm dò .
Tại một cuộc biểu tình bên ngoài tòa nhà Quốc hội Canada ở Ottawa ngày 9 / 3 , vài chục người Canada giơ các biểu ngữ phản đối ông Trump mà không hề đề cập đến chính trị trong nước .
Tuy nhiên , các cuộc thăm dò cho thấy cả đảng Tự do và đảng Bảo thủ đều không thể thành lập chính phủ đa số .
Một cuộc tổng tuyển cử phải được tổ chức trước ngày 20 / 10 .
Hai nguồn tin của đảng Tự do cho biết , ông Carney sẽ kêu gọi bầu cử trong những tuần tới , nghĩa là tổng tuyển cử có thể diễn ra sớm hơn nhiều .
Theo hãng tin RT , vụ tai nạn xảy ra gần sân bay Lancaster vào chiều 9 / 3 .
Các đoạn video từ hiện trường cho thấy nhiều mảnh vỡ từ thân máy bay trong bãi đỗ xe , trong khi một vài ôtô đang bốc cháy dữ dội .
Kênh truyền hình địa phương WPVI - TV cho hay , nhiều người đã bị thương trong vụ tai nạn .
Trong vài tháng qua , Mỹ đã phải chứng kiến nhiều vụ tai nạn máy bay thương tâm .
Hồi tháng 1 , 67 người đã thiệt mạng khi trực thăng Black Hawk của quân đội Mỹ va chạm với một máy bay chở khách trên sông Potomac .
Cùng tháng , một trực thăng y tế cũng bị rơi ở Philadelphia , khiến 7 người tử vong .
Hồi tháng 2 , một máy bay chở khách Cessna 208B Grand Caravan EX đã rơi ở Alaska , làm 10 người thiệt mạng .
Cảnh đổ nát sau các cuộc không kích của Israel xuống miền Bắc Dải Gaza .
Báo Ahram Online của Ai Cập ngày 09 / 3 cho biết Phong trào Hamas đã nhất trí với kế hoạch quản lý Gaza do khối Arab bảo trợ trong giai đoạn chuyển tiếp và sẵn sàng tiến tới giai đoạn hai của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza .
Trong một tuyên bố , Hamas cho hay họ đã đồng ý về Ủy ban Hành chính được đề xuất trong kế hoạch tái thiết Gaza của Ai Cập , được các quốc gia Arab thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Arab bất thường diễn ra ở Cairo ngày 04 / 3 , cho đến khi các phe phái Palestine đạt được hòa giải và cuộc tổng tuyển cử được tổ chức ở tất cả các cấp .
Kế hoạch của Ai Cập quy định thành lập một Ủy ban Hành chính để quản lý các vấn đề ở Gaza trong giai đoạn chuyển tiếp kéo dài sáu tháng .
Ủy ban Hành chính là một cơ quan độc lập , bao gồm các nhà kỹ trị và các nhân vật phi đảng phái , và hoạt động dưới sự bảo trợ của chính phủ Palestine .
Mục tiêu chính của ủy ban là cho phép Chính quyền Palestine ( PA ) trở lại nắm quyền hoàn toàn tại Gaza và tạo điều kiện thuận lợi cho việc quản lý dải đất hẹp ven Địa Trung Hải này trong giai đoạn chuyển tiếp .
Tuyên bố của Hamas nói thêm phái đoàn của nhóm này đã gặp Giám đốc Cơ quan Tình báo Quốc gia Ai Cập Hassan Mahmoud Rashad để thảo luận về việc thực hiện thỏa thuận ngừng bắn và trao đổi con tin trong các giai đoạn khác nhau .
Tuyên bố nêu rõ : " Phái đoàn Hamas đã nhấn mạnh sự cần thiết phải tuân thủ tất cả các điều khoản của thỏa thuận ngừng bắn ở Gaza , ngay lập tức bắt đầu đàm phán về giai đoạn thứ hai , mở lại các cửa khẩu biên giới và cho phép viện trợ nhân đạo vào Gaza mà không có hạn chế .
EU cam kết hỗ trợ Chính quyền Palestine quản lý Gaza .
Cùng ngày , Liên minh châu Âu ( EU ) ngày 09 / 3 đã ra tuyên bố ủng hộ kế hoạch này của khối Arập .
Theo EU , kế hoạch là cơ sở quan trọng cho các cuộc thảo luận về tương lai của Gaza , và EU sẽ thảo luận những ý tưởng này với các đối tác Arab .
Tuyên bố của EU nói thêm : " Bất kỳ kế hoạch nào cho tương lai của Gaza đều phải cung cấp các giải pháp đáng tin cậy để tái thiết , quản trị và đảm bảo an ninh .
Các nỗ lực phục hồi và tái thiết phải dựa trên một khuôn khổ chính trị và an ninh vững chắc được cả Israel và Palestine chấp thuận nhằm mang lại hòa bình và an ninh cho cả hai bên .
Khối 27 quốc gia châu Âu nhấn mạnh họ sẽ tiếp tục hỗ trợ chính trị và tài chính cho PA cũng như chương trình cải cách của PA để giúp họ chuẩn bị cho việc trở lại quản lý Gaza .
Tuyên bố của EU cũng kêu gọi thực thi đầy đủ thỏa thuận trao đổi con tin , dẫn đến việc phóng thích tất cả các con tin và chấm dứt vĩnh viễn các hành động thù địch .
Kế hoạch tái thiết Gaza của Ai Cập do khối Arab hậu thuẫn đóng vai trò như một phản ứng thống nhất của các quốc gia Arab trước đề xuất của Tổng thống Mỹ Donald Trump nhằm kiểm soát Gaza và di dời người dân Palestine khỏi vùng đất của họ .
Kế hoạch nhận được sự ủng hộ rộng rãi từ một số quốc gia , trong đó có Anh , Pháp , Italy và Đức .
Nhiều nhà lãnh đạo mô tả đây là một " con đường thực tế " để tái thiết Gaza bị chiến tranh tàn phá .
Tổ chức Hợp tác Hồi giáo ( OIC ) cũng tán thành kế hoạch này .
vn / phong - trao - hamas - nhat - tri - voi - ke - hoach - gaza - do - khoi - arab - bao - tro - post1019615 .
Tên lửa đạn đạo siêu thanh Hrim - 2 của Ukraine tự sản xuất .
Trong một cuộc phỏng vấn với tờ The Economist được công bố ngày 12 / 2 trước cuộc đối đầu lịch sử tại Nhà Trắng với người đồng cấp Mỹ Donald Trump , Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky nói : " Nếu chúng tôi không được mời gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , chúng tôi phải xây dựng NATO trên lãnh thổ của mình " .
Những phát biểu của ông Zelensky nhằm đáp lại những tín hiệu trước đó từ chính quyền ông Trump rằng Ukraine sẽ không thể gia nhập NATO .
Sau cuộc tranh cãi đầy căng thẳng tại Phòng Bầu dục hôm 28 / 2 , cùng với việc chính quyền ông Trump có động thái cắt đứt mọi viện trợ quân sự cho Ukraine , việc đối phó với Nga trong cuộc xung đột mà không phụ thuộc vào nguồn cung cấp của phương Tây càng trở nên cấp thiết với Kiev .
Kể từ năm 2022 , Ukraine đã liên tục mở rộng tấn công sâu vào lãnh thổ Nga , đồng thời tinh chỉnh công nghệ tầm xa của mình .
Trong bài phát biểu mừng năm mới , ông Zelensky khẳng định những nỗ lực này và tuyên bố Ukraine hiện sản xuất hơn một triệu máy bay không người lái ( UAV ) hàng năm , đồng thời tăng cường sản xuất tên lửa , gọi đây là " quan điểm của Ukraine cho một nền hòa bình công bằng " .
Bước vào năm thứ tư của cuộc xung đột , khả năng tấn công tầm xa đã trở thành nền tảng cho chiến lược phòng thủ của Kiev .
Điều này đóng vai trò trung tâm trong nỗ lực " xây dựng NATO trong biên giới " của Ukraine .
Trong khi viện trợ quân sự của phương Tây vẫn rất quan trọng , khả năng sản xuất tên lửa của riêng Kiev đang nổi lên như điểm tựa trong xung đột .
Sự thay đổi trọng tâm này cũng thể hiện rõ qua sự hỗ trợ từ các đối tác phương Tây của Ukraine .
Ví dụ như gói viện trợ quân sự mới nhất trị giá 1 , 2 tỷ USD của Thụy Điển dành 90 triệu USD cho hoạt động sản xuất tên lửa và UAV của Ukraine .
Những năng lực này của Kiev sẽ được thử thách khi Washington rút viện trợ quân sự .
Cùng với đó , Ukraine đã tập trung các cuộc tấn công vào cơ sở hạ tầng năng lượng của Nga , đặc biệt là các nhà máy lọc dầu - nguồn thu " xương sống " của Moscow .
Ước tính , các cuộc tấn công bằng UAV và tên lửa của Ukraine đã phá hủy 10 % công suất lọc dầu của Nga .
Gần đây , bốn nhà máy lọc dầu lớn của Nga đã ngừng hoạt động sau các cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine chỉ trong tháng qua .
Ngoài nhà máy lọc dầu , Ukraine đã mở rộng mục tiêu của mình sang các trung tâm vận chuyển dầu , nhà máy vũ khí và kho đạn dược .
Trong một cuộc phỏng vấn mới đây , ông Serhii Kuzan , Chủ tịch Trung tâm An ninh và Hợp tác Ukraine , cũng là cựu cố vấn của Bộ Quốc phòng Ukraine , đã nhấn mạnh tác động rộng hơn của các cuộc tấn công này .
Ông lưu ý rằng " ngành công nghiệp dầu mỏ của Nga là trụ cột quan trọng của nền kinh tế - dầu và các sản phẩm dầu mỏ chiếm phần lớn kim ngạch xuất khẩu của nước này " .
Theo ông Kuzan , việc phá vỡ năng lực lọc dầu của Nga sẽ đẩy giá nhiên liệu trong nước lên cao , gia tăng căng thẳng kinh tế .
Mặc dù Moscow đã tìm ra cách để tránh các lệnh trừng phạt của phương Tây , nhưng ông Kuzan cho rằng Nga chưa có biện pháp đối phó hiệu quả với năng lực UAV đang phát triển của Ukraine .
Ông Kuzan cho biết các cuộc tấn công thành công của Kiev đã khiến việc duy trì chuỗi cung ứng , hoạt động và quản lý của Nga trở nên khó khăn hơn .
Phát biểu sau khi mở các cuộc đàm phán hòa bình với Mỹ vào tháng 2 , Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov đã lên án các cuộc tấn công bằng UAV của Ukraine vào tổ hợp đường ống Caspi .
Chiến dịch UAV của Ukraine có khả năng sẽ tăng cường khi Mỹ dừng viện trợ cho Ukraine trong cuộc xung đột .
Một chỉ huy đơn vị UAV của Ukraine tiết lộ rằng mục tiêu chính của đơn vị là phá vỡ các trung tâm hậu cần , phá hủy các kho đạn dược và giảm bớt áp lực ở tiền tuyến .
Với UAV có khả năng đạt tới 2000 km , Ukraine hiện có thể tấn công sâu vào bên trong lãnh thổ Nga và khả năng đang tiếp tục phát triển .
Trong bối cảnh nguồn cung tên lửa tầm xa hạn chế của phương Tây , chẳng hạn như ATACMS và Storm Shadow , Ukraine đã ưu tiên năng lực sản xuất trong nước .
Do đó , nước này đặt mục tiêu đầy tham vọng là sản xuất 3000 tên lửa tầm xa vào cuối năm 2025 .
Phó Thủ tướng Ukraine Mykhailo Fedorov đã tăng gấp đôi cam kết này với tuyên bố rằng " năm 2025 sẽ là năm của tên lửa hành trình Ukraine " .
Rõ ràng , sản xuất tên lửa phức tạp hơn nhiều so với sản xuất UAV .
Trong khi Ukraine đã mở rộng quy mô sản xuất UAV thành công , thì việc phát triển tên lửa đòi hỏi các dây chuyền sản xuất chuyên biệt , kỹ thuật chính xác và cơ sở sản xuất an toàn , tất cả điều này đều khó triển khai trong bối cảnh xung đột .
Bất chấp mọi thách thức , Ukraine đã đạt được tiến bộ đáng kể trong việc phát triển vũ khí của riêng mình .
Một số hệ thống sản xuất trong nước hiện đang được triển khai .
Ví dụ , Neptune , ban đầu là tên lửa chống hạm , đã được chuyển đổi thành tên lửa hành trình phóng từ mặt đất được cho là đã đánh chìm tàu tuần dương tên lửa Moscow vào năm 2022 .
Tên lửa đạn đạo siêu thanh Hrim - 2 được cho là đã vượt qua thử nghiệm vào cuối năm 2024 , trong khi Palianytsia , một loại tên lửa " lai " UAV , đã được đưa vào sản xuất hàng loạt vào tháng 12 năm ngoái .
Quân đội Ukraine gần đây cũng đã nhận được lô UAV " lai " tên lửa Peklo ( nghĩa là " địa ngục " ) đầu tiên , loại đạn dược tầm xa có tầm bắn 700 km và động cơ phản lực đạt tốc độ 700 km / h .
Do Tập đoàn quốc phòng nhà nước Ukraine Ukroboronprom phát triển trong vòng chưa đầy một năm , các loại vũ khí này đã được đưa vào sử dụng và được cho là có thể cạnh tranh với tên lửa hành trình của Nga với chi phí chỉ bằng một phần nhỏ .
Để mở rộng kho vũ khí của mình hơn nữa , Kiev đã công bố tên lửa hành trình hạng nhẹ Trembita vào tháng 2 .
Được thiết kế để tấn công xa , Trembita cung cấp một giải pháp thay thế giá rẻ cho các loại đạn dược của phương Tây với giá chỉ 4000 USD một đơn vị .
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov đã gọi việc sản xuất tên lửa trong nước là điều cần thiết cho nền độc lập chiến lược .
" Ưu tiên của chúng tôi là phát triển UAV trong nước và vũ khí tầm xa , bao gồm cả tên lửa đạn đạo " , ông Rustem Umerov nói .
Trong khi viện trợ quân sự của Mỹ hiện đã bị cắt giảm , mức hỗ trợ của Liên minh châu Âu ( EU ) không chắc chắn và tư cách thành viên NATO nằm ngoài tầm với , con đường để Ukraine xây dựng một lực lượng mạnh mẽ hơn chính là mở rộng sản xuất tên lửa và UAV " cây nhà lá vườn " .
Bằng cách sản xuất kho vũ khí của riêng mình , Ukraine có thể đối phó với việc cắt giảm quân sự của Mỹ và các hạn chế bên ngoài đối với việc sử dụng vũ khí nhằm bảo đảm khả năng tấn công chủ động .
Lý luận của Lênin về chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước .
Lênin , trong tác phẩm " Chủ nghĩa đế quốc - Giai đoạn tột cùng của chủ nghĩa tư bản " , đã tập trung phân tích sự chuyển biến của CNTB từ giai đoạn tự do cạnh tranh sang giai đoạn độc quyền , trong đó nhà nước trở thành công cụ phục vụ lợi ích của các tập đoàn tư bản lớn .
Theo Lênin , CNTB độc quyền nhà nước là sự kết hợp chặt chẽ giữa sức mạnh kinh tế của các tập đoàn độc quyền và quyền lực chính trị của nhà nước tư sản .
Trong giai đoạn này , nhà nước không còn trung lập mà trực tiếp can thiệp vào kinh tế để bảo vệ và mở rộng quyền lợi cho các tập đoàn tư bản thông qua những chính sách tài chính , thuế và luật pháp , đồng thời thực hiện các hoạt động kinh tế như đầu tư cơ sở hạ tầng , quân sự hóa nền kinh tế và cứu trợ những doanh nghiệp lớn khi xảy ra khủng hoảng .
CNTB độc quyền nhà nước có những đặc điểm nổi bật như tập trung sản xuất và vốn ở mức cao , dẫn đến sự hình thành các tập đoàn tài chính - công nghiệp khổng lồ và sự kết hợp lợi ích kinh tế với chính trị .
Nhà nước trở thành công cụ để các tập đoàn độc quyền mở rộng thị trường , khai thác thuộc địa và cạnh tranh trên phạm vi quốc tế .
Đồng thời , nhà nước tư sản cũng sử dụng quyền lực chính trị và quân sự để đàn áp phong trào công nhân , bảo vệ trật tự tư bản và thúc đẩy chiến tranh đế quốc nhằm phục vụ lợi ích của tư bản độc quyền .
Lênin khẳng định , CNTB độc quyền nhà nước là giai đoạn phát triển cao nhất của CNTB và là cơ sở kinh tế của chủ nghĩa đế quốc , trong đó xuất khẩu tư bản trở thành yếu tố chủ đạo thay vì chỉ xuất khẩu hàng hóa .
Giai đoạn này chứng kiến sự phân chia thế giới giữa các cường quốc tư bản thông qua khai thác thuộc địa , dẫn đến mâu thuẫn gay gắt giữa các quốc gia đế quốc và bùng nổ chiến tranh thế giới .
Lênin nhấn mạnh rằng , CNTB độc quyền nhà nước không chỉ làm gia tăng sự bóc lột giai cấp lao động mà còn làm sâu sắc thêm các mâu thuẫn nội tại của CNTB .
Lý luận của Lênin về CNTB độc quyền nhà nước giúp làm sáng tỏ bản chất bóc lột và phi nhân đạo của CNTB giai đoạn cuối , đồng thời cung cấp cơ sở lý luận để các phong trào cách mạng vô sản nhận thức rõ vai trò của nhà nước tư sản trong việc bảo vệ lợi ích của tư bản độc quyền .
Lênin cũng cho rằng , sự phát triển của CNTB độc quyền nhà nước tạo tiền đề cho cuộc đấu tranh cách mạng nhằm lật đổ nhà nước tư sản và thiết lập nhà nước của giai cấp công nhân .
Lý luận này không chỉ có ý nghĩa lịch sử mà còn mang tính thời sự trong việc phân tích mối quan hệ giữa kinh tế và chính trị trong bối cảnh toàn cầu hóa và sự chi phối của các tập đoàn kinh tế lớn hiện nay .
Biểu hiện mới của chủ nghĩa tư bản ngày nay .
Trong thời đại ngày nay , CNTB đã chuyển dịch từ lĩnh vực sản xuất truyền thống sang lĩnh vực công nghệ và dịch vụ .
Các tập đoàn công nghệ không chỉ thống trị các ngành kinh tế mà còn sở hữu dữ liệu cá nhân và định hình hành vi tiêu dùng , làm tăng sức mạnh vượt trội so với các tập đoàn truyền thống .
Với đặc điểm này , sự chi phối quyền lực chính trị của các tập đoàn công nghệ bộc lộ ngày càng rõ .
Các tỷ phú công nghệ không chỉ là doanh nhân mà còn là các nhân vật chính trị có ảnh hưởng lớn .
Thực tiễn hiện nay minh họa rõ ràng cho sự hòa quyện giữa quyền lực kinh tế và quyền lực chính trị , như Lênin đã mô tả .
Nhiều tỷ phú không chỉ nắm giữ quyền lực kinh tế mà còn có khả năng tác động mạnh mẽ đến chính sách công và dư luận .
Bằng cách tác động mạnh mẽ tới truyền thông , các tỷ phú đang trở thành cầu nối giữa các tập đoàn và chính phủ , định hình cả chính trị lẫn kinh tế .
Truyền thông có ảnh hưởng rất lớn đến kết quả các cuộc bầu cử ở các nước tư bản .
Nó đóng vai trò quan trọng trong việc xây dựng hình ảnh của các ứng cử viên .
Các kênh truyền thông , bao gồm báo chí , truyền hình và mạng xã hội , giúp công chúng hình dung về phong cách , lập trường chính trị và các cam kết của từng ứng cử viên .
Các chiến lược truyền thông có thể làm nổi bật hoặc làm mờ nhạt những điểm mạnh , yếu của ứng viên , từ đó ảnh hưởng đến sự ủng hộ của cử tri .
Bên cạnh đó , truyền thông còn chi phối thông tin và định hướng dư luận .
Các sự kiện , phát ngôn hoặc hành động của ứng cử viên có thể được phóng đại hoặc giảm nhẹ tùy thuộc vào cách thức truyền thông xử lý , từ đó thay đổi cảm nhận của cử tri về các vấn đề quan trọng như kinh tế , y tế và chính sách đối ngoại .
Mặt khác , sự lan tỏa của tin giả , thông tin sai lệch trên mạng xã hội và các nền tảng trực tuyến cũng là một yếu tố quan trọng .
Tin giả có thể làm lệch lạc thông tin , gây hoang mang và ảnh hưởng đến quyết định bỏ phiếu của cử tri .
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng , tin giả dễ dàng lan truyền và có thể tác động mạnh đến các nhóm cử tri cụ thể .
Ngoài ra , các chiến dịch tranh cử sử dụng truyền thông để quảng bá hình ảnh và chính sách của ứng cử viên .
Các quảng cáo chính trị , dù trên truyền hình hay trên nền tảng trực tuyến , có thể tác động mạnh mẽ đến cảm nhận của cử tri , đặc biệt khi được thiết kế để nhắm vào các nhóm đối tượng cụ thể .
Các cuộc tranh luận trực tiếp và phỏng vấn với các phóng viên cũng đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành nhận thức của cử tri .
Những câu trả lời và phát ngôn của ứng cử viên trong các sự kiện này có thể gây ấn tượng mạnh mẽ và ảnh hưởng đến quyết định của cử tri .
Cuối cùng , truyền thông cũng góp phần làm gia tăng sự phân hóa chính trị trong xã hội .
Các đài truyền hình , báo chí và các nền tảng trực tuyến thường thiên về một phía chính trị nhất định , dẫn đến việc cử tri chỉ tiếp nhận thông tin từ các nguồn mà họ đồng ý với quan điểm .
Điều này làm giảm khả năng đối thoại và hiểu biết lẫn nhau giữa các nhóm cử tri có quan điểm khác biệt .
Việc một doanh nhân giàu có công khai ủng hộ một ứng viên trong cuộc bầu cử tổng thống chẳng hạn và ngay sau đó tham gia trực tiếp vào chính quyền đã đặt ra câu hỏi về sự công bằng trong hệ thống chính trị .
Nó cho thấy một thực tế rằng , quyền lực chính trị đang ngày càng trở thành đặc quyền của tầng lớp giàu có , thay vì phục vụ lợi ích chung của toàn xã hội .
Bản chất không thay đổi nhưng hình thức tinh vi hơn .
CNTB ngày nay tiếp tục thể hiện bản chất mà Lênin đã chỉ ra : Sự tập trung tư bản , sự hòa quyện giữa kinh tế và chính trị ; sự chi phối của các tập đoàn lớn đối với xã hội .
Tuy nhiên , các phương thức mà nó vận hành đã trở nên tinh vi hơn nhờ công nghệ , dữ liệu lớn và toàn cầu hóa .
Trong thời đại 40 , tư bản không chỉ là các tài sản vật chất mà bao gồm cả dữ liệu , thuật toán và trí tuệ nhân tạo .
Các tỷ phú công nghệ sở hữu hoặc kiểm soát các nền tảng truyền thông xã hội , dẫn đến khả năng ảnh hưởng sâu rộng đến dư luận và chính trị .
Bất bình đẳng kinh tế ngày càng gia tăng khi các tập đoàn công nghệ đang tích lũy tài sản vượt xa tốc độ tăng trưởng thu nhập của toàn bộ phần còn lại của xã hội .
CNTB ngày nay là nấc thang phát triển cao hơn của CNTB độc quyền nhà nước , nó vẫn mang đầy đủ bản chất lũng đoạn cả về kinh tế và chính trị của giai cấp tư sản .
TS ĐINH THẾ THUẬN , Khoa Kinh tế Chính trị , Trường Đại học Chính trị .
Máy bay chiến đấu Mirage 2000 của Pháp .
Theo đài RT , sau khi xung đột Ukraine leo thang vào tháng 2 / 2022 , các nước phương Tây đã phong tỏa khoảng 300 tỷ USD tài sản nhà nước Nga , trong đó khoảng 213 tỷ USD được giữ tại Euroclear – một tổ chức thanh toán bù trừ có trụ sở ở Brussels .
Số tài sản này đã sinh lãi hàng tỷ USD và vào tháng 7 / 2023 , Euroclear đã chuyển trực tiếp 1 , 55 tỷ euro ( tương đương 1 , 63 tỷ USD ) cho Ukraine .
Trong cuộc phỏng vấn với tờ La Tribune Dimanche hôm 9 / 3 , Bộ trưởng Lecornu cho biết : " Nhờ lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa , chúng tôi sẽ huy động thêm 195 triệu euro " .
Ông tiết lộ rằng Pháp sẽ sử dụng số tiền này để tài trợ cho việc cung cấp cho Ukraine đạn pháo 155 mm và bom lượn có thể tích hợp với máy bay chiến đấu Mirage 2000 mà Paris đã bàn giao cho Kiev .
Bộ trưởng Lecornu cũng nhắc lại một số đợt chuyển giao viện trợ quốc phòng trước đây từ Pháp và đề cập đến kế hoạch đẩy nhanh việc cung cấp vũ khí và thiết bị quân sự cho Ukraine , đặc biệt là xe bọc thép AMX - 10RC và VAB .
Bộ trưởng quốc phòng Pháp cũng nêu tên các ưu tiên tái vũ trang hiện tại cho quân đội Pháp .
Trước hết , các lực lượng vũ trang nước này sẽ tìm cách mua đạn dược mới và hệ thống tác chiến điện tử , tiếp theo là thiết bị bay không người lái và robot .
Phản ứng trước động thái này , Chủ tịch Duma Quốc gia Nga Volodin tuyên bố kế hoạch của Pháp đi ngược lại các nguyên tắc luật pháp quốc tế .
Ông chỉ trích : " Sự bất lực cuối cùng đã khiến họ mất đi lý trí " .
Trước đó , hôm thứ 8 / 3 , Anh cũng tuyên bố kế hoạch chuyển lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa cho Ukraine .
Đáp lại , ông Volodin cảnh báo rằng London " sẽ phải trả lại cho Nga những gì họ đang hào phóng trao đi " và nhấn mạnh Moskva " có mọi lý do để đáp trả tương xứng " .
Tuyên bố của ông Volodin được đưa ra sau khi Thủ tướng Ukraine Denis Shmigal xác nhận rằng Kiev đã nhận khoản tài trợ đầu tiên trị giá khoảng 1 tỷ USD từ Anh , được bảo đảm bằng lãi suất thu được từ tài sản Nga .
Cuối năm ngoái , Mỹ cũng đã chuyển khoản 1 tỷ USD đầu tiên trong gói cho vay 20 tỷ USD , được bảo chứng bằng lãi suất từ tài sản Nga bị phong tỏa .
Người phát ngôn Điện Kremlin , Dmitry Peskov , gọi đây là hành động " ăn cắp trắng trợn " .
" Tài sản của chúng tôi đã bị phong tỏa một cách phi pháp , vi phạm mọi quy tắc và chuẩn mực " , ông tuyên bố , đồng thời nhấn mạnh rằng Moskva sẽ sử dụng mọi biện pháp pháp lý để bảo vệ quyền lợi của mình .
Dù Ukraine nhiều lần thúc giục phương Tây tịch thu hoàn toàn tài sản Nga để tài trợ cho quốc phòng và tái thiết đất nước , một số quốc gia EU , bao gồm Đức , Pháp và Italy , vẫn tỏ ra thận trọng , lo ngại về cơ sở pháp lý .
Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) cũng cảnh báo rằng việc tịch thu tài sản Nga mà không có cơ sở pháp lý rõ ràng có thể làm suy giảm niềm tin vào hệ thống tài chính phương Tây .
Nguy cơ càng hiện hữu hơn khi ông Donald Trump trở lại Nhà Trắng , với những chính sách gây tranh cãi như đàm phán trực tiếp với Nga mà bỏ qua Ukraine , yêu cầu châu Âu tự thực thi các thỏa thuận an ninh mà không có Mỹ , cùng những xung đột thương mại - công nghệ .
Khi liên kết trở thành quân bài .
Trong nhiệm kỳ đầu , ông Trump liên tục chỉ trích việc châu Âu ỷ lại vào Mỹ , thậm chí suýt rút khỏi Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) vào năm 2018 nếu các nước không đạt mức chi 2 % GDP cho quốc phòng .
Mâu thuẫn càng sâu sắc khi Mỹ phản đối các sáng kiến quốc phòng độc lập của EU , cáo buộc chúng phân biệt đối xử với các doanh nghiệp Mỹ .
Đến chiến dịch tranh cử 2024 , ông Trump tiếp tục gia tăng sức ép , tuyên bố không bảo vệ đồng minh nào " chi tiêu ít ỏi " .
Cố vấn Sumantra Maitra của ông còn đề xuất mô hình NATO " ngủ đông " - đóng băng vai trò của Mỹ và chỉ kích hoạt khi xảy ra khủng hoảng .
Một đơn vị đồn trú của Mỹ tại Thổ Nhĩ Kỳ .
Căng thẳng không dừng lại ở lĩnh vực quốc phòng .
Ông Trump từng đe dọa sáp nhập lãnh thổ đồng minh , áp thuế thương mại gây tổn hại cho EU , hay đàm phán kết thúc cuộc chiến Ukraine mà không có sự tham vấn của châu Âu .
Tại Hội nghị an ninh Munich gần đây , Phó Tổng thống Mỹ JD Vance cáo buộc EU kiểm duyệt tự do ngôn luận , thậm chí đề xuất rút khỏi NATO nếu Brussels can thiệp vào hoạt động của các công ty Mỹ .
Những diễn biến trên cho thấy nhiệm kỳ 2 của ông Trump có thể đánh dấu bước ngoặt trong quan hệ Mỹ - EU , khi Washington sẵn sàng hy sinh liên minh để bảo vệ lợi ích của mình .
Như Tổng thống Ukraine Zelensky cảnh báo : " Không loại trừ khả năng Mỹ nói " không " với châu Âu trước những mối đe dọa sống còn " .
Trước viễn cảnh bấp bênh , EU buộc phải xây dựng chiến lược tự chủ cả về quốc phòng lẫn ngoại giao .
Sự phụ thuộc vào Mỹ - vốn là trụ cột suốt 70 năm qua - giờ đây có thể trở thành điểm yếu chết người .
Và , những tuyên bố cứng rắn và hành động quyết đoán của ông Trump đang dần biến viễn cảnh Mỹ " quay lưng " với châu Âu thành hiện thực .
Tương tự cách Mỹ sử dụng thuế quan như công cụ đa năng - vừa để tái cơ cấu chuỗi cung ứng toàn cầu , vừa làm đòn bẩy ép đối tác nhượng bộ - chính sách của ông Trump với châu Âu cũng có 2 mặt .
Một mặt , việc " bỏ rơi " có thể là mục tiêu dài hạn nhằm tập trung nguồn lực đối phó với các đối thủ khác .
Mặt khác , đó có thể chỉ là con bài mặc cả để vắt kiệt lợi ích từ châu Âu .
Lịch sử cho thấy ông Trump thường xuyên chuyển hướng đột ngột , khiến cả 2 kịch bản đều có khả năng xảy ra đồng thời hoặc xen kẽ .
Với kịch bản đầu tiên được mô tả thì ông Trump có thể xem việc rút quân khỏi châu Âu như một chiến lược dài hạn : Mỹ tập trung đối phó với các thách thức , được cho là đến từ Trung Quốc , và ưu tiên bảo vệ biên giới trong nước .
Điều này đồng nghĩa với việc cắt giảm dần sự hiện diện quân sự ở châu Âu .
Trong kịch bản này , Washington sẽ theo đuổi cách tiếp cận giao dịch đối với quốc phòng châu Âu , sử dụng mối đe dọa của việc rút quân , coi đó như công cụ ép EU tăng ngân sách quốc phòng , ưu tiên mua vũ khí Mỹ và nhượng bộ thương mại .
Washington không muốn cắt đứt hoàn toàn quan hệ liên minh , mà tìm cách biến NATO thành " công cụ phục vụ lợi ích " của mình .
Theo đó , các nước EU buộc phải gia tăng chi tiêu quốc phòng , ký hợp đồng mua thiết bị quân sự Mỹ để tránh bị đe dọa rút quân .
Về phần mình , Mỹ khen thưởng đồng minh " ngoan ngoãn " - như Ba Lan từng được hứa xây " Pháo đài Trump " - đồng thời có biện pháp với những nước ít hợp tác .
Bên cạnh đó , quan hệ quốc phòng xuyên Đại Tây Dương bị song phương hóa .
Cụ thể , Washington đàm phán riêng lẻ với từng quốc gia , khai thác mâu thuẫn nội khối EU .
Chiến thuật này phản ánh tư duy của nhiều đảng viên Công hòa truyền thống , vốn muốn duy trì ngành công nghiệp quốc phòng Mỹ bằng cách tiếp tục xuất khẩu vũ khí sang châu Âu .
Nó cũng phù hợp với tâm lý " ngại tự chủ " của một số nước EU - những quốc gia vẫn muốn dựa vào công nghệ quân sự Mỹ thay vì phát triển năng lực độc lập .
Kịch bản thứ 2 , dành " đất " cho những cơ hội đàm phán tốt hơn , trở thành công cụ để Mỹ ép các nước châu Âu tăng ngân sách quốc phòng , mua vũ khí Mỹ hoặc nhượng bộ trong lĩnh vực thương mại , công nghệ .
Hệ quả có thể dẫn đến sự phân mảnh trong liên minh quốc phòng xuyên Đại Tây Dương .
Đây là viễn cảnh tối ưu hóa nguồn lực Mỹ : Washington rút dần khỏi châu Âu để tập trung cho cuộc đua quyền lực ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương , đồng thời đẩy gánh nặng đối phó Nga sang cho EU .
Theo đó , Mỹ sẽ chuyển tàu chiến , máy bay , tên lửa tầm xa từ châu Âu sang châu Á , ưu tiên phòng thủ biên giới trong nước .
Về công nghiệp quốc phòng , Lầu Năm Góc sẽ tập trung phát triển vũ khí phục vụ hải chiến thay vì chiến tranh trên bộ .
Đặc biệt , đối với xung đột Ukraine , Mỹ thúc đẩy ngừng bắn vội vàng và giao trách nhiệm thực thi hòa bình cho EU .
Kịch bản này được củng cố bởi " Dự án 2025 " - lộ trình tư tưởng của phe Cộng hòa , trong đó nêu rõ : " Châu Âu phải tự răn đe Nga bằng lực lượng thông thường , trong khi Mỹ chỉ đảm nhận răn đe hạt nhân " .
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Pete Hegseth và nhiều quan chức cấp cao ủng hộ quan điểm này , vì cho rằng Mỹ không đủ sức " chiến đấu trên tất cả mặt trận " .
Dù kịch bản nào xảy ra , EU cũng phải đối mặt với thách thức chưa từng có : Một nước Mỹ theo chủ nghĩa dân túy có thể hy sinh " Liên minh 70 năm " để theo đổi lợi ích ngắn hạn .
Đứng trước tình thế tiến thoái lưỡng nan , EU buộc phải xây dựng chiến lược đa diện , cân bằng giữa ngoại giao và tự chủ về quốc phòng .
Chính phủ Ba Lan ngày 7 / 5 / 2024 đã công bố tài trợ 20000 thiết bị Internet Starlink ở Ukraine , là những thiết bị cần thiết cho thông tin liên lạc quân sự của Kiev .
Trước đó cùng ngày , theo báo The Kyiv Independent , Ngoại trưởng Radoslaw Sikorski tuyên bố Ba Lan sẽ tìm kiếm nhà cung cấp thay thế nếu SpaceX trở thành một đối tác không đáng tin cậy trong việc cung cấp dịch vụ internet vệ tinh Starlink cho Ukraine .
Ngay sau đó , Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đã có phản ứng mạnh mẽ và cáo buộc người đồng cấp Ba Lan Sikorski " bịa chuyện " .
" Không ai đe dọa sẽ cắt Starlink của Ukraine cả " , ông Rubio nói , đồng thời nhấn mạnh : " Và hãy nói lời cảm ơn đi , vì nếu không có Starlink , Ukraine đã thua cuộc xung đột này từ lâu , và người Nga giờ đã có mặt ngay sát biên giới Ba Lan " .
Mỹ và Nga kêu gọi Hội đồng Bảo an họp khẩn về Syria .
Truyền thông khu vực đưa tin Mỹ và Nga đã kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc tiến hành cuộc họp khẩn theo hình thức khép kín trong ngày 10 / 3 , để thảo luận về tình hình Syria .
Những ngày qua , bạo lực đã bùng phát nghiêm trọng tại khu vực miền Đông Syria .
Tổ chức Giám sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh hôm 9 / 3 cho biết các cuộc đụng độ giữa lực lượng an ninh chính phủ lâm thời và những người vũ trang ủng hộ Tổng thống bị lật đổ Bashar Al Assad , đã khiến ít nhất 1300 người chết và hàng nghìn người bị thương .
Hầu hết thương vong là dân thường thuộc tộc người Alawite thiểu số ủng hộ ông Al Assad .
Tỷ phú Elon Musk nêu cách có thể khiến xung đột ở Ukraine kết thúc ngay lập tức .
" Áp đặt lệnh trừng phạt đối với 10 tài phiệt giàu nhất Ukraine , đặc biệt là những người sở hữu biệt thự ở Monaco .
Chiến sự sau đó sẽ chấm dứt ngay lập tức .
Đây chính là chìa khóa của vấn đề " , ông Musk viết trên mạng xã hội X .
Mỹ chuẩn bị trừng phạt quy mô lớn đối với thực thể Iraq liên quan tới Iran ?
Hai nhà ngoại giao Mỹ tiết lộ chính quyền Washington đang lên kế hoạch áp đặt các biện pháp trừng phạt " toàn diện và theo từng giai đoạn " đối với các cá nhân , thực thể Iraq có liên quan đến Iran .
Tại Baghdad , nhiều đồn đoán gia tăng về chiến lược mới của Mỹ kể từ khi Tổng thống Donald Trump quay trở lại Nhà Trắng và cam kết gia tăng áp lực lên ảnh hưởng khu vực của Iran .
Mật vụ Mỹ bắn một người có vũ trang ở gần Nhà Trắng .
Cơ quan Mật vụ Mỹ ngày 9 / 3 cho biết các đặc vụ đã bắn một người đàn ông có vũ trang trong cuộc đối đầu ngay bên ngoài Nhà Trắng .
Vụ việc xảy ra vào nửa đêm 8 / 3 theo giờ địa phương ( khoảng trưa 9 / 3 theo giờ Việt Nam ) tại khu vực gần Nhà Trắng , nơi ở và làm việc chính thức của tổng thống Mỹ ở thủ đô Washington .
Tổng thống Donald Trump không có mặt tại Nhà Trắng vào thời điểm đó vì ông đang ở Florida .
Mỹ bác bỏ kế hoạch của G7 nhằm vào đội tàu chở dầu của Nga .
Mỹ đã bác bỏ đề xuất của Canada về việc thành lập lực lượng đặc nhiệm để giám sát đội tàu chở dầu " bóng tối " của Nga , trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Donald Trump đang đánh giá lại các cam kết trong các tổ chức đa phương .
Không chỉ phản đối đề xuất lập nhóm giám sát vi phạm trừng phạt , bản dự thảo tuyên bố của G7 còn cho thấy Mỹ đã yêu cầu loại bỏ từ " trừng phạt " và thay đổi cách diễn đạt về nguồn tài chính cho cuộc xung đột tại Ukraine .
Cụ thể , cụm từ " khả năng duy trì chiến tranh của Nga " bị thay thế bằng " tạo nguồn thu " .
Các nội dung lên án hành động gây hấn của Nga đã bị loại bỏ , thay vào đó là lời kêu gọi ủng hộ " mọi nỗ lực " nhằm đạt được một lệnh ngừng bắn .
Người dân Hàn Quốc biểu tình sau khi Tổng thống Yoon Suk - yeol được trả tự do .
Hàng nghìn người dân Hàn Quốc biểu tình sau khi Tổng thống Yoon Suk - yeol rời khỏi trại giam và Tòa án Hiến pháp chuẩn bị ra phán quyết luận tội .
Ngày 9 / 3 , khoảng 4500 người dân tập trung gần dinh thự Tổng thống ở trung tâm Seoul , yêu cầu Tòa án Hiến pháp bác bỏ bản luận tội ông Yoon Suk - yeol .
Theo hãng thông tấn Yonhap , Nhà thờ Sarang Jeil , do mục sư hoạt động bảo thủ Jeon Kwang - hoon đứng đầu , tổ chức một buổi lễ cho những người ủng hộ .
Nửa triệu người dân Mexico đổ về thủ đô ủng hộ nỗ lực tránh bị Mỹ áp thuế .
Ngày 9 / 3 ( giờ địa phương ) , gần nửa triệu người dân Mexico đã đổ về khu vực trung tâm Thủ đô Mexico để bày tỏ sự ủng hộ những nỗ lực không mệt mỏi của Tổng thống Claudia Sheinbaum trong quá trình thuyết phục người đồng cấp Mỹ đưa ra quyết định tạm hoãn việc áp thuế 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ quốc gia Mỹ Latinh này .
Ông Mark Carney thắng cuộc đua thay thế ông Trudeau làm Thủ tướng Canada .
Ông Carney sẽ đảm nhận vai trò lãnh đạo trong bối cảnh Canada đang trải qua thời kỳ " hỗn loạn " , khi quốc gia này đang ở giữa cuộc chiến thương mại với đồng minh lâu năm là Mỹ dưới thời Tổng thống Donald Trump và phải sớm tổ chức một cuộc tổng tuyển cử trong thời gian tới .
Ông Carney , 59 tuổi , đã giành được 86 % số phiếu bầu , vượt qua cựu Bộ trưởng Tài chính Chrystia Freeland trong một cuộc tranh cử có sự tham gia của gần 152000 thành viên đảng .
" Đây sẽ không phải là cách sự việc diễn ra như thông thường " , ông Carney nói tại một cuộc họp và thêm rằng : " Chúng ta sẽ phải làm những điều mà trước đây chúng ta chưa từng tưởng tượng , với tốc độ mà chúng ta chưa từng nghĩ là khả thi " .
Trước đó , ông Trudeau đã tuyên bố vào tháng 1 rằng ông sẽ từ chức sau hơn 9 năm nắm quyền khi tỷ lệ ủng hộ ông giảm mạnh , buộc Đảng Tự do cầm quyền phải nhanh chóng tổ chức một cuộc tranh cử để tìm người thay thế .
" Đừng nhầm lẫn , đây là một khoảnh khắc định hình quốc gia .
Dân chủ không phải là điều hiển nhiên .
Tự do không phải là điều hiển nhiên .
Ngay cả với Canada cũng không phải là điều hiển nhiên " , ông Trudeau nói .
Ông Carney lập luận rằng ông là người phù hợp nhất để vực dậy Đảng Tự do và theo sát các cuộc đàm phán thương mại với ông Trump , người đang đe dọa áp thêm thuế quan - điều có thể làm tê liệt nền kinh tế phụ thuộc vào xuất khẩu của Canada .
Thủ tướng Trudeau đã áp đặt thuế trả đũa 30 tỷ đô la Canada lên hàng hóa Mỹ để đáp lại các mức thuế mà Trump áp lên Canada .
" Chính phủ của tôi sẽ giữ nguyên các mức thuế như hiện nay cho đến khi người Mỹ thể hiện sự tôn trọng với chúng ta " , ông Carney nói .
Chiến thắng của ông Carney đánh dấu lần đầu tiên một người được cho là " ngoài cuộc " , không có nền tảng chính trị , thực sự trở thành Thủ tướng Canada .
Ông cho biết kinh nghiệm của mình với tư cách là người đầu tiên giữ chức Thống đốc của hai ngân hàng trung ương thuộc nhóm G7 ( Canada và Anh ) khiến ông trở thành ứng cử viên tốt nhất để ứng phó với các chính sách của ông Trump .
Vào đầu năm 2025 , Đảng Tự do bị tụt hậu khoảng 20 điểm trong các cuộc thăm dò , nhưng giờ đây trong một số cuộc thăm dò đã ngang bằng về mặt thống kê với đảng đối lập chính thức là Đảng Bảo thủ do chính trị gia kỳ cựu Pierre Poilievre lãnh đạo .
" Có một khoảnh khắc đoàn kết quốc gia mà chúng ta không thể dự đoán cách đây một năm " , giáo sư khoa học chính trị Richard Johnston của Đại học British Columbia nói và thêm rằng : " Tôi nghĩ điều đó có lẽ đúng vào thời điểm này , rằng Đảng Tự do đã được ' cứu thoát ' khỏi sự quên lãng " .
Tuy nhiên , các cuộc thăm dò cho thấy cả Đảng Tự do lẫn Đảng Bảo thủ đều không thể thành lập chính phủ đa số .
Một cuộc bầu cử phải được tổ chức trước ngày 20 / 10 .
Hai nguồn tin từ Đảng Tự do cho biết ông Carney sẽ kêu gọi bầu cử trong vài tuần tới , nghĩa là một cuộc bầu cử có thể diễn ra sớm hơn nhiều .
Ông Carney có thể hợp pháp đảm nhận vai trò Thủ tướng mà không cần ghế trong Hạ viện , nhưng theo truyền thống , ông nên tìm cách giành một ghế càng sớm càng tốt .
trong phiên điều trần tại Thượng viện Mỹ ngày 30 / 1 / 2025 .
Hàng loạt nhân viên Bộ Y Tế và Dịch vụ Nhân sinh ( HHS ) của Mỹ đã nhận được email vào tối 7 / 3 ( theo giờ địa phương ) đề nghị họ nhận một khoản tiền và tự nguyện nghỉ việc .
Theo nguồn tin từ chính quyền Tổng thống Donald Trump , khoảng 80000 nhân viên HHS đã nhận được một bức thư điện tử chưa chính thức , trong đó đề nghị một " khoản thanh toán nhằm khích lệ việc tự nguyện nghỉ việc , " với thời hạn chót để trả lời được ấn định sau đó một tuần ( ngày 14 / 3 ) .
Trong một cuộc phỏng vấn kênh truyền hình Fox News tháng Hai vừa qua , Bộ trưởng Y Tế và Dịch vụ Nhân sinh Robert F .
tuyên bố ông có một " danh sách tổng hợp " các nhân viên đang làm việc tại HHS mà ông muốn loại bỏ .
Ông chỉ rõ : " Nếu các vị nghiên cứu khoa học đúng đắn thì không có gì phải lo lắng .
Nếu các vị quan tâm tới sức khỏe cộng đồng , các vị cũng không cần lo lắng .
Nhưng nếu các vị làm việc cho ngành dược phẩm , thì tôi khuyên các vị nên nghỉ việc và đầu quân cho ngành công nghiệp dược phẩm .
HHS chịu trách nhiệm giám sát Trung tâm Dịch vụ Medicare và Medicaid ( CMS ) - nơi cung cấp bảo hiểm y tế cho đại đa số dân Mỹ , đồng thời giám sát cả Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh ( CDC ) , cơ quan đã cho hàng loạt nhân viên thôi việc vào tháng trước .
Các chuyên gia từng cảnh báo rằng việc giảm bớt nguồn nhân lực tại HHS có thể cản trở ông Kennedy trong việc thực hiện các kế hoạch ưu tiên , trong đó có việc điều chỉnh chính sách vaccine và loại bỏ những thực phẩm không tốt cho sức khỏe .
Đề nghị tự nguyện nghỉ việc tại HHS được đưa ra trong bối cảnh tỷ phú Elon Musk và Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) đang nỗ lực giảm mạnh quy mô nhân sự liên bang bằng các kế hoạch cho thôi việc hàng loạt , giải thể những cơ quan và quyết liệt giảm bớt các chương trình và nguồn tài trợ liên bang .
Động thái mới nhất diễn ra sau khi Tổng thống Trump làm rõ trong cuộc họp Nội các tuần qua rằng ban lãnh đạo các bộ và các đầu mối , chứ không phải ông Musk , sẽ là những người chịu trách nhiệm cho các quyết định về nhân sự .
Tuy nhiên , Tổng thống Trump cũng cảnh báo các bộ trưởng rằng nếu họ không lên kế hoạch đầy đủ nhằm kiện toàn nhân sự cơ quan do họ phụ trách thì ông Musk sẽ ra tay can thiệp .
VSIP - cơ quan chịu trách nhiệm lên kế hoạch trả trước vài tháng lương cho các nhân viên nghỉ việc sớm - đã " bật đèn xanh " cho những bộ ngành thuộc diện giảm bớt quy mô hoặc tái cấu trúc được trả cho nhân viên các khoản thanh toán một lần lên tới 25000 USD như một động lực để họ tự nguyện nghỉ việc .
Ngay sau khi nhậm chức vào tháng Một vừa qua , chính quyền Tổng thống Trump đã đề nghị khoảng 2 triệu nhân viên liên bang tự nguyện thôi việc .
Nhà Trắng sau đó xác nhận khoảng 75000 người đã chấp thuận đề nghị này .
Ông Mark Carney , cựu thống đốc ngân hàng trung ương Canada .
Theo kênh truyền hình CTV news , sự kiện này diễn ra trong bối cảnh Canada đối mặt với cuộc chiến thương mại do Tổng thống Mỹ Donald Trump khởi xướng .
Ông Carney , 59 tuổi , thay thế Thủ tướng Justin Trudeau , người đã tuyên bố từ chức vào tháng 1 vừa qua nhưng vẫn đảm nhiệm vai trò lãnh đạo cho đến khi người kế nhiệm chính thức nhậm chức trong những ngày tới .
Với 85 , 9 % phiếu bầu , ông Carney giành chiến thắng áp đảo trước các đối thủ .
Phát biểu sau chiến thắng , ông Carney chỉ trích mạnh mẽ chính sách thương mại của Mỹ .
" Có quốc gia đang tìm cách làm suy yếu nền kinh tế của chúng ta .
Tổng thống Donald Trump đã áp đặt các mức thuế vô lý lên hàng hóa , công việc và thu nhập của người Canada .
Ông ta đang tấn công các gia đình , người lao động và doanh nghiệp Canada , chúng ta không thể để điều đó xảy ra và sẽ không để điều đó xảy ra " , ông Carney tuyên bố .
Ông khẳng định Canada sẽ giữ nguyên các biện pháp thuế quan trả đũa cho đến khi Mỹ thể hiện sự tôn trọng .
" Chúng ta không muốn cuộc chiến này , nhưng khi bị khiêu khích , người Canada luôn sẵn sàng .
Người Mỹ không nên nhầm lẫn , trong thương mại cũng như trong khúc côn cầu , Canada sẽ giành chiến thắng " , ông nói .
Những chính sách của chính quyền Tổng thống Trump , bao gồm việc áp thuế 25 % lên hàng hóa Canada và Mexico , cùng những tuyên bố về khả năng sáp nhập Canada làm bang thứ 51 của Mỹ , đã làm dấy lên làn sóng phẫn nộ trên toàn quốc .
Nhiều người Canada đã huýt sáo phản đối Mỹ trong các trận đấu thể thao , hủy bỏ chuyến du lịch tới Mỹ và hạn chế mua sắm hàng hóa Mỹ khi có thể .
Sự trỗi dậy của tinh thần dân tộc đã giúp Đảng Tự do cải thiện vị thế trong các cuộc thăm dò dư luận , tạo động lực lớn trước thềm tổng tuyển cử dự kiến sẽ diễn ra trong vài tuần tới .
" Người Mỹ muốn tài nguyên của chúng ta , nguồn nước của chúng ta , đất đai của chúng ta , thậm chí cả đất nước chúng ta .
Hãy nghĩ về điều đó , nếu họ thành công , họ sẽ phá hủy lối sống của chúng ta " , ông Carney cảnh báo .
Ông nhấn mạnh sự khác biệt giữa hai quốc gia : " Mỹ không phải là Canada và Canada sẽ không bao giờ , trong bất kỳ hoàn cảnh nào , trở thành một phần của Mỹ " .
Ông Carney cũng cảnh báo về những ngày tháng đầy thách thức phía trước : " Đây là thời kỳ đen tối , do một quốc gia mà chúng ta không còn có thể tin tưởng gây ra .
Chúng ta đang dần vượt qua cú sốc , nhưng không được quên bài học này .
Canada phải tự chăm lo cho mình và đoàn kết hơn bao giờ hết " .
Từ ngân hàng trung ương đến chính trường .
Theo hãng tin AP ( Mỹ ) , ông Carney từng giữ chức Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada trong giai đoạn khủng hoảng tài chính 2008 và được đánh giá cao khi giúp nền kinh tế nước này phục hồi nhanh hơn nhiều quốc gia khác .
Năm 2013 , ông trở thành người nước ngoài đầu tiên lãnh đạo Ngân hàng Trung ương Anh kể từ khi tổ chức này được thành lập vào năm 1694 .
Trái với kinh nghiệm dày dặn trong lĩnh vực tài chính , Carney chưa từng đảm nhiệm vị trí chính trị nào trước đây .
Tuy nhiên , ông đã có tham vọng bước vào chính trường từ lâu và từng đảm nhiệm vai trò đặc phái viên của Liên hợp quốc về khí hậu và tài chính vào năm 2020 .
Ông Carney đánh bại cựu Phó Thủ tướng Chrystia Freeland , người chỉ giành được 8 % phiếu bầu .
Trước đó , Thủ tướng Trudeau đã gạt bà Freeland khỏi vị trí Bộ trưởng Tài chính vào tháng 12 , dù vẫn giữ bà lại làm Phó Thủ tướng và là đầu mối chính trong quan hệ với Mỹ .
Bất mãn với quyết định này , bà Freeland từ chức và công khai chỉ trích chính phủ , góp phần đẩy nhanh sự ra đi của Thủ tướng Trudeau .
Sau khi nhậm chức , ông Carney dự kiến sẽ kích hoạt một cuộc bầu cử sớm .
Ông có thể chủ động kêu gọi tổng tuyển cử hoặc bị các đảng đối lập thúc ép thông qua một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm trong Quốc hội vào cuối tháng này .
Dù chưa có kinh nghiệm chính trị , ông Carney được đánh giá là nhân vật có tầm nhìn và năng lực điều hành mạnh mẽ .
Nhưng thách thức lớn nhất với ông không chỉ là cuộc bầu cử sắp tới , mà còn là cách đối phó với những chính sách cứng rắn từ chính quyền Tổng thống Trump , một bài toán mà Canada chưa từng phải đối mặt ở mức độ căng thẳng như hiện nay .
TP Buôn Ma Thuột đang hướng đến mục tiêu xây dựng Buôn Ma Thuột trở thành đô thị trung tâm vùng Tây Nguyên vào năm 2045 theo Kết luận của Bộ Chính trị .
Cuối năm 1974 , cục diện chiến trường miền Nam có nhiều chuyển biến , thế và lực của địch ngày càng suy yếu , trong khi đó các lực lượng cách mạng ở miền Nam liên tục giành thắng lợi .
Do đó , Bộ Chính trị đã hạ quyết tâm giải phóng miền Nam và xác định " Nếu thời cơ đến vào đầu năm hoặc cuối năm 1975 thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975 " , đồng thời quyết định chọn Buôn Ma Thuột làm mục tiêu chủ yếu của Chiến dịch Tây Nguyên – mở màn cho cuộc Tổng tiến công nổi dậy mùa Xuân năm 1975 .
Theo Lịch sử Đảng bộ tỉnh Đắk Lắk , để đảm bảo yếu tố bí mật , bất ngờ cho trận quyết chiến chiến lược ở Buôn Ma Thuột , từ đầu năm 1975 , bộ đội chủ lực của ta ở Tây Nguyên đã tiến hành kế hoạch nghi binh tài tình , thu hút sự ứng phó của địch ở Bắc Tây Nguyên với một loạt hoạt động quân sự trên chiến trường , tạo ra thế chia cắt Tây Nguyên với đồng bằng , chia cắt phía Nam với phía Bắc Tây Nguyên và hoàn toàn bao vây , cô lập thị xã Buôn Ma Thuột .
Đúng 2 giờ 3 phút ngày 10 - 3 - 1975 , từ các hướng , quân ta nổ súng tiến công vào thị xã Buôn Ma Thuột .
Với sự kết hợp giữa quân chủ lực và bộ đội địa phương , quân ta nhanh chóng tiêu diệt nhiều cứ điểm của địch ở thị xã .
Đến 10 giờ ngày 11 - 3 - 1975 , quân ta làm chủ hoàn toàn thị xã Buôn Ma Thuột .
Những ngày tháng 3 lịch sử này , Trung tướng , Tiến sĩ , AHLLVTND Đoàn Sinh Hưởng ( người trực tiếp tham gia trận Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ) thăm lại chiến trường xưa và nhớ về trận đánh " để đời " trong thời binh nghiệp .
Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng – chỉ huy đội hình xe tăng nhớ lại , trong trận đánh Buôn Ma Thuột , Đại đội 9 do ông chỉ huy gồm 10 xe tăng T - 54B và 10 xe K - 63 , được tổ chức thành 4 thê đội .
Đúng 5 giờ 30 phút ngày 10 - 3 - 1975 , từ các hướng , xe tăng và binh chủng cơ giới của ta mở hết tốc lực , theo đường trinh sát đã đánh dấu , xông ra khỏi rừng , tiến thẳng về phía thị xã Buôn Ma Thuột .
Các loại hỏa lực và ánh đèn pha sáng rực của xe tăng làm bùng lên ý chí , quyết tâm của cán bộ , chiến sĩ ta , khiến kẻ thù hoang mang , khiếp đảm .
" Theo kế hoạch chiến đấu , thê đội 1 dẫn đầu đột phá vào cửa mở , thê đội 2 thọc sâu vào Sở chỉ huy Sư đoàn 23 Ngụy .
Bị dồn vào chân tường , địch chống cự quyết liệt .
Đến tối 10 - 3 , toàn bộ lực lượng đột kích thọc sâu gồm Đại đội 9 và bộ binh đã áp sát Sư đoàn 23 Ngụy .
Đến 6 giờ ngày 11 - 3 , Đại đội 9 sẵn sàng xuất kích thì phát hiện xe quân sự địch từ vườn cà phê tiến ra phản kích .
Ngay lập tức , tôi ra lệnh cho các xe nổ súng chiến đấu khiến 1 xe M - 113 và 1 xe M - 41 của địch bốc cháy , quân địch hốt hoảng bỏ chạy .
Sau đó , xe tăng Đại đội 9 tiếp tục lao lên đánh chiếm Sở chỉ huy Sư đoàn 23 - sào huyệt cuối cùng của địch ở Buôn Ma Thuột .
Đến 10 giờ ngày 11 - 3 , các hướng , mũi đồng loạt tiến công vào Sở chỉ huy Sư đoàn 23 ngụy .
Lúc 10 giờ 30 phút cùng ngày , Đại đội 9 rải ra chốt giữ những vị trí khống chế địch , hỗ trợ các chiến sĩ Tiểu đoàn 4 nhanh chóng hạ cờ chính quyền Sài Gòn , kéo cờ giải phóng lên trong niềm vui hân hoan chiến thắng " - Trung tướng Đoàn Sinh Hưởng xúc động nhớ lại .
Phát huy lợi thế trên chiến trường , Tỉnh ủy Đắk Lắk lãnh đạo các huyện sử dụng lực lượng địa phương , phát động quần chúng nổi dậy diệt ác , truy quét tàn quân địch , phá ấp chiến lược để nhân dân quay về buôn làng cũ .
Tại các căn cứ H9 ( huyện Krông Bông ) , H11 ( huyện Krông Pắc ) , H4 ( Quận Buôn Hồ ) … quân và dân ta lần lượt tiến công , làm tan rã các căn cứ của địch .
Đến ngày 24 - 3 - 1975 , tỉnh Đắk Lắk hoàn toàn giải phóng .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk trở thành " quả đấm thép " làm lung lay chế độ Ngụy quân , Ngụy quyền .
Đại tá , PGSTS Nguyễn Văn Sáu - Phó Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự nhận định : Chiến thắng Buôn Ma Thuột là " đòn điểm huyệt " bất ngờ , gây " choáng váng " đối với chính quyền , quân đội Sài Gòn ; làm đảo lộn thế bố trí phòng ngự của địch ở Tây Nguyên , buộc địch phải rút bỏ Tây Nguyên – đây là căn nguyên dẫn đến hàng loạt sai lầm của địch .
Đồng thời , tạo điều kiện cho quân ta tiến công như thế " chẻ tre " , tạo thế và lực , bước nhảy vọt về chất của cách mạng miền Nam - " một ngày bằng hai mươi năm " .
Điều này càng khẳng định đòn tiến công thị xã Buôn Ma Thuột ở chiến trường Tây Nguyên thực sự là " đòn phủ đầu " đối với chế độ Ngụy Sài Gòn .
Chiến thắng Buôn Ma Thuột đã " điểm đúng huyệt " và tạo ra đột biến về chiến dịch , dẫn đến đột biến về chiến lược , tạo thời cơ cho những trận then chốt tiếp theo .
Thắng lợi to lớn , toàn diện trong trận Buôn Ma Thuột đã tạo ra đột biến về chiến lược , làm xuất hiện thời cơ để giải phóng hoàn toàn miền Nam nhanh hơn , chín muồi hơn .
Theo Đại tá , Tiến sĩ Lê Thanh Bài - Phó Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự , Chiến thắng Buôn Ma Thuột buộc địch rút khỏi Tây Nguyên về đồng bằng .
Quân và dân ta tiến công dồn dập , đến ngày 3 - 4 - 1975 , Chiến dịch Tây Nguyên kết thúc thắng lợi , 5 tỉnh Tây Nguyên được giải phóng .
Quân ta phát triển xuống duyên hải Nam Trung Bộ phối hợp với các lực lượng vũ trang địa phương giải phóng Quy Nhơn ( 31 - 3 - 1975 ) , Tuy Hòa ( 1 - 4 - 1975 ) , Nha Trang ( ngày 2 - 4 - 1975 ) .
Trước diễn biến của tình hình Chiến trường Tây Nguyên , ngày 18 - 3 - 1975 , trong cuộc họp của Bộ Chính trị đã bổ sung quyết tâm chiến lược " Giải phóng miền Nam ngay trong năm 1975 , chuyển tiến công chiến lược ở Tây Nguyên phát triển thành Tổng tiến công chiến lược " .
Phối hợp với Chiến địch Tây Nguyên , quân và dân ta tiến công giải phóng Trị Thiên - Huế ( 26 - 3 - 1975 ) , Đà Nẵng ( 29 - 3 - 1975 ) - đập tan tập đoàn phòng ngự mạnh của quân đội Sài Gòn ở khu vực miền Trung , làm phá sản âm mưu co cụm chiến lược ; tạo nên vùng hậu phương hoàn chỉnh , tăng cường lực lượng , bổ sung vật chất cho cuộc Tổng tiến công và nổi dậy mùa Xuân 1975 , làm thay đổi tương quan lực lượng giữa ta và địch , góp phần đưa cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước của nhân dân ta nhanh chóng đi đến thắng lợi cuối cùng , giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước vào ngày 30 - 4 - 1975 với thắng lợi của Chiến dịch Hồ Chí Minh .
Như vậy , Chiến thắng Buôn Ma Thuột trở thành " bàn đạp " để quân và dân ta tiến tới giải phóng hoàn toàn miền Nam , đưa non sông thu về một mối .
Đây là chiến thắng oanh liệt , là một mốc son chói lọi góp nên trang sử vàng trong công cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc , xây dựng , bảo vệ Tổ quốc với đỉnh cao là thắng lợi của Chiến dịch Hồ Chí Minh - chấm dứt 21 năm quân , dân ta kháng chiến chống đế quốc Mỹ , đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên độc lập , thống nhất , cả nước đi lên chủ nghĩa xã hội .
Đồng thời , khẳng định tính chân lý trong lời di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Nước Việt Nam là một , dân tộc Việt Nam là một , sông có thể cạn , núi có thể mòn , song chân lý ấy không bao giờ thay đổi " .
Syria đang chìm trong vòng xoáy bạo lực nghiêm trọng nhất trong nhiều năm qua .
Các cuộc giao tranh giữa quân đội chính phủ , lực lượng trung thành với cựu Tổng thống Bashar al - Assad và các nhóm vũ trang đối lập đã khiến hàng nghìn người thiệt mạng chỉ trong vài tháng gần đây .
Bất ổn tiếp tục lan rộng khi căng thẳng giáo phái ngày càng gia tăng .
Giao tranh ác liệt tại nhiều khu vực .
Tại miền duyên hải , đặc biệt là Latakia , Tartus và Baniyas , xung đột leo thang nhanh chóng .
Các nhóm vũ trang trung thành với Assad phục kích quân đội chính phủ , gây thương vong lớn .
Đáp trả , lực lượng chính phủ mở các chiến dịch tấn công , gây thiệt hại nặng nề cho cả hai bên và khiến nhiều khu dân cư rơi vào cảnh hoang tàn .
Lực lượng an ninh Syria bắt giữ một người đàn ông sau cuộc đụng độ giữa lực lượng chính phủ và những người ủng hộ chế độ Assad ở Latakia vào thứ Bảy .
Theo Đài quan sát Nhân quyền Syria , hơn 1000 người đã thiệt mạng trong bốn ngày qua .
Hầu hết nạn nhân là dân thường , những người mắc kẹt giữa các cuộc giao tranh khốc liệt .
Các cuộc đụng độ không chỉ diễn ra tại miền duyên hải mà còn lan đến nhiều khu vực khác , bao gồm al - Haffa , Homs và Aleppo .
Đọc thêm : Syria tuyên bố rắn với đề xuất duy trì khối quân sự riêng của người Kurd .
Tại al - Haffa , lực lượng vũ trang tiến hành các cuộc tấn công bất ngờ vào lúc rạng sáng , khiến người dân hoảng loạn .
Một số nhân chứng mô tả cảnh tượng hỗn loạn khi hàng chục người chạy trốn trên đường phố trong khi đạn pháo nổ vang .
" Chúng tôi không biết sẽ còn trụ lại đây được bao lâu .
Bất cứ lúc nào cũng có thể bị tấn công " - một cư dân chia sẻ .
Nguy cơ xung đột giáo phái lan rộng .
Syria tiếp tục đối mặt với căng thẳng giáo phái giữa các cộng đồng Sunni và Alawite .
Các khu vực có đông người Alawite – vốn là cộng đồng của gia đình Assad – đang trở thành mục tiêu của các nhóm phiến quân Sunni .
Ngược lại , nhiều khu dân cư Sunni bị lực lượng trung thành với Assad tấn công , làm gia tăng nguy cơ bạo lực leo thang trên quy mô lớn .
Tại Baniyas , hơn 60 thường dân , bao gồm 5 trẻ em , đã thiệt mạng khi các tay súng có vũ trang đột kích vào khu dân cư Alawite vào ban đêm .
Hàng trăm người khác đã bỏ chạy , tìm nơi trú ẩn ở các khu vực lân cận để tránh bị trả thù .
" Tôi chỉ có thể bế con và chạy , bỏ lại tất cả tài sản " - một người sống sót kể lại .
Chính quyền lâm thời Syria tuyên bố sẽ điều tra các vụ tấn công nhằm vào dân thường , đồng thời kêu gọi các bên kiềm chế .
Tuy nhiên , trên thực tế , bạo lực vẫn tiếp diễn mà không có dấu hiệu suy giảm .
Người dân Syria sống trong lo sợ .
Bầu không khí hỗn loạn bao trùm nhiều khu vực .
Tại Tartus , đường phố vắng lặng , các cửa hàng đóng cửa , người dân sợ hãi không dám rời nhà .
Các trạm kiểm soát xuất hiện dày đặc , càng làm gia tăng tâm lý bất an .
Shadi Ahmed Khodar , 47 tuổi , mô tả thị trấn nơi ông sống như " một thành phố ma " .
Ông lo sợ bị nhầm là người trung thành với Assad và trở thành mục tiêu của lực lượng chính phủ .
" Tôi không còn biết tin ai nữa .
Chỉ một hiểu lầm nhỏ cũng có thể khiến tôi mất mạng " - ông nói .
Tại al - Haffa , điểm nóng của giao tranh , nhiều gia đình mắc kẹt trong những tòa nhà đổ nát , cố gắng cầm cự giữa khung cảnh hoang tàn .
Một số người liều mình tìm nước và thức ăn giữa làn đạn .
" Chúng tôi chỉ muốn sống thêm một ngày , nhưng điều đó giờ cũng trở thành xa xỉ " - một cư dân thở dài .
Tại Baniyas , tình hình không khá hơn .
Nỗi sợ hãi bao trùm khi các cuộc tấn công có thể xảy ra bất cứ lúc nào .
Những người không thể rời đi buộc phải vũ trang để tự vệ , dù biết rằng điều đó có thể biến họ thành mục tiêu tiếp theo .
Chính quyền lâm thời Syria kêu gọi đối thoại và đoàn kết dân tộc , nhưng tình hình vẫn bế tắc .
Quân đội chính phủ đẩy mạnh các chiến dịch trấn áp , trong khi phe vũ trang đối lập kiên quyết giữ vững lãnh thổ .
Giữa vòng xoáy xung đột , người dân Syria tiếp tục chịu đựng đau thương .
Sau hơn một thập kỷ chiến tranh , hòa bình vẫn ngoài tầm với .
Khi bạo lực chưa có dấu hiệu dừng lại , tương lai của Syria vẫn mịt mờ .
Trước đó , tại Paris , Thủ tướng Anh Keir Starmer đã gây chú ý khi công khai sẵn sàng điều động bộ binh Anh tới Ukraine với mục đích tham gia đảm bảo an ninh .
Hiện tại , Anh đã có một lực lượng nhỏ tại Ukraine , gồm đội ngũ bảo vệ đại sứ quán và một nhóm huấn luyện y tế .
Khỏi phải nói , kế hoạch này đối mặt với nhiều trở ngại .
Thứ nhất , đó là sự thống nhất về mục tiêu và quy mô lực lượng triển khai .
Thứ hai , nếu thiếu sự hậu thuẫn của Mỹ , khả năng răn đe của lực lượng này sẽ bị nghi ngờ nghiêm trọng .
Thực tế cho thấy , dù châu Âu liên tục khẳng định quyết tâm tăng cường hỗ trợ và chi tiêu quốc phòng đã tăng kể từ Hội nghị Thượng đỉnh NATO tại Wales năm 2014 , nhưng một nỗ lực phối hợp thực sự mới có thể tạo ra bước ngoặt cho an ninh Ukraine - đặc biệt nếu Mỹ giảm vai trò của mình trong liên minh .
Đáng lo ngại hơn , các nước Baltic - vốn rất quan tâm đến mối đe dọa an ninh - lại không tham gia thảo luận tại Paris , cho thấy sự thiếu đồng thuận trong khu vực .
Vấn đề cốt lõi nằm ở mục đích của bất kỳ đợt triển khai nào trong tương lai .
Quy mô , năng lực , thời gian và khả năng thành công đều phụ thuộc vào điều này .
Thủ tướng Starmer được cho là khá mập mờ khi chỉ nói chung chung rằng đây là " đảm bảo an ninh " cho Ukraine .
Tuy nhiên , rõ ràng " gìn giữ hòa bình " theo nghĩa truyền thống không phải là lựa chọn .
Lực lượng gìn giữ hòa bình thường hoạt động trung lập , với sự đồng thuận của các bên , nhằm ngăn cách các lực lượng đối địch .
Nhưng , quân đội châu Âu khó có thể được xem là trung lập sau khi đã viện trợ quân sự lớn cho Ukraine .
Hơn nữa , các nước như Anh - vốn đã ký thỏa thuận song phương với Ukraine - muốn thể hiện vai trò tích cực , chứ không chỉ dừng ở mức trung gian hòa giải .
Anh vẫn duy trì sự hiện diện quân sự tại Estonia .
Trong một kế hoạch như vậy , nghiên cứu chỉ ra rằng các đơn vị tác quy mô nhỏ chỉ mang lại hiệu quả răn đe hạn chế , trong khi uy tín thực sự đòi hỏi sự hiện diện lớn mạnh và bền vững .
Với lực lượng chủ lực là bộ binh , việc duy trì quân số qua nhiều đợt huấn luyện dài hạn là thách thức lớn đối với châu Âu .
Thực tế tại Ukraine cho thấy Nga đang triển khai gần 600000 quân , trong đó riêng mặt trận Donetsk và Luhansk đã có khoảng 230000 binh sĩ .
Không quân Nga cũng chiếm ưu thế khi sử dụng bom lượn dội xuống tiền tuyến gần như không bị ngăn cản , do hệ thống phòng không Ukraine buộc phải tập trung bảo vệ các đô thị trọng yếu .
Bất kỳ kế hoạch kiềm chế nào của châu Âu đối với Nga cũng buộc phải tính toán kỹ lưỡng đến những yếu tố này .
Lấy Anh làm ví dụ điển hình .
Một chiến dịch nghiêm túc có thể tiêu tốn phần lớn nguồn lực quốc phòng của nước này .
Với chỉ 73000 binh sĩ sẵn sàng chiến đấu , Anh buộc phải huy động thêm lữ đoàn thiết giáp , trang bị hệ thống phòng không và yêu cầu hỗ trợ từ Không quân Hoàng gia .
Tuy nhiên , máy bay chiến đấu , do thám hay tiếp dầu sẽ đối mặt với nguy cơ từ tên lửa tầm xa và lực lượng tiêm kích mạnh như của Nga .
Trên bộ , nước này chỉ có thể điều động vài lữ đoàn từ Sư đoàn 3 như Thiết giáp 12 , 20 , Cơ giới hạng nhẹ 7 , hoặc Tấn công không quân 16 .
Việc triển khai liên tục trong 6 tháng gần như sẽ làm cạn kiệt lực lượng , đặc biệt khi vẫn phải duy trì hiện diện tại Estonia .
Quy mô tối đa chỉ dừng ở 4000 đến 5000 quân , kèm theo nguồn hỗ trợ hậu cần khổng lồ , đe dọa khả năng đáp ứng cam kết với NATO như lực lượng phản ứng nhanh hay dự trữ chiến lược .
Khó khăn không dừng lại ở quy mô .
Việc phối hợp chỉ huy với các đồng minh châu Âu và Ukraine , củng cố phòng thủ , chia sẻ thông tin tình báo , hay thiết lập quy tắc tác chiến hiệu quả đòi hỏi sự đồng thuận cao độ .
Mỗi yếu tố này đều là mảnh ghép không thể thiếu để biến ý tưởng răn đe thành hiện thực - một phương trình phức tạp giữa tham vọng và thực lực .
Sự thiếu đồng thuận trong triển khai các chiến lược quân sự tiếp tục là thách thức nan giải .
Trong khi Ba Lan - quốc gia đang sở hữu lực lượng quân đội hùng mạnh nhất châu Âu - kiên quyết từ chối tham gia , thì Đức dưới thời Thủ tướng Olaf Scholz cũng phản đối kịch liệt .
Thổ Nhĩ Kỳ , một thành viên then chốt của NATO , vẫn giữ thái độ dè dặt .
Trong nhóm các nước chi tiêu quốc phòng lớn , chỉ có Pháp thể hiện thiện chí rõ ràng .
Tình hình càng trở nên phức tạp khi Mỹ - " trụ cột " an ninh chính - quyết định rút lui .
Trong bối cảnh bế tắc , một phương án được cho là " nhỏ nhưng có võ " đang được cân nhắc , đó là triển khai lực lượng quốc tế quy mô khiêm tốn , tập trung huấn luyện và tái thiết hậu xung đột .
Tuy nhiên , nhiều người cho rằng lực lượng này khó trở thành công cụ răn đe hiệu quả do đóng quân xa chiến trường và không có tiềm lực tác chiến thực thụ .
Thiếu vắng sự hậu thuẫn từ Mỹ , uy tín của châu Âu trên bàn cờ Ukraine vẫn là dấu hỏi lớn .
Châu Âu rõ ràng đang đứng trước thách thức lớn trong việc đối phó với tình hình an ninh phức tạp tại Ukraine và mối quan hệ với Mỹ .
Việc bị gạt ra ngoài lề trong các cuộc đàm phán giữa Mỹ và Nga không chỉ làm giảm vai trò của châu Âu mà còn cho thấy sự thiếu nhất quán trong chiến lược đối ngoại và an ninh của khối này .
Mặc dù đã tăng cường nguồn lực và cam kết hỗ trợ mạnh mẽ , nhưng sự thiếu vắng một kế hoạch tổng thể và sự phối hợp chặt chẽ giữa các thành viên đã khiến những nỗ lực của châu Âu trở nên kém hiệu quả , đặt ra nhiều dấu hỏi lớn .
Các thành viên cho biết tòa nhà Quốc hội ngập tràn rượu và các thành viên thì suy giảm nhận thức .
Thông tin gây sốc này được tiết lộ bởi chính các thành viên Quốc hội .
" Tôi nghĩ có khoảng 6 đến 12 đồng nghiệp của tôi đã đến mức không còn đủ minh mẫn để thực hiện công việc của họ " , hạ nghị sĩ Jim Himes ( Dân chủ - bang Connecticut ) chia sẻ với Politico .
Tờ báo này đã phỏng vấn 25 thành viên của Hạ viện và Thượng viện , những người sẵn sàng tiết lộ về tình trạng đáng báo động này của Quốc hội .
Một nghị sĩ Cộng hòa giấu tên còn thẳng thắn nhận xét : " Đôi khi , tôi không thể phân biệt đâu là người đang suy giảm nhận thức và đâu là người … đơn giản là không thông minh " .
Sau khi chiến dịch tái tranh cử của cựu Tổng thống Joe Biden thất bại vì những lo ngại về tuổi tác và sức khỏe , vấn đề các chính trị gia giữ chức vụ quá lâu trở thành tâm điểm tranh luận tại Mỹ .
Và Quốc hội - nơi vốn được xem là trung tâm quyền lực - cũng không ngoại lệ .
Trước đây , cố thượng nghị sĩ Dianne Feinstein ( California ) vẫn giữ chức dù tình trạng sức khỏe giảm sút đến mức bà phải trao quyền quyết định pháp lý cho con gái .
Tại Hạ viện , cựu Chủ tịch Ủy ban Chuẩn chi Kay Granger ( Texas ) được phát hiện sống trong viện dưỡng lão vào năm ngoái , sau khi " mất tích " khỏi Quốc hội suốt 6 tháng .
Hạ nghị sĩ Ritchie Torres ( Dân chủ - New York , 36 tuổi ) thậm chí còn hài hước ví von khi chia sẻ với New York Post : " Quốc hội Mỹ giống như một viện dưỡng lão hạng sang vậy " .
Không chỉ già cỗi , Quốc hội Mỹ còn phải đối mặt với một thực trạng đáng báo động khác : Nhiều nghị sĩ đến phòng họp trong trạng thái không hề tỉnh táo .
" Hầu như lần nào có cuộc bỏ phiếu lúc 23h , chỉ một số ít thành viên có nồng độ cồn bằng 0 .
Nhưng điều đó không có nghĩa là họ say xỉn hoàn toàn .
Tôi chưa từng thấy ai quá chén đến mức mất kiểm soát ngay trên sàn Quốc hội " , Himes cho biết .
Hạ nghị sĩ Don Beyer ( Dân chủ - Virginia ) tiết lộ ông từng chứng kiến một nghị sĩ Cộng hòa xuất hiện trong tình trạng say rượu nhiều lần .
" Cũng có một hoặc hai nghị sĩ Dân chủ tôi nghĩ đang ' phê ' thứ gì đó , nhưng không phải rượu " , ông cho biết thêm .
Hạ nghị sĩ Nicole Malliotakis ( Cộng hòa - New York ) thậm chí còn ví Quốc hội Mỹ với bộ phim hài chính trị nổi tiếng Veep : " Tôi nghĩ Washington DC giống Veep hơn .
Văn phòng tôi cũng từng có vài khoảnh khắc hài hước y hệt trong phim vậy " .
Hạ nghị sĩ Nicole Malliotakis ( người thứ ba bên phải ) ví Quốc hội Mỹ với bộ phim Veep .
Trong khi hình ảnh Quốc hội Mỹ ngày càng gây tranh cãi , một số nghị sĩ còn lên tiếng phàn nàn về thu nhập của họ .
Với mức lương 174000 USD / năm - con số không đổi suốt 15 năm qua - nhiều người cho rằng cuộc sống ở Washington DC không hề dễ dàng .
" Tôi có người vừa đáp xuống sân bay đã gọi điện hỏi tôi có thể cho xe đến đón họ không .
Nhưng nhiệm kỳ đầu tiên ở Quốc hội , tôi còn chẳng có nổi một chiếc xe riêng " , hạ nghị sĩ James Clyburn ( Dân chủ - South Carolina ) - một trong những chính trị gia quyền lực nhất Hạ viện – chia sẻ .
Himes cũng hài hước nói thêm : " Mọi người cứ nghĩ chúng tôi toàn di chuyển bằng chuyên cơ Không Lực Một và ăn tối tại đại sứ quán Pháp .
Nhưng thực tế , tôi ăn burrito và McDonald ’ s nhiều hơn bất kỳ bữa tiệc ngoại giao nào " .
Đứng đầu trong bảng xếp hạng hải quân toàn cầu là các quốc gia có khả năng thiết kế , chế tạo và vận hành tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân ( SSN ) , loại vũ khí tiên tiến và gần như không thể bị đánh chặn .
Xa hơn nữa , ở mức cực đoan nhất , là tàu ngầm tên lửa đạn đạo chạy bằng năng lượng hạt nhân ( SSBN ) , có nhiệm vụ tuần tra các vòng kín ở đại dương sâu .
Theo " Dự báo thị trường tàu ngầm toàn cầu 2024 - 2034 " của GlobalData , thị trường tàu ngầm toàn cầu , có giá trị 37 , 3 tỷ USD vào năm 2024 , được dự đoán sẽ tăng trưởng với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm ( CAGR ) là 4 , 4 % trong giai đoạn dự báo kể trên .
Triều Tiên được cho vừa trình làng tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân đầu tiên của nước này .
Dưới đây là 5 quốc gia đang đầu tư mạnh mẽ nhất cho loại tàu chiến này : .
Là quốc gia mới tham gia vào lĩnh vực tàu ngầm hạt nhân , Úc đã bắt tay vào kế hoạch song phương nhằm phát triển năng lực SSN thông qua sáng kiến an ninh AUKUS , với sự hỗ trợ rất lớn từ Mỹ và Anh .
Hải quân Úc sẽ vận hành tới 3 tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân ( SSN ) lớp Virginia .
Hải quân Úc sẽ vận hành 3 tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân lớp Virginia do Mỹ chế tạo .
Trụ cột thứ nhất của khuôn khổ AUKUS đạt đến đỉnh cao với việc Mỹ bán tàu ngầm lớp Virginia cho Úc vào đầu những năm 2030 , trong đó Hải quân Úc sẽ vận hành tới 3 tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân ( SSN ) lớp Virginia , có khả năng hoạt động trong ít nhất 10 năm và hai tàu ngầm lớp Virginia khác được giữ lại theo tùy chọn .
Sau đó , Úc sẽ thay thế tàu ngầm lớp Virginia bằng thiết kế SSN - AUKUS , một chương trình chung với Anh sẽ cung cấp SSN thế hệ tiếp theo để thay thế các lớp Astute và Virginia đang hoạt động .
Vương quốc Anh sẽ cung cấp SSN - AUKUS đầu tiên của riêng mình vào cuối những năm 2030 , với SSN - AUKUS đầu tiên được chế tạo tại Úc dự kiến sẽ bàn giao vào đầu những năm 2040 .
Ngoài ra , có khả năng Mỹ , Anh và Úc có thể sử dụng chung một loại ngư lôi , trong đó tàu ngầm của Mỹ và Anh hiện đang vận hành các ngư lôi hạng nặng Mark 48 và Spearfish ( có tầm bắn từ 35 đến 56 km và đầu đạn nặng khoảng 300 kg ) .
Các lĩnh vực chung khác có thể bắt nguồn từ công nghệ Mỹ bao gồm các hệ thống chung và điều khiển , sonar và các cảm biến thu thập thông tin tình báo khác .
Phân tích của GlobalData cho thấy chi tiêu của Úc cho AUKUS , vốn đã chứng kiến khoản đầu tư hàng tỷ USD vào ngành công nghiệp quốc phòng của Anh và Mỹ , sẽ tăng từ gần 3 , 6 tỷ đô la vào năm 2024 lên gần 6 , 4 tỷ USD vào năm 2034 .
Tổng cộng , Canberra sẽ cam kết chi 52 , 8 tỷ USD để mua sắm tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân trong thập kỷ tới .
Chi tiêu quốc phòng của nước này có tốc độ tăng trưởng kép hàng năm ( CAGR ) là 7 , 5 % trong giai đoạn 2019 - 23 , đạt 230 , 3 tỷ USD vào năm 2023 và dự kiến sẽ đạt tốc độ tăng trưởng kép hàng năm ( CAGR ) là 6 , 6 % , đạt 323 , 7 tỷ USD vào năm 2028 .
Bộ Quốc phòng Trung Quốc cũng dự kiến sẽ chi 1 , 4 nghìn tỷ USD trong giai đoạn 2024 – 28 cho việc mua sắm phần cứng quân sự và hiện đại hóa lực lượng vũ trang .
Trong số này , hơn 36 , 6 tỷ USD sẽ được dành cho việc mua sắm SSN và SSBN , với mức chi tiêu hàng năm vào năm 2034 dự kiến sẽ đạt hơn 4 , 3 tỷ USD , từ mức 2 , 6 tỷ USD vào năm 2024 .
Hải quân Trung Quốc đang vận hành các tàu ngầm tấn công hạt nhân mang tên lửa đạn đạo hai tàu Type - 094A .
Theo Naval Technology , Trung Quốc sở hữu lực lượng hải quân lớn nhất thế giới .
Hải quân Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc ( PLAN ) vận hành rất nhiều tàu ngầm điện - diesel , nhưng kể từ đầu thiên niên kỷ đã tìm cách phát triển hơn nữa khả năng hạt nhân của mình , với việc đưa vào sử dụng hai tàu ngầm SSN Type - 093 trong giai đoạn 2006 - 2007 và 4 biến thể Type - 093A trong giai đoạn 2012 - 2017 .
PLAN cũng vận hành các tàu ngầm tấn công hạt nhân mang tên lửa đạn đạo ( SSBN ) , với 4 tàu Type - 094 được đưa vào hoạt động trong giai đoạn 2007 - 2021 và hai tàu Type - 094A vào năm 2020 .
PLAN cũng có một tàu SSBN Type - 092 từ những năm 1980 trong biên chế .
Trung Quốc cũng đang nghiên cứu lớp SSBN Type - 096 mới , với hai tàu đang được đóng , nhiều khả năng là nhiều tàu khác nữa được lên kế hoạch như một phần của quá trình chuyển đổi chung sang hệ thống đẩy hạt nhân cho hạm đội tàu ngầm của nước này .
Ngoài ra , một số lượng tàu không xác định theo thiết kế SSN Type - 095 cũng đang được phát triển , với Nhà máy đóng tàu Bột Hải ( Công ty TNHH Công nghiệp đóng tàu Trung Quốc ) là ứng cử viên có nhiều khả năng nhất cho giai đoạn sản xuất .
Vào cuối năm 2024 , trong một động thái quan trọng nhằm tăng cường an ninh hàng hải , Ủy ban Nội các về An ninh ( CCS ) của Ấn Độ đã phê duyệt việc đóng trong nước hai tàu ngầm tấn công hạt nhân ( SSN ) theo Dự án 75 - Alpha , bản thân nó là một phần trong mô hình chi tiêu rộng hơn nhiều cho năng lực ngầm .
Tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo lớp Arihant của Ấn Độ .
Phân tích cho thấy Ấn Độ sẽ chi khoảng 31 , 6 tỷ USD để mua sắm nhiều loại tàu ngầm khác nhau trong thập kỷ tới .
Trong số này , 30 , 5 % sẽ được chuyển hướng cho việc mua sắm SSN Dự án 75 - Alpha trong cùng thời kỳ , khi Ấn Độ dự kiến sẽ mua tổng cộng 6 tàu ngầm tấn công hạt nhân theo chương trình này với giá trị ước tính là 17 tỷ USD .
Với sức mạnh tấn công và khả năng chịu đựng dưới nước không giới hạn , tàu ngầm tấn công hạt nhân ( SSN ) sẽ cho phép Ấn Độ thể hiện sức mạnh ở khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương trong khi vẫn hỗ trợ những tiến bộ tự lực trong các công nghệ quốc phòng quan trọng .
Những SSN này , kết hợp với máy bay tuần tra chống ngầm P - 8I của Hải quân Ấn Độ , sẽ tăng cường khả năng phát hiện và theo dõi tàu ngầm hoạt động tại Ấn Độ Dương .
Nga là quốc gia hàng đầu về tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân , với kinh nghiệm có từ nhiều thập kỷ trước , ngay từ giai đoạn đầu của Chiến tranh Lạnh .
Vượt qua cả hạm đội tàu nổi , lực lượng tàu ngầm của Hải quân Nga cực kỳ có sức mạnh răn đe , với năng lực thiết kế , sản xuất và bảo dưỡng ở đẳng cấp cao tại các cơ sở công nghiệp quốc phòng của đất nước .
Với lượng giãn nước 24000 tấn , tàu ngầm hạt nhân lớp Borei của Nga mang theo 16 tên lửa RSM - 56 Bulava .
Theo dữ liệu của GlobalData năm 2024 , Moscow dự kiến sẽ chi gần 35 , 5 tỷ USD trong 10 năm tới cho việc mua sắm tàu ngầm .
Mặc dù ngân sách cho cuộc chiến trên bộ được ưu tiên , nhưng bản chất quan trọng của đội tàu SSN và SSBN khiến Moscow vẫn phải cân đối để duy trì mức độ đầu tư cho lực lượng răn đe then chốt nhất của mình .
Hải quân Nga sở hữu một hạm đội tàu ngầm hạt nhân đáng kể , bao gồm một tàu SSN lớp Losharik , tối đa 4 SSN lớp Yasen và 7 SSBN lớp Borei , được đưa vào sử dụng lần lượt vào năm 2003 , 2013 và từ năm 2013 .
Hải quân Nga cũng duy trì tối đa 9 SSN lớp Akula , 6 SSN lớp Oscar II và hai SSN lớp Sierra II từ những năm 198àu .
Tàu ngầm lớp Borei của Nga đang bắn tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân Bulava từ dưới lòng biển .
Về mặt mua sắm đang diễn ra và trong tương lai , các tàu ngầm tấn công hạt nhân lớp Yasen đang dần được đưa vào sử dụng để thay thế các lớp cũ khác , với kế hoạch lên tới 12 tàu ngầm .
Tương tự , cũng sẽ có tới 14 tàu ngầm lớp Borei được mua .
Với lượng giãn nước 14700 tấn khi nổi và 24000 tấn khi lặn , tàu ngầm lớp Borei mang theo 16 tên lửa RSM - 56 Bulava với 6 đến 10 đầu đạn mỗi tên lửa và tầm bắn 10000 km .
Tổng sức công phá của các đầu đạn gắn theo một tên lửa RSM - 56 Bulava có thể lên đến 1000 kiloton , tương đương 67 quả bom nguyên tử Mỹ thả xuống Hiroshima .
Đối với Mỹ , vốn đã mất đi sự cân bằng về số lượng với Hải quân Trung Quốc về mặt lực lượng tàu chiến mặt nước từ lâu , tàu ngầm đại diện cho một lĩnh vực mà nước này vẫn duy trì được lợi thế so với đối thủ mới nhất trong bảng xếp hạng hải quân toàn cầu .
Bản chất khổng lồ của ngân sách quốc phòng Mỹ cho phép họ chi tiêu ở quy mô mà ít quốc gia nào khác có thể sánh kịp .
Phân tích của GlobalData chỉ ra rằng ngân sách quốc phòng của Mỹ đã tăng 10 , 7 % vào năm 2023 lên 818 , 8 tỷ USD , vượt xa cột mốc 739 , 5 tỷ USD của năm 2022 .
Tàu ngầm lớp Ohio của Mỹ đang phóng các tên lửa đạn đạo xuyên lục địa Trident D5 với tầm bắn 12000 km và 8 đầu đạn hạt nhân mỗi quả .
Đạo luật Ủy quyền Quốc phòng Quốc gia ( NDAA ) năm 2024 quy định ngân sách quốc phòng Mỹ dự kiến tăng 2 , 8 % lên 841 , 4 tỷ USD vào năm 2024 , số liệu này không bao gồm chi tiêu của Bộ Năng lượng và Hoạt động Quốc phòng Năng lượng Nguyên tử khỏi tổng chi tiêu của NDAA .
Đến năm 2028 , tổng ngân sách quốc phòng dự kiến của Mỹ sẽ đạt 931 , 6 tỷ USD .
Trong đó , Washington dự kiến sẽ chi 213 , 9 tỷ USD cho việc mua tàu ngầm hạt nhân trong thập kỷ tới .
Hải quân Mỹ vận hành khoảng 24 tàu ngầm tấn công chạy bằng năng lượng hạt nhân ( SSN ) lớp Los Angeles , một thiết kế được đưa vào sử dụng lần đầu tiên vào những năm 1970 , với 62 chiếc cuối cùng được chế tạo , và 3 tàu ngầm lớp Seawolf ra mắt vào năm 1997 .
Loại SSN mới nhất trong biên chế Hải quân Hoa Kỳ , lớp Virginia , được đưa vào sử dụng lần đầu tiên vào năm 2024 , với 23 tàu hiện đang hoạt động và sẽ lên tới 66 tàu nếu dự án này được đóng đủ hết các tàu như kế hoạch .
Xét về tàu ngầm hạt nhân mang tên lửa đạn đạo ( SSBN ) , Mỹ vận hành 14 tàu lớp Ohio , mang theo vũ khí răn đe hạt nhân cũng như 4 tàu ngầm lớp Ohio được cải tiến , trang bị tên lửa hành trình và được định danh là SSGN .
Chương trình SSBN lớp Columbia thay thế những tàu trên hiện đang được lên kế hoạch để sản xuất 12 tàu ngầm SSBN , trong đó chiếc đầu tiên trong lớp này dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào khoảng năm 2031 .
Mỗi tàu ngầm lớp Columbia có lượng giãn nước 20800 tấn , mang theo 16 tên lửa hạt nhân Trident D5 .
Đây là loại tên lửa mang được tới 8 đầu đạn W88 với sức công phá 475 kiloton ( tương đương khoảng 32 quả bom nguyên tử Mỹ thả xuống Hiroshima ) và tầm bắn 12000 km .
Giá của tàu ngầm hạt nhân lớp Columbia vào khoảng 9 , 15 tỷ USD và tổng chi phí cho vòng đời của cả 12 tàu có thể lên đến 347 tỷ USD .
Tỉnh Kursk của Nga vẫn đang chứng kiến giao tranh giữa quân đội nước này và Ukraine .
Trên kênh Telegram , thống đốc tỉnh Belgorod của Nga Vyacheslav Gladkov cho hay , 3 khu định cư ở tỉnh này đã bị Lực lượng vũ trang Ukraine tấn công , nhưng may mắn không có thương vong .
Cụ thể , hai trang trại ở Quận Shebekinsky bị tấn công bằng thiết bị bay không người lái ( UAV ) , khiến một nhà dân bị hỏa hoạn thiêu rụi và một chiếc ô tô chở khách bị hư hỏng .
May mắn không có người dân nào bị thương .
Tại Quận Valuysky , một chiếc xe chở khách cũng bị thiêu rụi do cuộc tấn công bằng UAV , trong khi một UAV khác phát nổ ở một nhà dân .
Tại Quận Graivoronsky , UAV đã tấn công một cơ sở thương mại và khiến một xe chở khách bị hư hại .
Trong khi đó , tại tỉnh Kursk , Bộ Quốc phòng Nga cùng ngày thông báo , quân đội nước này đã giải phóng thêm 3 khu định cư ở phía Tây , nơi quân đội Ukraine đang chiếm quyền kiểm soát một phần lãnh thổ sau 7 tháng xảy ra cuộc tấn công sâu vào Nga .
Theo thông báo , hiện quân đội Nga đã kiểm soát được Malaya Lokhnya , Cherkasskoye Porechnoye và Kositsa .
Ngoài ra , người đứng đầu khu vực Donetsk do Nga chỉ định , ông Denis Pushilin , cho hay , lực lượng vũ trang Ukraine đang chuyển thêm quân đội từ hướng Kursk đến , lưu ý rằng , Kiev đang phải chịu tổn thất nhưng " vẫn có được một số thành công cục bộ , tạm thời , do sự chuyển điều chuyển nhân sự ồ ạt " .
Tuy nhiên , theo ông Pushilin , tình hình ở Dzerzhinsk của Donetsk đang được kiểm soát và quân đội Nga đã cải thiện vị trí của họ theo hướng Krasnolimansk .
Ngay cả khi Tổng thống Donald Trump đã quay trở lại Nhà Trắng với những tiền lệ trong nhiệm kỳ đầu , vẫn còn rất nhiều băn khoăn về hướng đi mới của chính sách đối ngoại Mỹ .
Nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump đã khiến cả nước Mỹ và cả thế giới bàng hoàng trước những quyết định cấp tiến , được cho là ưu tiên lợi ích nước Mỹ hơn là duy trì trật tự quốc tế dựa trên nguyên tắc hợp tác và tôn trọng lẫn nhau .
Giờ đây , khi ông Trump trở lại , một số dấu hiệu cho thấy tư duy " bộ lạc " – ưu tiên bản sắc và lòng trung thành – đang được đẩy mạnh thêm lần nữa , làm khơi dậy lo ngại về một thế giới do Mỹ dẫn dắt theo hướng khó đoán .
Hai sự kiện gần đây minh chứng rõ ràng cho điều này .
Tại Hội nghị An ninh Munich , Phó Tổng thống Mỹ , JD Vance đã có một bài phát biểu chấn động châu Âu khi tuyên bố rằng mối đe dọa lớn nhất đối với lục địa này không đến từ Nga hay Trung Quốc , mà từ chính bên trong châu Âu : từ việc hạn chế quyền tự do ngôn luận và phớt lờ nguyện vọng của cử tri .
Ông Vance chỉ trích Đức vì loại bỏ tiếng nói của các đảng dân túy như AfD , chỉ trích Liên minh châu Âu ( EU ) vì theo đuổi những chính sách nhập cư và kiểm duyệt ông cho là đi ngược lại mong muốn của cử tri .
Thay vì kêu gọi đoàn kết trên nền tảng giá trị chung như các chính quyền Mỹ trước đây , bài phát biểu của ông Vance có hàm ý rằng mỗi quốc gia cần phải đặt bản sắc và lợi ích chính trị mang tính bộ lạc của mình lên trên hết , và bất kỳ mô hình nào buộc các dân tộc phải chấp nhận việc đi ngược bản sắc sẽ không bền vững .
Sự kiện thứ hai là cuộc gặp đầy căng thẳng giữa ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Nhà Trắng cách đây không lâu .
Ông Zelensky đến Washington để ký kết một thỏa thuận về khoáng sản hiếm , nhằm đảm bảo tiếp tục có được sự hỗ trợ của Mỹ trong cuộc xung đột với Nga .
Ở đó , ông đã đối mặt với chỉ trích gay gắt từ ông Trump và Vance , cho rằng Ukraine đang đẩy Mỹ vào nguy cơ kéo dài một cuộc chiến tranh không hồi kết và không thực sự tôn trọng lập trường muốn kết thúc chiến tranh của chính quyền Trump .
Với ông Trump , Mỹ không có nghĩa vụ phải hỗ trợ vô điều kiện cho bất kỳ quốc gia nào nếu điều đó không phục vụ trực tiếp lợi ích của người Mỹ , cho dù là đồng minh hay không .
Chủ nghĩa bộ lạc chính trị vốn là một yếu tố tác động đến các vấn đề của nhân loại từ lâu nay , nhưng hiếm khi nào nó lại chi phối chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ một cách trần trụi như hiện nay .
Trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Trump , tâm lý này , dường như bắt đầu như một chiến lược bầu cử để tiếp thêm sinh lực cho nhóm ủng hộ ông vào năm 2016 , nay đã biến thành một hệ tư tưởng cầm quyền , ưu tiên lòng trung thành , chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa bảo hộ kinh tế hơn là các chuẩn mực ngoại giao truyền thống .
Nhiệm kỳ thứ hai của Tổng thống Trump đã thể chế hóa những thay đổi này , hình thành một tư tưởng chính sách đối ngoại mang tính ' bộ lạc ' .
Hậu quả lâu dài vẫn chưa chắc chắn , nhưng có một điều rõ ràng : Sự can dự của Mỹ với thế giới không còn bị chi phối bởi các liên minh chiến lược và các giá trị chung , mà bởi sự chia rẽ ngày càng sâu sắc của chủ nghĩa bộ lạc chính trị .
Aristotle , nhà triết học và bác học người Hy Lạp cổ điển , đã có một trong những lập luận đầu tiên của loài người về đặc tính " bộ lạc " của chính trị .
Từ hàng nghìn năm trước , các cộng đồng , thực thể chính trị — dù là làng mạc nhỏ bé hay đế chế rộng lớn — đều dựa trên sự phân biệt cơ bản giữa người trong cuộc và người ngoài cuộc , giữa những người thuộc về và những người bị loại trừ , bất kể họ là công dân , thần dân hay ngoại kiều .
Nhận định này , được các nhà tư tưởng Hy Lạp cổ đại trình bày rõ ràng , đã được thể hiện trong tác phẩm Chính trị luận của Aristotle .
Trong đó , ông phác thảo ba hình thái chính trị chính : bộ lạc ( ethne ) , thành bang ( polis ) và đế chế .
Thuật ngữ ethne , thường được dịch là " bộ lạc " hoặc " quốc gia , " có nguồn gốc từ từ " sắc tộc , " biểu thị một cộng đồng người riêng biệt , thống nhất bởi bản sắc chung .
Bộ lạc và thành bang phát triển dựa trên tính đồng nhất .
Đây không phải là một đặc điểm ngẫu nhiên mà là yếu tố cấu thành , định hình sự tồn tại của chúng bất kể chúng theo chế độ dân chủ hay chuyên chế .
Tính đồng nhất ở đây bao gồm ngôn ngữ chung , truyền thống chung và thường là quan hệ huyết thống , nuôi dưỡng một cảm giác thống nhất để phân biệt " chúng ta " với " họ " .
Ngược lại , các đế chế được xây dựng dựa trên tính đa sắc tộc , cai trị nhiều dân tộc khác nhau thông qua quyền lực tập trung .
Sự khác biệt về mặt cấu trúc này – giữa sự gắn kết của bộ lạc và tính đa dạng của đế chế – cho thấy một thực tế cốt lõi về tổ chức xã hội loài người : các xã hội hình thành xung quanh sự cân bằng giữa tính tương đồng và tính khác biệt , với chủ nghĩa bộ lạc là lực hấp dẫn hướng về sự đồng nhất .
Sự gắn bó của con người một cách tự nhiên được mở rộng từ gia đình ra bên ngoài – đến thị tộc , bộ lạc và quốc gia – thông qua cái Aristotle gọi là " tình bạn công dân " ( philia ) .
Khái niệm này mở rộng lòng trung thành gia đình sang các tập thể lớn hơn , tuy nhiên , nó có những giới hạn tự nhiên ; các mối liên kết trở nên yếu dần khi quy mô cộng đồng tăng lên .
Về bản chất , chính trị là hành động tập thể : liên kết với nhau để đạt được những điều mà cá nhân không thể tự mình làm được , điều này khiến cho quốc gia trở thành điểm đến tự nhiên trong quá trình xã hội hóa của con người .
Lịch sử cho thấy , những nỗ lực nhằm kìm nén tình cảm dân tộc này ẩn chứa đầy nguy hiểm , giống như việc thách thức chính bản chất tự nhiên .
Sự tan rã của Đế chế La Mã thành các quốc gia kế thừa dựa trên cộng đồng , hay sự sụp đổ của các đế chế thuộc địa vào thế kỷ 20 thành các quốc gia độc lập , đã nhấn mạnh khả năng phục hồi của bản sắc dân tộc .
Các nhà lý luận , học giả đương đại đã phát triển dựa trên nền tảng này , điều chỉnh khái niệm về chủ nghĩa bộ lạc cho phù hợp với bối cảnh hiện đại .
Samuel Huntington , trong tác phẩm Sự va chạm giữa các nền văn minh và sự tái lập trật tự thế giới ( 1996 ) , đã tái định hình chủ nghĩa bộ lạc ở cấp độ vĩ mô .
Ông lập luận rằng các cuộc xung đột thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh sẽ xoay quanh bản sắc văn minh – phương Tây , Hồi giáo , Trung Hoa – thay vì hệ tư tưởng .
Những " siêu bộ lạc " này , được định hình bởi văn hóa và tôn giáo , phản ánh quan điểm về ethne của Aristotle , và sự cạnh tranh giữa chúng đã chống lại những khát vọng của chủ nghĩa tự do toàn cầu sau Thế chiến II .
Tuy Huntington bị phê phán vì học thuyết của ông làm đơn giản hóa quan hệ quốc tế quá mức , nhưng đã làm nổi bật lòng trung thành của các cá nhân , lãnh đạo với cộng đồng gần gũi nhất với họ .
Yoram Hazony , trong tác phẩm Đức hạnh của chủ nghĩa quốc gia ( 2018 ) , đã đưa ra một sự biện hộ đương đại cho chủ nghĩa quốc gia , tương đồng với sự nhấn mạnh của Aristotle về tính đồng nhất .
Hazony , có lẽ bị ảnh hưởng bởi tâm lý dân tộc Do Thái do ông sinh ra tại Israel , lập luận rằng các quốc gia – những cộng đồng dân tộc riêng biệt có chung di sản – là những đơn vị tối ưu cho đời sống chính trị , đồng thời bác bỏ các đế chế và các thực thể siêu quốc gia vì cho rằng đó là những sự áp đặt mang tính cưỡng chế .
Theo Hazony , chủ nghĩa quốc gia , hay sự gắn kết dựa trên bản sắc chung , không phải là một tàn tích của quá khứ mà là một đức tính , thúc đẩy lòng trung thành và khả năng tự quản , chống lại làn sóng đồng nhất hóa của chủ nghĩa toàn cầu .
Ông khẳng định rằng bất kể xã hội nào , từ thời xa xưa hay đương đại đi chăng nữa , thì chúng vẫn phát triển mạnh mẽ nhất khi bám rễ vào bản sắc tập thể , thay vì phải phụ thuộc vào tính phổ quát áp đặt từ bên ngoài .
Cảng Los Angeles có thể được ví như biểu tượng của nền thương mại toàn cầu hóa của Mỹ , nơi nhập khẩu nhiều hàng hóa nhất từ các quốc gia Châu Á .
Toàn cầu hóa có phải là chủ nghĩa đế quốc mới ?
Đối với các nhóm dân túy trên khắp thế giới , trong đó có phong trào MAGA của ông Trump , toàn cầu hóa đã thay thế tư tưởng của các đế chế trước đây , trở thành hình thái bá quyền của thế kỷ 21 .
Nếu La Mã hay Ba Tư xưa kia sử dụng vũ lực để thống nhất các dân tộc khác nhau , thì toàn cầu hóa sử dụng các công cụ tinh vi hơn : các thể chế xuyên quốc gia , biên giới mở , và sự đồng nhất hóa đời sống trí tuệ , văn hóa và kinh tế .
Tuy nhiên , " tham vọng " của toàn cầu hóa lại được ví như không khác gì với tham vọng của các đế chế trong lịch sử loài người , tìm cách " xóa bỏ " sự khác biệt dưới một khuôn khổ chung .
Trong con mắt dân túy , giống như chủ nghĩa đế quốc trước đây , toàn cầu hóa cũng có những đặc điểm họ coi là " ngạo mạn " và " vượt quá giới hạn " .
Toàn cầu hóa làm suy yếu quyền tự do thông qua việc tập trung hóa , tập trung quyền lực vào các cơ quan siêu quốc gia và làm giảm quyền tự quyết của địa phương .
Cơ chế này làm giảm sự đa dạng về tư tưởng , một sai lầm mà Machiavelli đã chỉ ra trong các hệ thống đế quốc từ cách đây năm thế kỷ .
Ngày nay , sự hợp nhất của các phương tiện truyền thông tại Mỹ và phương Tây đã thu hẹp phạm vi truyền bá của các ý tưởng .
Trong khi đó , nhiều cá nhân thuộc nhóm dân túy cho rằng sự xuất hiện của một tầng lớp tinh hoa đồng nhất – xuất thân từ các tầng lớp kinh tế xã hội tương đồng , được đào tạo tại các cơ sở giáo dục giống nhau ( Harvard , Princeton , Oxford … ) và kết nối thông qua các diễn đàn toàn cầu tương tự ( Davos , G7 … ) – lại càng củng cố thêm sự thống trị của toàn cầu hóa .
Theo quan điểm này , khi tầng lớp tinh hoa của thời đại toàn cầu hóa phải đối mặt với sự phản kháng , họ thường sử dụng đến các biện pháp kiểm duyệt và cưỡng chế như một công cụ để áp đặt sự chính thống .
Để hiểu tại sao quan điểm chống toàn cầu hóa lại trỗi dậy vào lúc này , cũng cần phải hiểu về cách toàn cầu hóa đã vươn lên để trở thành một tư tưởng " bá quyền " như thế nào ?
Nguồn gốc nằm trong thời kỳ hậu Thế chiến II , khi Hoa Kỳ trở thành một trong hai siêu cường , và tìm cách xây dựng lại một thế giới bị chia cắt thông qua sự phụ thuộc lẫn nhau về kinh tế / thương mại .
Hệ thống Bretton Woods , với việc thiết lập đồng đô la Mỹ làm đồng tiền dự trữ toàn cầu , đã đặt nền móng cho quá trình này .
Trong khi đó , NATO góp phần lớn để mở rộng tầm nhìn toàn cầu hóa của Mỹ trong an ninh quốc phòng .
Sự kết thúc của Chiến tranh Lạnh vào năm 1991 và sự tan rã của Liên Xô khiến cho chủ nghĩa tư bản tự do , lấy toàn cầu hóa làm trung tâm , dường như không còn đối thủ .
Luận điểm " Sự kết thúc của Lịch sử " của Francis Fukuyama đã nắm bắt tinh thần lạc quan của thời điểm đó , định hình toàn cầu hóa như một thắng lợi tất yếu của thị trường tự do và dân chủ .
Các tập đoàn đa quốc gia và những tiến bộ công nghệ - như vận chuyển container và internet - đã đẩy nhanh sự lan rộng của toàn cầu hóa , kết nối các nền kinh tế và văn hóa thành một mạng lưới mà đến đầu những năm 2000 , dường như không thể đảo ngược .
Tuy nhiên , bản năng gắn kết cộng đồng mà Aristotle lập luận cách đây hàng nghìn năm vẫn còn rất mạnh mẽ , được thể hiện trong sự chia rẽ của thế giới ngày nay – thành thị với nông thôn , giới tinh hoa với thường dân , các quốc gia phát triển với các quốc gia đi sau – phản ánh sự phân chia giữa người trong cuộc và người ngoài cuộc .
Quá trình thúc đẩy sự đồng nhất hóa trong quan điểm rằng " thế giới sẽ tốt nhất nếu mọi quốc gia gắn kết với nhau " càng làm trầm trọng thêm những căng thẳng này .
Khi những người ủng hộ giá trị của " cộng đồng " quốc gia cảm thấy rằng họ đang bị gạt sang lề , chắc chắn sẽ chứng kiến sự phản kháng – như có thể thấy trong các cuộc đấu tranh của nhiều quốc gia thuộc Liên minh châu Âu ( EU ) với làn sóng phản đối của chủ nghĩa dân túy .
Ngày nay , nhiệm vụ của các nhà lãnh đạo phương Tây dường như là phải tìm được sự cân bằng giữa bản tính mạnh mẽ của của bản sắc và lợi ích quốc gia , cùng với những đòi hỏi của một thế giới kết nối , liên tục thúc đẩy sự hợp tác và chia sẻ nguồn lực giữa các thành viên trong khối .
Những thất bại trong khả năng thực hiện mục tiêu kép này đã không bị bỏ qua bởi phe dân túy .
Ở Châu Âu , các đảng cánh hữu như National Rally của Pháp và Alternative für Deutschland ( AfD ) của Đức coi rằng hai mục tiêu này hoàn toàn đối lập với nhau , và vì vậy , không thể tiếp tục cách tiếp cận này .
Họ coi bất kỳ hành động nào có liên quan tới toàn cầu hóa , hay khu vực hóa ( trong EU ) là một cuộc tấn công mang tính " tân đế quốc " vào chủ quyền quốc gia , được thực hiện bởi một tầng lớp tinh hoa quốc tế .
Các đảng cánh hữu chỉ ra thẩm quyền siêu quốc gia của EU – với việc áp đặt các quy định , luật lệ từ Brussels – như một thể chế bá quyền không khác gì với các sắc lệnh của đề chế La Mã thời xưa , làm xói mòn các truyền thống địa phương để phục vụ cho một nền văn hóa , một thị trường đồng nhất , mà chỉ tầng lớp tinh hoa là " bộ lạc " duy nhất trong xã hội được hưởng lợi từ mô hình quản trị này .
Trong khi đó tại Mỹ , sự trỗi dậy của chủ nghĩa bộ lạc phản ánh của một quá trình chuyển đổi sâu rộng trong cấu trúc xã hội của đất nước này , và dường như không thể tránh khỏi khi " bản sắc " của một cường quốc tương đối non trẻ , mới được thành lập cách đây 250 năm vẫn còn trong quá trình được định hình .
Amy Chua , trong cuốn Political Tribes : Group Instinct and the Fate of Nations ( Chính trị bộ lạc : Bản năng tập thể và số phận của các quốc gia ) , lập luận rằng thất bại của Hoa Kỳ trong việc nhận diện các động lực chính trị bộ lạc đã khiến các nhà lãnh đạo liên tục mắc sai lầm , cả trong và ngoài nước .
Thay vì thừa nhận rằng con người có xu hướng gắn kết theo nhóm và hành xử dựa trên bản sắc tập thể , ngay từ khi được sáng lập , nước Mỹ đã vận hành trên một giả định rằng mọi cá nhân đều có thể được thu hút bởi các giá trị phổ quát như dân chủ và thị trường tự do .
Chính sự " mù quáng nhóm " ( group blindness ) này đã dẫn đến hàng loạt những chính sách đối ngoại sai lầm khi Mỹ trở thành cường quốc .
Từ các cuộc chiến tranh ở Việt Nam , Iraq , Afghanistan cho đến chính sách ủng hộ toàn cầu hóa trong thế kỷ 20 , sai lầm này cuối cùng đã dẫn đến hậu quả lớn nhất diễn ra ngay trong nước , là sự trỗi dậy của phong trào dân túy MAGA của Donald Trump như một lực lượng phản kháng toàn cầu hóa .
Amy Chua lập luận rằng nước Mỹ từng thành công trong việc duy trì một bản sắc quốc gia bao trùm – đủ rộng để dung nạp các nhóm dân tộc và văn hóa khác nhau .
Điều này có được nhờ vào hệ thống nhập cư rộng mở và nguyên tắc quyền công dân theo nơi sinh , theo đó mọi cá nhân sinh ra trên đất Mỹ đều có quyền công dân , không phụ thuộc vào nguồn gốc của cha mẹ họ .
Tuy nhiên , trong những năm gần đây , bản sắc bao trùm này đang bị thách thức bởi hai xu hướng đối lập : một mặt , chủ nghĩa dân túy cánh hữu đòi hỏi một bản sắc Mỹ thuần nhất hơn , nhấn mạnh vào yếu tố sắc tộc và chủ quyền quốc gia ; mặt khác , các phong trào cánh tả lại thúc đẩy một hình thức chính trị bản sắc phức tạp hơn , trong đó các nhóm thiểu số và những cá nhân có nhiều yếu tố bản sắc giao thoa ( intersectionality ) được đặt ở trung tâm của diễn ngôn chính trị .
Sự đối lập giữa hai quan điểm này sẽ góp phần giải thích tại sao xã hội Mỹ lại đang bị chia rẽ đến vậy .
Amy Chua cũng đề cập đến một nhóm có ảnh hưởng trong chính trị Mỹ : tầng lớp tinh hoa theo chủ nghĩa toàn cầu ( cosmopolitan elites ) , và so sánh nó với một nhóm khác chiếm phần lớn dân số nước Mỹ – tầng lớp lao động .
Những người thuộc tầng lớp tinh hoa – thường là những người có trình độ học vấn cao , làm việc trong các ngành tài chính , truyền thông và công nghệ – thường ủng hộ các giá trị toàn cầu như tự do thương mại , nhập cư và đa văn hóa .
Họ thường coi bản thân là " công dân toàn cầu " và ít bị ràng buộc bởi các quan niệm truyền thống về quốc gia và dân tộc , trong khi tầng lớp lao động lại coi trọng bản sắc dân tộc và lòng trung thành với cộng đồng địa phương .
Sự khác biệt giữa tầng lớp tinh hoa và tầng lớp lao động trở nên rõ rệt hơn , đặc biệt sau cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 .
Trong khi tầng lớp tinh hoa tiếp tục hưởng lợi từ toàn cầu hóa , nhiều người lao động Mỹ – đặc biệt là những người không có bằng đại học – cảm thấy bị bỏ rơi .
Chính bối cảnh này đã tạo điều kiện cho chủ nghĩa dân túy trỗi dậy , cho phép Donald Trump sử dụng sự bất mãn của tầng lớp lao động để xây dựng một phong trào phản đối giới tinh hoa .
Đối phó với bất trắc từ chính trị bộ lạc .
Theo quan điểm của Aristotle , sự trở lại của xu hướng chính trị dựa trên bản sắc cộng đồng ở Hoa Kỳ hay bất kỳ quốc gia nào không phải là điều mới mẻ .
Từ xưa đến nay , con người luôn hành động quyết liệt nhất khi họ tin rằng lợi ích của " nhóm mình " đang bị đe dọa .
Machiavelli từng cảnh báo về mối nguy khi một thực thể chính trị tìm cách vượt quá quá nhiều giới hạn , còn Huntington và Hazony đều nhấn mạnh tầm quan trọng của bản sắc để duy trì sự gắn kết cần thiết .
Bởi vậy , vấn đề không nằm ở việc bản sắc cộng đồng là đúng hay sai , mà nằm ở cách các nhà lãnh đạo và hoạch định chính sách dung hòa giữa nhu cầu khẳng định , bảo vệ bản sắc riêng với thực tế toàn cầu hóa đã len lỏi vào mọi ngóc ngách của đời sống .
Không thể đóng cửa hoàn toàn , bởi thương mại , công nghệ và các mối liên kết tài chính đã làm mờ nhạt ranh giới giữa các quốc gia ; nhưng cũng không thể làm ngơ trước sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân tộc , vốn là một phản ứng tự nhiên khi cộng đồng cảm thấy bị đe dọa .
Xét cho cùng , thách thức của Hoa Kỳ , và rộng hơn là của cả thế giới , vẫn là bài toán muôn thuở về việc kết hợp giữa tính tương đồng và tính khác biệt .
Các giá trị phổ quát , dù dưới vỏ bọc của chủ nghĩa đế quốc ngày xưa hay toàn cầu hóa hiện đại , luôn vấp phải sự phản kháng từ những cộng đồng coi trọng bản sắc riêng , khi lợi ích địa phương và bản sắc của họ bị xâm phạm .
Có lẽ , như Aristotle gợi ý , một cấu trúc chính trị bền vững phải thừa nhận giới hạn tự nhiên của " tình bạn công dân " , đồng thời tạo ra không gian cho các bản sắc khác nhau cùng tồn tại mà không bị ép buộc phải đồng nhất .
Trong bối cảnh thế kỷ 21 , khi các quốc gia vẫn đóng vai trò chủ đạo , con đường dung hòa giữa xu hướng hội nhập và khát vọng giữ vững bản sắc dân tộc – hay nét riêng của từng cộng đồng – sẽ tiếp tục là một bài toán khó , đòi hỏi sự khéo léo của cả các nhà lãnh đạo lẫn người dân trong mỗi xã hội .
Bài toán này còn đặc biệt khó hơn khi các quốc gia phải dần hiểu rằng mỗi bộ tộc sẽ có quan điểm , lợi ích riêng của mình và không thể gạt chúng sang bên lề .
Phần 2 : Ngoại giao bộ lạc của Mỹ và ảnh hưởng tới Châu Á .
Mật vụ Mỹ đã nổ súng vào một người đàn ông có vũ trang ngay bên ngoài Nhà Trắng sau khi đối tượng rút súng khi bị tiếp cận .
Người này trước đó bị cảnh sát bang Indiana cảnh báo là có ý định tự tử và đang trên đường đến Nhà Trắng .
Vụ việc xảy ra vào nửa đêm 8 / 3 theo giờ địa phương , khi Tổng thống Donald Trump không có mặt tại đây .
Trong bối cảnh xung đột tại Ukraine chưa có dấu hiệu hạ nhiệt , EU cam kết hỗ trợ lâu dài cho quốc gia này và đưa ra sáng kiến thành lập một " liên minh tình nguyện " giúp Ukraine .
Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt của EU đã đạt được một kết quả quan trọng hướng tới tăng cường khả năng phòng thủ của Liên minh cờ xanh trước những căng thẳng địa chính trị trên toàn cầu .
Lãnh đạo 27 quốc gia thành viên thông qua kế hoạch mang tên " Tái vũ trang châu Âu " , với mục tiêu huy động khoảng 800 tỷ euro , trong đó có 150 tỷ euro được cung cấp dưới dạng các khoản vay , nhằm hỗ trợ các quốc gia nâng cao năng lực quân sự và quốc phòng .
Khoản vay nêu trên được sử dụng để thúc đẩy các dự án quốc phòng chung , nhất là trong các lĩnh vực cấp thiết như phòng không , tên lửa , máy bay không người lái , hệ thống pháo binh Đáng chú ý , kế hoạch cho phép các quốc gia thành viên tăng cường chi tiêu quân sự mà không bị tính vào thâm hụt ngân sách quốc gia , vốn được giới hạn ở mức 3 % GDP .
Từng vấp phải sự phản đối của một số nước thành viên do lo ngại ảnh hưởng ổn định ngân sách , việc EU thông qua kế hoạch nêu trên đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong chính sách quốc phòng của khối .
Rõ ràng , bối cảnh mới đang đặt tương lai an ninh châu Âu trước vô vàn rủi ro .
Các tuyên bố từ phía Mỹ về việc xem xét lại khoản viện trợ cho Ukraine cùng những lời nói " bóng gió " của Tổng thống Mỹ Donald Trump về khả năng rút Xứ Cờ hoa khỏi Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) , nơi mà phần lớn các quốc gia EU là thành viên , khiến châu Âu phải nghiêm túc chuẩn bị cho một kịch bản không còn sự trợ giúp an ninh từ Mỹ .
Đặc biệt , mối quan hệ EU - Mỹ còn có nguy cơ gia tăng căng thẳng liên quan vấn đề thuế quan .
Bên cạnh đó , tình hình xung đột ở Trung Đông đe dọa đến an ninh năng lượng và làm bùng phát làn sóng di cư mới , cùng các cuộc tấn công mạng nhằm vào cơ sở hạ tầng thiết yếu của EU là những thách thức khác .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron nhận định , châu Âu đang đứng trước " bước ngoặt lịch sử " .
Dù thể hiện quyết tâm tăng cường tự chủ , EU được cho là đang quá tham vọng với kế hoạch " Tái vũ trang châu Âu " khi nhìn vào thực tế khó khăn hiện tại .
Triển khai kế hoạch không phải điều dễ dàng bởi các nước EU có những quan điểm khác nhau về chi tiêu quốc phòng .
Dù Đức , thành viên có vị trí trụ cột trong EU , có xu hướng điều chỉnh chính sách theo hướng tăng ngân sách quân sự , một số thành viên khác vẫn do dự trước các áp lực tài chính .
Một số ý kiến cho rằng , về lâu dài , các nước thành viên EU cần tìm cách bù đắp khoản chi tiêu quân sự thông qua việc tăng thuế hay cắt giảm các khoản chi tiêu khác .
Điều này có thể làm tăng gánh nặng lên ngân sách quốc gia và ảnh hưởng đến các lĩnh vực kinh tế - xã hội .
Đóng góp tài chính cho trách nhiệm phòng thủ chung lâu nay vẫn là bài toán khó với châu Âu .
Năm 2024 , Mỹ đã đóng góp 860 tỷ USD cho NATO , trong khi tổng chi tiêu quốc phòng của 30 nước châu Âu trong NATO chỉ khoảng 380 tỷ USD .
Trong bối cảnh xung đột tại Ukraine chưa có dấu hiệu hạ nhiệt , EU cam kết hỗ trợ lâu dài cho quốc gia này và đưa ra sáng kiến thành lập một " liên minh tình nguyện " giúp Ukraine .
Thế nhưng , việc hỗ trợ lâu dài cho Ukraine đòi hỏi sự thống nhất trong nội bộ EU .
Thủ tướng Hungary Viktor Orban từng nhiều lần cảnh báo , người dân Hungary sẽ chịu thiệt hại đáng kể nếu EU triển khai kế hoạch thay thế Mỹ gánh vác viện trợ tài chính cho Ukraine , khi Mỹ đang tập trung nguồn lực giải quyết các vấn đề quan trọng khác trong nước .
Ba Lan , quốc gia giữ chức Chủ tịch luân phiên Hội đồng EU trong sáu tháng đầu năm 2025 , coi việc tăng cường an ninh cho khối là ưu tiên hàng đầu trong chương trình nghị sự .
Dù EU còn bộc lộ những lúng túng , Hội nghị thượng đỉnh đặc biệt tại Brussels vừa qua chính là bước đi quan trọng , thể hiện quyết tâm tìm lời giải cho bài toán tự chủ an ninh đầy hóc búa .
Thủ tướng Đức tương lai , ông Friedrich Merz , .
Thủ tướng Đức sắp nhậm chức , ông Friedrich Merz , hôm 9 / 3 tuyên bố rằng Đức sẽ không phát triển hoặc sở hữu vũ khí hạt nhân , đồng thời kêu gọi hợp tác sâu hơn với Pháp và Anh trong lĩnh vực răn đe hạt nhân .
Xem thêm : Nga lên tiếng sau khi Tổng thống Trump kêu gọi giải trừ vũ khí hạt nhân .
Trong một cuộc phỏng vấn với đài phát thanh Deutschlandfunk hôm Chủ nhật , ông Merz nhấn mạnh rằng " Đức sẽ không thể và không được phép sở hữu vũ khí hạt nhân " , lưu ý rằng Berlin bị pháp luật cấm làm điều này .
" Tài liệu gần đây nhất là Hiệp ước 2 + 4 năm 1990 , trong đó Đức đã từ bỏ rõ ràng việc sở hữu vũ khí hạt nhân .
Và điều đó sẽ không thay đổi " – Thủ tướng Đức tương lai cho hau .
Sau Chiến tranh Thế giới thứ hai , Đức đã cam kết không sử dụng phòng thủ hạt nhân trong một số hiệp ước quốc tế nhưng vẫn tham gia các thỏa thuận chia sẻ vũ khí của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) .
Tuy nhiên , ông Merz bày tỏ mong muốn đàm phán với Pháp và Anh về việc chia sẻ vũ khí hạt nhân , song không phải để thay thế " chiếc ô hạt nhân " của Mỹ đối với châu Âu .
Phát biểu trong cuộc phỏng vấn trên đài phát thanh Deutschlandfunk , một ngày sau khi thống nhất những nền tảng của thỏa thuận liên minh giữa đảng bảo thủ và đảng Dân chủ Xã hội SPD , ông Merz lưu ý : " Chia sẻ vũ khí hạt nhân là vấn đề chúng ta cần thảo luận chúng ta phải cùng nhau mạnh hơn trong răn đe hạt nhân .
Tại hội nghị thượng đỉnh ở Brussels hôm 6 / 3 , các nhà lãnh đạo Liên minh châu Âu ( EU ) đã ủng hộ kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng trong bối cảnh lo ngại Nga , mạnh mẽ hơn từ cuộc chiến ở Ukraine , có thể tấn công một quốc gia EU tiếp theo .
Xem thêm : Nga sẽ sử dụng vũ khí hạt nhân để bảo vệ đồng minh thân thiết ?
Lập trường cứng rắn hơn của ông Merz về an ninh và di cư phản ánh cục diện chính trị đang thay đổi , trong đó đảng cực hữu AfD đã trở thành đảng lớn thứ hai tại Đức .
Ông Merz cho biết ông muốn thành lập chính phủ liên minh trước lễ Phục sinh và sẽ thúc đẩy quốc hội sắp mãn nhiệm thông qua hai gói tài chính lớn về cơ sở hạ tầng và quốc phòng , cùng với việc thay đổi quy tắc vay nợ nhà nước .
Tuyên bố trên được Thủ tướng Đức tương lai đưa ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa các nước NATO châu Âu và chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump về vấn đề Ukraine .
Ông Trump nhiều lần nhấn mạnh rằng các nước NATO ở châu Âu nên tự bảo vệ mình nhiều hơn , thay vì phụ thuộc vào Mỹ .
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron mới đây kêu gọi các quốc gia EU tăng đáng kể chi tiêu quốc phòng , đồng thời tuyên bố Nga là một " mối đe dọa .
" Ông Macron cũng đề xuất mở rộng " chiếc ô hạt nhân " của Pháp sang các quốc gia khác cùng châu lục .
Theo người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov , Nga coi những phát biểu của Tổng tống Macron là mối đe dọa đối với Moscow .
Điện Kremlin gọi đó là hành động đối đầu và cho biết Pháp đang khẳng định " quyền lãnh đạo hạt nhân ở châu Âu " .
Một chuyến bay của Đức chuẩn bị trục xuất người nhập cư không đủ điều kiện về nước .
Trong những năm gần đây , dù EU đã có nhiều nỗ lực hỗ trợ người tị nạn và nhập cư , nhưng việc quản lý dòng người di cư vẫn là một thách thức lớn , đặc biệt là khi số lượng đối tượng không đủ điều kiện để ở lại liên tục gia tăng .
Cơ quan Biên phòng và Bảo vệ bờ biển châu Âu ( Frontex ) đã ghi nhận số lượng người nhập cư bất hợp pháp vào EU trong năm ngoái giảm 38 % - mức thấp nhất kể từ năm 2021 .
Tuy nhiên , tốc độ hồi hương vẫn chậm .
Dữ liệu của Cơ quan Thống kê của EU ( Eurostat ) ghi nhận , trong số hơn 480000 người được yêu cầu rời khỏi EU , chỉ có 1 / 5 số này thực sự rời đi .
Số lượng người được yêu cầu di dời cao nhất là công dân của Morocco , Algeria và Afghanistan .
Ngoài ra , khoảng 92000 người di cư đã được trả về quốc gia thứ ba , thường là Georgia , Albania và Thổ Nhĩ Kỳ .
Theo Hiệp ước Di cư của EU , trả về quốc gia thứ ba ám chỉ việc trục xuất hoặc hồi hương những người xin tị nạn không thành công đến một quốc gia khác - không phải quốc gia gốc của họ - nơi họ có thể được phép ở lại một cách an toàn .
Thông thường , quốc gia thứ ba là những nước mà EU có thỏa thuận song phương liên quan đến việc hồi hương người di cư .
Các quốc gia EU đã nhiều lần kêu gọi cải cách chính sách đối với người di cư để bảo đảm sự công bằng và hiệu quả trong việc xử lý các trường hợp nhập cư không hợp pháp .
Việc siết chặt quy định hồi hương được xem là một giải pháp quan trọng để giảm bớt áp lực lên hệ thống an sinh xã hội và bảo đảm an ninh công cộng .
Đề xuất cải cách đã nhận được sự ủng hộ từ nhiều quốc gia thành viên EU , đặc biệt là những nước chịu áp lực lớn từ làn sóng di cư như Italia , Hy Lạp và Tây Ban Nha .
Ủy viên phụ trách di cư của EU Magnus Brunner cho biết , dự thảo cải cách chính sách nhập cư dự kiến được công bố vào ngày 11 - 3 , với mục tiêu thắt chặt quy định đối với những người di cư không hợp tác với chính quyền , bao gồm cả việc áp dụng các biện pháp trừng phạt nghiêm khắc nếu không tuân thủ .
