Còn nếu nước thải sinh hoạt được thu gom , xử lý riêng với nước thải công nghiệp thì được quản lý theo quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về nước thải sinh hoạt và nước thải đô thị , khu dân cư tập trung .
Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất , kinh doanh , dịch vụ trong đô thị , khu dân cư tập trung khi đấu nối vào hệ thống thu gom , xử lý nước thải đô thị , khu dân cư tập trung phải đáp ứng quy định của chủ đầu tư , quản lý , vận hành hệ thống xử lý nước thải đô thị , khu dân cư tập trung hoặc quy định của chính quyền địa phương .
Nước thải của cơ sở sản xuất , kinh doanh , dịch vụ trong khu sản xuất , kinh doanh , dịch vụ tập trung , cụm công nghiệp khi đấu nối vào hệ thống thu gom , xử lý nước thải tập trung phải đáp ứng theo yêu cầu của chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu sản xuất , kinh doanh , dịch vụ tập trung , cụm công nghiệp .
Quy chuẩn nêu rõ chủ dự án đầu tư , cơ sở xả nước thải công nghiệp có trách nhiệm bảo đảm giá trị các thông số ô nhiễm không được vượt quá giá trị giới hạn cho phép quy định của QCVN 40 : 2025 / BTNMT .
Các chủ dự án đầu tư , cơ sở chịu trách nhiệm xác định thông số ô nhiễm trong nước thải công nghiệp theo các căn cứ : Thông tin về loại hình sản xuất , kinh doanh , dịch vụ ; nguyên liệu , vật liệu , nhiên liệu , hóa chất sử dụng ; công nghệ sản xuất , công nghệ xử lý chất thải và danh mục các thông số ô nhiễm có khả năng phát sinh ( được đề xuất trong Hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường , Hồ sơ đề nghị cấp , cấp điều chỉnh , cấp lại giấy phép môi trường ) .
Cơ quan có thẩm quyền thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường , cấp giấy phép môi trường xác định cụ thể các thông số ô nhiễm phải kiểm soát trên căn cứ đề xuất của chủ dự án đầu tư , cơ sở trong hồ sơ đề nghị thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường , hồ sơ đề nghị cấp , cấp điều chỉnh , cấp lại giấy phép môi trường .
Trong trường hợp phát hiện thông số ô nhiễm khác vượt giá trị giới hạn cho phép theo quy chuẩn mới này thì phải kiểm soát bổ sung theo quy định .
Ảnh minh họa : Thảo Ngân - Mekong ASEAN .
Chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu vì thế trong ngày hôm nay ở khu vực phía Đông Bắc Bộ trời nhiều mây , hiện tượng nồm ẩm quay trở lại .
Từ hôm nay ( 10 / 3 ) đến khoảng ngày 14 / 3 các tỉnh Bắc Bộ sẽ xuất hiện tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù trộn lẫn , tập trung về đêm và sáng , còn trưa và chiều trời tạnh ráo ; nền nhiệt cao nhất trong ngày ở khu vực phía Đông Bắc Bộ dao động trong khoảng từ 21 - 24 độ ; với khu vực phía Tây Bắc Bộ trời vẫn có nắng và nhiệt độ ở mức cao 25 - 28 độ .
Dự báo khoảng ngày 15 / 3 sẽ có một đợt không khí lạnh mới di chuyển xuống Bắc Bộ , gây mưa , mưa rào và dông , trời chuyển rét .
Khu vực Trung Bộ , chịu ảnh hưởng của không khí lạnh yếu và nhiễu động trong đới gió Đông nên trong các ngày 9 - 10 / 3 ở khu vực Trung và Nam Trung Bộ có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Từ ngày 11 / 3 - 14 / 3 trở đi khối không khí lạnh suy yếu và gió Đông cũng tan Trung Bộ trời tạnh ráo , có nắng , nhiệt độ tăng dần .
Từ ngày 15 / 3 do chịu ảnh hưởng của không khí lạnh , Trung Bộ cũng sẽ có mưa rào và dông trở lại .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ trong ngày chủ nhật và ngày thứ 2 , do chịu ảnh hưởng của gió Đông , nên khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ cũng có mưa rào và dông trái mùa ; giai đoạn từ ngày 11 / 3 trở đi Tây Nguyên và Nam Bộ trời nắng mạnh trở lại và nhiệt độ tăng nhanh , ở khu vực Tây Nguyên nhiệt độ từ 30 - 33 độ , trời nóng cục bộ ; ở khu vực Nam Bộ 33 - 35 độ , nắng nóng xảy ra ở khu vực miền Đông Nam Bộ .
Lực lượng quân đội tổ chức cứu nạn trong diễn tập ứng phó sự cố hóa chất tại Công ty TNHH Bosch Việt Nam ( Khu công nghiệp Long Thành , huyện Long Thành ) vào tháng 10 - 2024 .
Do đó , lãnh đạo Bộ Công an vừa yêu cầu lực lượng công an trên toàn quốc chủ động các phương án về phương tiện , lực lượng để hạn chế thấp nhất thiệt hại do thiên tai , cháy , nổ gây ra .
Theo Ban Chỉ đạo ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an , trong năm 2024 , trên cả nước , thiên tai xảy ra bất thường với 21 / 22 loại hình ( trừ sóng thần ) .
Hậu quả đã làm 519 người chết , mất tích ; tổng thiệt hại ước tính trên 89 ngàn tỷ đồng .
Tại Đồng Nai , trong năm 2024 , đã xảy ra một số sự cố ngập lụt khi có mưa lớn tại thành phố Biên Hòa và một số huyện .
Như vào ngày 28 - 10 - 2024 , lượng nước từ trên thượng nguồn đổ về lớn gây ngập cục bộ một số khu vực thuộc phường Phước Tân ( thành phố Biên Hòa ) và xã An Viễn ( huyện Trảng Bom ) .
Cũng trong ngày 28 - 10 - 2024 , lượng nước tập trung đổ về suối Sông Nhạn cuốn theo nhiều cây tre , cành cây , làm tắc nghẽn dòng chảy tại vị trí đập dâng tại xã Lộ 25 ( huyện Thống Nhất ) gây sạt lở bờ suối phía hạ lưu , làm ngập lụt cục bộ khoảng 50 hécta đất sản xuất nông nghiệp của người dân .
Ngay khi nhận được thông tin thiên tai gây thiệt hại , ban chỉ huy phòng chống thiên tai - tìm kiếm cứu nạn các địa phương nói trên đã phối hợp với lực lượng công an kịp thời tổ chức cứu nạn , cứu hộ đảm bảo an toàn tính mạng người dân bị cô lập tại các khu vực ngập sâu .
Riêng tại huyện Thống Nhất , đầu tháng 11 - 2024 , UBND huyện đã phối hợp với các ngành chức năng kiểm tra thực tế đập dâng ở xã Lộ 25 để tìm nguyên nhân gây ngập úng cục bộ , đưa ra giải pháp khắc phục , hạn chế tình trạng ngập lụt .
Phó chánh Văn phòng Bộ Công an , đại tá Nguyễn Hồng Nguyên cho biết , Bộ Công an đã ban hành 35 công điện chỉ đạo công an các đơn vị , địa phương tổ chức ứng trực đảm bảo làm tốt công tác chuẩn bị , sẵn sàng lực lượng , phương tiện , vật tư , y tế Để kịp thời tham gia công tác ứng phó thiên tai , cứu nạn , cứu hộ , khắc phục hậu quả , giúp người dân và chính quyền địa phương .
Thống kê từ Cục Cảnh sát PCCC và cứu nạn , cứu hộ Bộ Công an , trong tháng 2 - 2025 , toàn quốc xảy ra 338 vụ cháy , làm chết 6 người , bị thương 4 người ; gây thiệt hại về tài sản ước tính 24 , 5 tỷ đồng và 7 , 5 hécta rừng .
Lực lượng cảnh sát PCCC đã cứu được 146 người trong các vụ cháy , di chuyển và cứu được tài sản trị giá 14 , 3 tỷ đồng trong các vụ cháy ; đồng thời thực hiện 70 vụ cứu nạn , cứu hộ và cứu được 70 người , tìm được 43 thi thể .
Bám sát địa bàn , không để bị động .
Bộ Công an đánh giá , bên cạnh những kết quả tích cực đã đạt được , công tác ứng phó với sự cố , thiên tai , tìm kiếm cứu nạn còn một số khó khăn , vướng mắc .
Điển hình là : thiên tai diễn biến ngày càng cực đoan , bất thường ; nguồn lực ứng phó với thiên tai còn hạn chế ; một số người dân chưa thực hiện nghiêm chỉ đạo , khuyến cáo của cơ quan chức năng trong phòng , chống bão và mưa lũ ; các phương tiện ứng cứu , cứu hộ , cứu nạn đối với các vùng sâu , vùng xa còn thiếu ; còn hạn chế trong việc đảm bảo thông tin liên lạc … .
Lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp huy động các phương tiện cứu nạn tham gia diễn tập tại chung cư Cường Thuận CTI ( thành phố Biên Hòa ) .
Vì vậy , Bộ Công an xác định , các lực lượng : cảnh sát phòng cháy , chữa cháy ( PCCC ) , cảnh sát giao thông , cảnh sát cơ động … cùng chính quyền và công an các địa phương , các lực lượng tại cơ sở sẽ trực tiếp phối hợp trong công tác phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn .
Đặc biệt là tiếp nhận tin cảnh báo thiên tai , các sự cố nghiêm trọng , khẩn trương điều động lực lượng đến hiện trường kịp thời giải quyết các sự cố , hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại về người và tài sản .
Phó cục trưởng Cục Cảnh sát PCCC và cứu nạn , cứu hộ Bộ Công an , đại tá Nguyễn Minh Khương thông tin , lực lượng Cảnh sát PCCC trên toàn quốc sẽ bố trí các lực lượng bám sát địa bàn , sẵn sàng lên đường cứu nạn .
Nhất là vào các thời điểm mưa lớn , lũ lụt … , lực lượng cứu nạn chuyên nghiệp đã phối hợp với chính quyền các địa phương nắm tình hình , kịp thời ứng cứu nhiều trường hợp người và phương tiện bị cô lập đến nơi an toàn .
Về phía Đồng Nai , ngay từ đầu năm 2025 , UBND tỉnh đã giao UBND các huyện , thành phố thường xuyên kiểm tra , nạo vét , khơi thông dòng chảy đảm bảo khả năng tiêu , thoát lũ của các công trình phòng , chống thiên tai .
Trong đó , chú ý tổ chức kiểm tra , rà soát kỹ các khu vực trọng điểm có nguy cơ xảy ra ngập lụt , lũ quét , các khu vực trũng thấp ven sông , suối ; đặc biệt là các khu vực luôn tập trung đông người như : khu dân cư , trường học , công sở , nhà máy , xí nghiệp Tại thành phố Biên Hòa , đầu tháng 1 - 2025 , UBND thành phố đã giao các cơ quan , đơn vị cùng UBND các phường , xã căn cứ diễn biến tình hình thời tiết phải đảm bảo lực lượng ứng trực tại những khu vực trọng điểm về cháy , nhất là cháy rừng .
Qua đó , chủ động sẵn sàng chữa cháy và cứu nạn theo phương châm " 4 tại chỗ " ( chỉ huy tại chỗ , lực lượng tại chỗ , phương tiện tại chỗ , hậu cần tại chỗ ) .
Đặc biệt , phải kịp thời phát hiện cháy , huy động lực lượng , phương tiện dập tắt đám cháy trong thời gian sớm nhất , không để xảy ra cháy lớn ; sau đó cần khẩn trương điều tra xác định rõ nguyên nhân , đối tượng gây cháy để xử lý nghiêm .
Không khí Hà Nội ở mức không lành mạnh .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 7h50 sáng 10 / 3 / 2025 , Hà Nội xếp thứ 3 trong danh sách 126 thành phố ô nhiễm trên thế giới của IQAir .
Cụ thể , với chỉ số AQI ở mức 188 , chất lượng không khí của Hà Nội ở mức màu đỏ " không lành mạnh .
Chi tiết tại Hà Nội , trạm đo ở quận Bắc Tây Hồ ghi nhận chỉ số AQI cao nhất , màu tím " rất không tốt " ở mức 223 .
Thành phố Hồ Chí Minh nằm trong nhóm có chất lượng không khí ở mức màu vàng " trung bình " với chỉ số AQI là 77 , xếp thứ 55 .
Số liệu này sẽ thay đổi tùy theo thời điểm và múi giờ , khi các thành phố khác trên thế giới lần lượt bước vào giờ cao điểm , khi lượng xe cộ và các hoạt động sản xuất đạt mức cao nhất .
Cũng vào thời điểm này , thành phố có chất lượng không khí tốt nhất trong danh sách 126 địa điểm được IQAir theo dõi là Kuching , Malaysia ở màu xanh lá " Tốt , " mức 8 .
Tại Việt Nam , theo VN Air - Ứng dụng cung cấp thông tin chất lượng môi trường không khí trên smartphone do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng , khu vực ô nhiễm nhất cả nước tính đến thời điểm 7h40 phút sáng 10 / 3 thuộc về thành phố Thái Nguyên ( tỉnh Thái Nguyên ) với chỉ số AQI ở mức 285 màu tím - " Rất xấu .
Cũng theo VN Air , chỉ số chất lượng không khí tốt nhất trên cả nước thuộc về thành phố Trà Vinh ( tỉnh Trà Vinh ) với chỉ số chất lượng không khí màu xanh lá ở mức 10 - Tốt .
AQI là chỉ số theo dõi chất lượng không khí dao động từ 0 - 500 , chỉ số càng cao thể hiện mức độ ô nhiễm và tác động đến sức khỏe càng cao .
VN Air là ứng dụng được nghiên cứu và phát triển bởi Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc thuộc Tổng Cục Môi trường - Bộ Tài nguyên và Môi trường .
VN Air sử dụng nguồn dữ liệu được khai thác từ kết quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường không khí tự động liên tục do Tổng cục Môi trường quản lý và các trạm quan trắc môi trường do các Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương quản lý .
Việc cập nhật thường xuyên chỉ số chất lượng không khí sẽ giúp người dân có những ứng phó kịp thời khi chất lượng không khí suy giảm như giảm thiểu các hoạt động ngoài trời , hạn chế mở cửa , sử dụng các loại khẩu trang có thể hạn chế ảnh hưởng của các chất ô nhiễm trong không khí , sử dụng các loại máy lọc không khí … .
Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường ( Bộ Tài nguyên và Môi trường ) khuyến cáo người dân thường xuyên theo dõi chất lượng không khí để chủ động hạn chế tác động do ô nhiễm không khí gây ra .
Cục Quản lý Môi trường y tế ( Bộ Y tế ) khuyến cáo khi chỉ số chất lượng không khí ở mức rất xấu ( 201 - 300 ) , đối với người bình thường tránh các hoạt động ngoài trời trong thời gian dài hoặc tham gia các hoạt động vận động cần gắng sức ; khuyến khích thực hiện các hoạt động trong nhà ; tránh hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm không khí cao .
Nếu phải hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao , người dân nên sử dụng các loại khẩu trang có thể ngăn ngừa bụi mịn ; nếu phải tham gia giao thông nên tăng cường sử dụng các phương tiện giao thông công cộng , hạn chế sử dụng xe máy , xe đạp để giảm tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm .
Đồng thời , hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng ; vệ sinh mũi , súc họng sáng tối bằng nước muối sinh lý , đặc biệt sau khi ra đường ; tra rửa mắt bằng nước muối sinh lý vào buổi tối trước khi đi ngủ .
Đối với những người nhạy cảm , cần tránh tất cả các hoạt động ngoài trời , chuyển sang các hoạt động trong nhà hoặc chuyển sang ngày khác khi chỉ số chất lượng không khí tốt hơn ; hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng .
Để tránh xảy ra tai nạn giao thông , các phương tiện phải giảm tốc độ , giữ khoảng cách để đảm bảo an toàn .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày và đêm 10 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C , có nơi trên 23 độ C .
Riêng khu Tây Bắc 24 - 27 độ C , có nơi trên 27 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , sáng sớm và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , vùng núi có nơi dưới 14 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , sáng và đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù ; chiều giảm mây hửng nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 16 - 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 20 - 23 độ C .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , trong ngày 10 / 3 , dự báo thời tiết tại Hà Nội tiếp tục duy trì trạng thái nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ dao động từ 16 - 18 độ C vào ban đêm và tăng nhẹ lên 19 - 22 độ C vào ban ngày .
Gió nhẹ , trời rét , độ ẩm cao khiến không khí ẩm ướt kéo dài .
Tại khu vực Đông Bắc Bộ , từ đêm 10 / 3 đến 13 / 3 , thời tiết phổ biến đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Đến khoảng ngày 14 - 15 / 3 , khả năng xuất hiện mưa rào kèm dông ở một số nơi .
Đặc biệt , từ ngày 15 - 16 / 3 , miền Bắc có thể đón một đợt không khí lạnh , khiến nền nhiệt giảm , trời chuyển rét .
Khu vực Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có diễn biến thời tiết tương tự .
Trong các ngày 10 - 13 / 3 , khu vực này có mưa vài nơi , sáng sớm xuất hiện sương mù nhẹ , trưa chiều trời nắng .
Đến ngày 14 - 15 / 3 , khả năng xuất hiện mưa rào rải rác và dông .
Từ ngày 16 / 3 , chỉ còn mưa vài nơi , thời tiết dần ổn định hơn .
Dự báo thời tiết thủ đô Hà Nội ngày 10 / 3 : Người dân cần chú ý giữ ấm , chuẩn bị áo mưa hoặc ô khi ra ngoài đường .
Với kiểu thời tiết ẩm ướt , sương mù và mưa phùn kéo dài , người dân cần chú ý : Giữ ấm cơ thể , đặc biệt vào sáng sớm và ban đêm để tránh các bệnh về hô hấp ; Di chuyển cẩn thận khi tham gia giao thông do đường trơn trượt , tầm nhìn hạn chế ; Chăm sóc sức khỏe cho người già , trẻ nhỏ trước sự thay đổi nhiệt độ và độ ẩm cao .
Dự báo trong những ngày tới , thời tiết miền Bắc tiếp tục có diễn biến phức tạp , đặc biệt từ giữa tháng 3 khi đợt không khí lạnh tràn về .
SAOstar sẽ tiếp tục cập nhật thông tin mới nhất đến bạn đọc .
Một bộ phận người dân thiếu ý thức vẫn vứt rác bừa bãi trên các sông , suối .
Ảnh chụp tại suối thuộc địa phận xã Chu Hương , huyện Ba Bể .
Qua tìm hiểu thực tế tại địa bàn thành phố Bắc Kạn , thật khó để tìm được và ghi nhận về hộ gia đình thực hiện việc phân loại rác thải theo như Luật Bảo vệ môi trường 2020 và Nghị định 45 / 2022 có hiệu lực từ ngày 01 / 01 / 2025 .
Bà Nông Thị Thanh Hằng , tổ 11B , phường Đức Xuân , thành phố Bắc Kạn chia sẻ : " Nội dung phân loại rác thải tại nguồn tôi được xem ở trên ti vi và chỉ biết nội dung sơ sơ .
Từ trước đến nay , gia đình vẫn dùng túi nilon đựng tất cả các loại rác thải sinh hoạt như chai thủy tinh , chai nhựa , túi nilon , đồ sành sứ vỡ … rồi đem ra thùng rác để nhân viên thu dọn rác của tổ đến đem đi " .
Một số thôn của xã Dương Quang , TP .
Bắc Kạn được cấp thùng đựng rác chuyên dụng nhưng người dân chưa phân loại theo quy định .
Lãnh đạo Công ty Cổ phần môi trường và Công trình đô thị Bắc Kạn trao đổi về những khó khăn khi thực hiện phân loại rác tại nguồn .
Theo lãnh đạo Công ty Cổ phần môi trường và Công trình đô thị Bắc Kạn : Rác thải sinh hoạt chưa được phân loại tại nguồn theo quy định thì đơn vị có quyền từ chối thu gom , nhưng điều này chưa thể thực hiện được vì hiện nay cơ sở hạ tầng , trang thiết bị , phương tiện và nhân lực của đơn vị cũng như thành phố chưa thể đáp ứng khi thu gom theo hình thức phân loại rác tại nguồn .
Hiện việc thu gom rác thải trên địa bàn thành phố Bắc Kạn vẫn theo cách dồn tất cả các loại rác vào xe đẩy tay đến nơi tập kết .
Ông Long Văn Thắng , Phó Chủ tịch UBND thành phố Bắc Kạn trao đổi với phóng viên về việc phân loại rác thải tại nguồn .
Theo ông Long Văn Thắng , Phó Chủ tịch UBND thành phố Bắc Kạn : " Lượng rác thải sinh hoạt bình quân mỗi ngày trên địa bàn thành phố phát sinh khoảng 30 tấn .
Rác chủ yếu được thu gom từ các hộ gia đình đến các điểm tập kết rác và vận chuyển đến khu xử lý rác thải sinh hoạt tại tổ Khuổi Mật , phường Huyền Tụng .
Người dân trên địa bàn thành phố chưa thực hiện việc phân loại rác thải sinh hoạt tại gia đình là do thành phố chưa bảo đảm về cơ sở vật chất , hạ tầng kỹ thuật , nguồn kinh phí " … .
Xe chuyên dụng vận chuyển rác của thành phố đến nơi xử lý thuộc tổ Khuổi Mật , phường Huyền Tụng .
Mặt khác , về cơ sở pháp lý áp dụng thực hiện chưa được ban hành đầy đủ kịp thời , nên thành phố Bắc Kạn còn gặp khó khăn trong triển khai .
Đến nay , các cấp có thẩm quyền của tỉnh vẫn chưa ban hành quyết định định mức kinh tế - kỹ thuật cụ thể , phù hợp với thực tế để làm cơ sở cho các địa phương thực hiện .
Theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường , từ ngày 01 / 01 / 2025 , các hộ gia đình phải phân loại rác tại nguồn cụ thể theo khoản 3 , khoản 4 điều 75 .
Đối với hộ gia đình , cá nhân ở đô thị phải chứa , đựng chất thải rắn sinh hoạt sau khi thực hiện phân loại , phải lưu giữ vào các bao bì riêng theo từng loại và chuyển giao cho các tổ chức cá nhân có chức năng tương ứng ; chất thải thực phẩm có thể được sử dụng làm phân bón hữu cơ , làm thức ăn chăn nuôi .
Lãnh đạo Công ty Cổ phần môi trường và Công trình đô thị Bắc Kạn trao đổi về việc thực hiện phân loại rác tại nguồn trong thời gian tới .
Đối với hộ gia đình , cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn sinh hoạt sau khi thực hiện phân loại phải thực hiện quản lý theo hướng : Khuyến khích tận dụng tối đa chất thải thực phẩm để làm phân bón hữu cơ , làm thức ăn chăn nuôi .
Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng , tái chế được chuyển giao cho tổ chức , cá nhân tái sử dụng ; tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom , vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt .
Chất thải thực phẩm nếu không được tận dụng làm thức ăn chăn nuôi hoặc làm phân bón hữu cơ phải được chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom , vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt .
Chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa , đựng trong bao bì theo quy định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom , vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt .
Ông Long Văn Thắng , Phó Chủ tịch UBND thành phố Bắc Kạn trao đổi về những giải pháp sẽ triển khai trong thời gian tới .
Các thùng rác công cộng hiện cũng chỉ có một ngăn , không đáp ứng yêu cầu phân loại rác .
Việc triển khai phân loại rác tại nguồn đòi hỏi đầu tư vào cơ sở hạ tầng , trang thiết bị và công nghệ xử lý rác thải .
Tuy nhiên , nhiều địa phương còn khó khăn về kinh phí thực hiện .
Công tác phân loại rác tại nguồn sẽ mang lại hiệu quả bền vững trong việc bảo vệ môi trường và phát triển kinh tế xanh .
Để triển khai hiệu quả , cần có sự phối hợp đồng bộ giữa chính quyền , doanh nghiệp và cộng đồng dân cư , trong đó , hạ tầng phục vụ thu gom rác cần đi trước một bước .
Bức xúc vì nước sạch nhưng không thể sử dụng .
Người dân thị trấn Cần Giuộc ( huyện Cần Giuộc ) phản ánh , nước máy ở thị trấn rất bẩn và bị ô nhiễm .
" Dân hỏi thì công ty trả lời qua loa không rõ nguyên nhân ( !
Vậy lỡ SD bị nhiễm độc thì ai chịu trách nhiệm ?
Trong khi nước thường xuyên chảy yếu , dân phải mua máy bơm tốn thêm tiền điện và phải thức đêm để canh , tiền thì thu không thiếu 1 đồng .
Vậy bao nhiêu mét khối nước bẩn thế này dân hứng xong phải bỏ hết , mà tiền vẫn phải đóng cho công ty thì khá bất cập và vô lý nhất là vấn đề sức khỏe , làm sao tin tưởng được chất lượng nước mà dùng ?
Lỡ ngày nào đó bị nhiễm độc thì cả ngàn hộ dân ở thị trấn phải làm sao ?
Rất mong ban ngành chức năng kiểm định nguồn nước và cách làm việc của công ty cung cấp " là bức xúc của nhiều người dân ở Cần Giuộc .
Ngày 05 / 3 , Trung tâm Y tế ( TTYT ) huyện Cần Giuộc phối hợp với UBND thị trấn này tiến hành xác minh .
Chất lượng nguồn nước theo người dân phản ánh thuộc phân vùng cấp nước của Công ty CP công trình đô thị Cần Giuộc .
Qua trao đổi , công ty cho biết do Công ty cấp nước Sài Gòn cải tạo hệ thống tuyến ống dẫn đến chất lượng nguồn nước cung cấp cho người dân không bảo đảm từ ngày 03 đến 04 / 3 .
Theo giải trình của Giám đốc Công ty CP công trình đô thị huyện Cần Giuộc - Trần Thế Linh thì công ty hiện đang mua nước nguồn qua đồng hồ tổng từ 2 công ty để cấp cho thị trấn Cần Giuộc ( gồm các khu phố 1 , 2 , 3 , 4 , Trị Yên , Hòa Thuận 1 và Phước Thuận ) , cụ thể từ Công ty Biwase - Long An ( do Công ty nước và môi trường Cần Đước là đơn vị trực thuộc Biwase - Long An quản lý ) và Xí nghiệp cấp nước sinh hoạt nông thôn TPHCM ( do Tổng công ty cấp nước Sài Gòn - Sawaco quản lý ) .
Trong đêm 02 / 3 và sáng 03 / 3 , nguồn nước do Sawaco cung cấp xảy ra hiện tượng cặn - đục , do Tổng công ty cấp nước Sài Gòn tiến hành đấu nối để thay thế tuyến ống D315mm bằng tuyến ống D600mm trên Quốc lộ 50 ( đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành ) .
Quá trình vận hành tuyến ống do áp lực nước tăng đã xảy ra tình trạng bong tróc trong lòng tuyến ống D600mm Quốc lộ 50 đoạn từ cầu Ông Thìn ( TPHCM ) đến giáp ranh với tỉnh Long An dẫn đến hiện tượng nước cặn , đục như người dân phản ánh .
Sau khi phát hiện vụ việc , công ty đã phối hợp với Tổng công ty cấp nước Sài Gòn và Xí nghiệp cấp nước sinh hoạt nông thôn TPHCM súc xả toàn bộ tuyến ống D315mm , D600 mm và các tuyến ống cấp 2 cung cấp nước trực tiếp cho người dân thị trấn Cần Giuộc SD .
" Công ty đã xuống khu vực người dân SD nước khuyến cáo bà con phối hợp với công ty xả bỏ một ít và chỉ dùng vào việc tưới cây hay vệ sinh , tạm thời không SD vào việc nấu ăn hay tắm giặt .
Đến sáng 04 / 3 , cơ bản nguồn nước đã trở lại bình thường " , Giám đốc Công ty CP công trình đô thị huyện Cần Giuộc cho biết .
Cuối tuần qua , bà Huỳnh Thị Khánh Linh - Giám đốc TTYT huyện Cần Giuộc - chia sẻ thêm : " Trung tâm đã cùng đại diện UBND thị trấn , Trạm Y tế thị trấn , Công ty CP công trình đô thị Cần Giuộc đi thực tế tại các hộ dân dọc trên đường Lãnh Binh Thái , khu phố 1 - 2 , thị trấn Cần Giuộc .
Người dân cho biết , từ ngày 03 / 3 đến sáng 04 / 3 nguồn nước sinh hoạt bị đục , vàng , nhiều cặn lắng , không thể SD được .
Nhưng đến hiện tại , nguồn nước đã trong , sạch , lưu lượng mạnh " .
Bà Linh cho biết thêm , qua buổi làm việc với Công ty CP công trình đô thị Cần Giuộc , TTYT huyện đề nghị đơn vị này tiếp tục thực hiện đầy đủ chế độ nội kiểm , báo cáo kết quả về TTYT và UBND thị trấn ; đồng thời khi tiến hành súc rửa đường ống phía công ty phải chủ động thông báo ngay về thời gian và tình huống có thể xảy ra ( cặn , đục , vàng ) trên loa , đài để người dân chủ động trong việc SD Được biết trong năm 2025 TTYT đã lập kế hoạch kiểm tra , giám sát ngoại kiểm chất lượng nước sạch SD cho mục đích sinh hoạt tại các cơ sở cấp nước trên địa bàn huyện .
Việc triển khai kiểm tra mùa xuân tạo không khí thi đua xây dựng các điểm kho dự trữ " An toàn - Xanh - Sạch - Đẹp " của toàn thể cán bộ , công chức , người lao động .
Bảo quản an toàn tuyệt đối hàng DTQG .
Triển khai xây dựng các điểm kho đảm bảo " An toàn - Xanh - Sạch - Đẹp " , mới đây , Chi cục DTNN khu vực III đã tổ chức thực hiện nghiêm túc hoạt động kiểm tra mùa xuân , để đảm bảo hàng DTQG an toàn , đủ về số lượng , chất lượng theo quy định .
Kết quả kiểm tra cho thấy , trong bảo quản hàng DTQG , các điểm kho đã thực hiện đúng quy trình , quy chuẩn kỹ thuật bảo quản hàng lương thực ; 100 % các ngăn , lô kho đảm bảo an toàn về số lượng và chất lượng , không có hàng dự trữ kém phẩm chất , tỷ lệ hao hụt không vượt quá định mức quy định .
Đối với mặt hàng vật tư , các ngăn kho chứa hàng cứu hộ cứu nạn đảm bảo đủ số lượng , tốt về chất lượng và được xếp đặt gọn gàng , ngăn nắp , an toàn theo đúng quy trình , quy chuẩn quy định .
Đối với nhóm mặt hàng quý hiếm , các điểm kho thực hiện đúng quy trình bảo quản , quản lý , lưu giữ theo quy định .
Các ngăn kho đều có hộp hồ sơ đựng tài liệu .
Sổ theo dõi bảo quản hàng DTQG các ngăn lô , kho được ghi sạch sẽ , phản ánh đúng nội dung công việc hàng ngày , hàng tuần ; chốt sổ kho hàng tháng đúng theo quy định .
Tại các điểm kho dự trữ chủ động có các biện pháp phòng ngừa , phòng tránh hiện tượng đọng sương khi thời tiết thay đổi , giao mùa ( thời tiết nồm ẩm , chênh lệch nhiệt độ giữa ngày và đêm nhiều ) ; thường xuyên duy trì tốt công tác vệ sinh trong , ngoài các ngăn lô , kho ( vệ sinh màng PVC , giá kê , bao bì … ) .
Như vậy , có thể khẳng định , qua kiểm tra , các điểm kho đều duy trì bảo quản đảm bảo an toàn tuyệt đổi hàng DTQG , đủ số lượng , chất lượng theo quy định .
Duy trì kho dự trữ " An toàn - Xanh - Sạch - Đẹp " .
Bên cạnh bảo quản an toàn hàng DTQG , các đơn vị đã thi đua xây dựng các điểm kho dự trữ " An toàn – Xanh - Sạch - Đẹp " .
Theo đó , các điểm kho dự trữ mặc dù bị ảnh hưởng không nhỏ bởi siêu bão Yagi ( như đổ tường bao tại kho dự trữ Núi Đối , An Tiến , Thủy Nguyên ; nhiều kho dự trữ bị dột , tốc mái sau bão … ) , nhưng với sự cố gắng của toàn thể cán bộ , công chức và người lao động , đơn vị tích cực khắc phục hậu quả do bão gây ra , duy trì tốt công tác tôn tạo , quy hoạch kho dự trữ " An toàn - Xanh - Sạch - Đẹp " .
Đơn vị tích cực trồng cây xanh tạo bóng mát , chăm sóc cắt tỉa cây cảnh , trồng cây ăn quả , tận dụng đất trống trồng rau sạch , chăn nuôi gia súc , gia cầm , thả cá , để cải thiện và duy trì bữa ăn tập thể .
Điển hình như : Các điểm kho dự trữ Quảng Ninh , Đông Tạ , Thủy Nguyên , từng bước tạo cảnh quan theo quy hoạch để duy trì kho dự trữ " An toàn - Xanh - Sạch - Đẹp " .
Nhằm xây dựng đơn vị có nếp sống văn hóa " An toàn - Sạch - Đẹp " , Chi cục DTNN khu vực III đã luôn làm tốt công tác giáo dục chính trị tư tưởng cho cán bộ công chức , người lao động .
Đồng thời , thực hiện tốt công tác tuần tra canh gác ( trong các ca trực đều được phân công rõ ràng , ghi sổ giao ca , nhận ca cụ thể chi tiết ) , công tác bảo mật , đảm bảo an toàn an ninh trật tự , an toàn tài sản hàng dự trữ , vật tư đơn vị quản lý Qua hoạt động kiểm tra mùa xuân đã góp phần nâng cao tinh thần trách nhiệm , không ngừng sáng tạo phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật trong công tác quản lý và tích cực ứng dụng công nghệ tiên tiến trong bảo quản an toàn hàng DTQG .
Phát huy kết quả đạt được , Chi cục DTNN khu vực III sẽ tiếp tục chú trọng bảo quản an toàn hàng DTQG , đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia ; sẵn sàng xuất cấp các mặt hàng DTQG khi có quyết định của cấp có thẩm quyền .
Chủ động phòng dịch , giữ vệ sinh môi trường ở Công ty cổ phần Minh Long ( huyện Ba Vì ) .
Thực hiện Kế hoạch số 275 / KH - UBND ngày 25 - 10 - 2022 của UBND thành phố Hà Nội về " Hành động thực hiện Chiến lược phát triển chăn nuôi giai đoạn 2022 - 2030 , tầm nhìn 2045 trên địa bàn thành phố " , ngành Nông nghiệp thành phố tập trung khai thác tiềm năng , thế mạnh từng địa phương để phát triển sản xuất chăn nuôi toàn diện , hiệu quả , bền vững và đặc biệt là chú trọng công tác phòng , chống dịch bệnh cho đàn vật nuôi .
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội Nguyễn Xuân Đại cho biết , toàn thành phố hiện có hơn 6000 trang trại chăn nuôi quy mô lớn , vừa và nhỏ , việc kiểm soát dịch bệnh trong chăn nuôi luôn được chú trọng .
Với sự chỉ đạo sát sao của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội , ngay từ đầu năm 2025 , Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội đã tập trung công tác phòng , chống dịch bệnh cho đàn vật nuôi .
Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội Nguyễn Đình Đảng thông tin , theo thống kê của Cục Thú y , năm 2024 , cả nước đã xảy ra 7 ổ dịch cúm gia cầm A / H5N1 tại 7 tỉnh .
Tổng số gia cầm mắc bệnh , chết và phải tiêu hủy là 12424 con .
Năm qua , cả nước có 491 ổ dịch bệnh Dịch tả lợn châu Phi tại 41 tỉnh , thành phố , buộc phải tiêu hủy 23385 con lợn … Chủ động phòng , chống dịch bệnh trong chăn nuôi , năm 2024 và 2 tháng đầu năm 2025 , toàn thành phố có hơn 20 triệu lượt con gia súc , gia cầm được tiêm phòng vắc xin .
Thành phố đã tổng vệ sinh , khử trùng , tiêu độc môi trường đợt 1 từ ngày 15 - 2 đến 25 - 2 với 23224 lít / kg hóa chất , được sử dụng tại các cơ sở chăn nuôi , khu vực kinh doanh động vật sống , sản phẩm động vật , khu giết mổ , sơ chế động vật , nơi thu gom rác thải , chất thải , chốt kiểm dịch động vật Giám đốc Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp huyện Quốc Oai Nguyễn Thị Sắc cho biết , huyện luôn đề cao việc phòng bệnh cho vật nuôi từ sớm .
Nhờ đó , trong năm 2024 và quý I - 2025 , đàn vật nuôi trên địa bàn sinh trưởng , phát triển tốt , không xảy ra dịch bệnh .
Trung tâm cũng chỉ đạo nhân viên thú y các xã , thị trấn tăng cường giám sát , quản lý dịch bệnh đến tận hộ chăn nuôi để kịp thời phát hiện , xử lý , đồng thời hướng dẫn biện pháp phòng , chống rét cho đàn vật nuôi .
Đặc biệt , các hộ chăn nuôi ở Quốc Oai chủ động tiêm vắc xin phòng bệnh cho đàn vật nuôi thương phẩm .
Tính đến đầu tháng 3 - 2025 , toàn huyện có gần 6200 lượt con lợn , hơn 1 , 529 triệu lượt con gia cầm được tiêm vắc xin phòng bệnh các loại .
Tương tự , tình hình chăn nuôi tại huyện Gia Lâm ổn định .
Các tổ chức , cá nhân , hộ chăn nuôi trên địa bàn cũng chủ động tiêm phòng vắc xin cho gần 32300 lượt gia súc , gia cầm Ngăn ngừa dịch từ xa .
Theo thống kê của Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội , toàn thành phố hiện có 32 cơ sở chăn nuôi trâu , bò , dê , lợn , gia cầm an toàn dịch bệnh ; 12 quận ( Thanh Xuân , Tây Hồ , Hoàn Kiếm , Ba Đình , Đống Đa , Hai Bà Trưng , Long Biên , Hà Đông , Hoàng Mai , Cầu Giấy , Bắc Từ Liêm , Nam Từ Liêm ) được Cục Thú y cấp giấy chứng nhận vùng an toàn dịch bệnh dại trên động vật .
Tại trang trại chăn nuôi hơn 400 con bò giống và bò thịt theo mô hình khép kín của Công ty cổ phần Minh Long ( huyện Ba Vì ) , nhận thức rõ việc phát triển chăn nuôi thường gặp khó khăn do dịch bệnh , đơn vị tiên phong chuyển đổi từ chăn nuôi truyền thống sang phương thức chăn nuôi an toàn dịch bệnh .
Phó Giám đốc Công ty cổ phần Minh Long Trần Thị Liên cho hay , ngoài tiêm phòng , vệ sinh tiêu độc , khử trùng môi trường , công ty còn gắn số đeo tai cho đàn bò nhằm quản lý , giám sát chặt chẽ tình hình sinh trưởng , phát triển của từng con .
Nhờ đó , nguồn giống vật nuôi của công ty cung ứng ra thị trường luôn bảo đảm chất lượng , an toàn dịch bệnh , tạo uy tín với khách hàng .
Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội Tạ Văn Tường cho biết , để chủ động phòng , chống dịch bệnh gia súc , gia cầm trên địa bàn thành phố , Sở chỉ đạo Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội phân bổ vắc xin từ nguồn thành phố hỗ trợ , giao chỉ tiêu và triển khai kế hoạch tiêm phòng cho đàn gia súc , gia cầm tại các địa phương nhằm tạo miễn dịch chủ động .
Nhờ đó , các bệnh truyền nhiễm được ngăn chặn , khống chế hiệu quả , tiến tới thanh toán một số bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở vật nuôi .
Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi , thủy sản và thú y Hà Nội Nguyễn Đình Đảng thông tin thêm , năm 2025 , việc tiêm phòng vắc xin đại trà cho đàn gia súc , gia cầm sẽ được triển khai đồng loạt trên địa bàn với 2 đợt : Từ ngày 20 - 3 đến 20 - 4 và từ ngày 1 - 9 đến 10 - 10 .
Hằng tháng , các đơn vị liên quan tổ chức tiêm phòng bổ sung cho gia súc , gia cầm nuôi mới , mới sinh , hết miễn dịch đến tuổi tiêm theo quy định Hoạt động này nhằm tăng cường kiểm soát dịch bệnh , tạo sản phẩm an toàn để chăn nuôi phát triển bền vững .
Dự báo thời tiết biển hôm nay 10 / 3 / 2025 , theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia , gió trên hầu khắp các vùng biển hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh .
Bắc Vịnh Bắc Bộ và Nam Vịnh Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Thời tiết biển ngày 10 / 3 khu vực Vinh Thái Lan có mưa dông , trong cơn dông có khả năng xảy lốc xoáy .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi có mưa rải rác .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Khu vực Quần đảo Hoàng Sa có mưa vài nơi .
Khu vực Quần đảo Trường Sa có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
riêng phía Tây đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Dự báo thời tiết biển ngày và đêm 10 / 3 / 2025 .
Có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Có mưa vài nơi , sáng có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống dưới 1km trong sương mù .
Gió đông bắc đến đông cấp 3 - 4 .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Nam đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 5 , đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 .
Có mưa rào và dông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 5 ; riêng phía Đông đêm cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác ở phía Nam .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào và dông rải rác .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Gió đông bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây đêm có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động .
Có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh .
Tầm nhìn xa : Trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết khu vực này nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù , gió nhẹ .
Dự báo thời tiết các đợt nồm ẩm sẽ kéo dài từ nay đến giữa tháng 4 .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Dự báo thời tiết khu vực này nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 18 độ , vùng núi có nơi dưới 14 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 19 - 22 độ , có nơi trên 22 độ .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác ; riêng khu vực đồng bằng và ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác , gió nhẹ .
Nhiệt độ thấp nhất : 16 - 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 20 - 23 độ , có nơi trên 23 độ .
Khu vực này nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều giảm mây trời nắng , phía Nam có mưa rải rác .
Nhiệt độ thấp nhất : Phía Bắc 20 - 23 độ ; phía Nam 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 28 - 31 độ .
Thời tiết nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 27 - 30 độ , có nơi trên 30 độ .
Dự báo thời tiết có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi , riêng chiều tối và tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Gió đông bắc đến đông cấp 2 - 3 .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Năm 2023 , Tổng cục thống kê chia sẻ bảng thống kê cho biết trong các tỉnh thành , tỉnh Bắc Kạn có dân số thấp nhất cả nước chỉ 326500 người .
Trong đó , tỉnh có 73 nghìn người ở khu vực thành thị , 251 nghìn người khu vực nông thôn .
Phân theo giới tính , nam có 164 nghìn người , nữ có 139 nghìn người .
Tỉnh ít dân nhất Việt Nam hiện nay là Bắc Kạn .
Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh , Bắc Kạn là tỉnh miền núi nằm ở trung tâm nội địa vùng Đông Bắc Bắc Bộ .
Bắc Kạn Phía Bắc giáp các huyện Bảo Lạc , Nguyên Bình , Thạch An , tỉnh Cao Bằng ; phía Đông giáp các huyện Tràng Định , Bình Gia , tỉnh Lạng Sơn ; phía Nam giáp các huyện Võ Nhai , Phú Lương , Định Hóa , tỉnh Thái Nguyên ; phía Tây giáp các huyện Na Hang , Chiêm Hóa , Yên Sơn , tỉnh Tuyên Quang .
Diện tích đất tự nhiên của Bắc Kạn là 485996ha , trong đó : Đất nông nghiệp là 44116ha , chiếm 9 , 08 % ; đất lâm nghiệp 413366ha chiếm 85 , 05 % ; đất khác ( đất chuyên dùng , đất ở , đất chưa sử dụng … ) là 28514ha , chiếm 5 , 87 % .
Đất đai tương đối màu mỡ , nhiều nơi tầng đất dày , đất đồi núi có lượng mùn cao , thích hợp cho sản xuất nông lâm nghiệp , trồng cây công nghiệp , cây ăn quả … .
Sau Bắc Kạn , Lai Châu là tỉnh có dân số ít thứ hai cả nước , khoảng 478 , 4 nghìn người .
Lai Châu nằm trong tọa độ địa lý từ 21015 ' đến 22049 ' vĩ độ Bắc và 102019 ' đến 103059 ' kinh độ Đông .
Phía Bắc tỉnh Lai Châu giáp tỉnh Vân Nam - Trung Quốc , phía Đông giáp tỉnh Lào Cai , Yên Bái , Sơn La , phía Tây và phía Nam giáp tỉnh Điện Biên .
Lai Châucó cửa khẩu quốc gia Ma Lù Thàng và nhiều lối mở trên tuyến biên giới Việt - Trung trực tiếp giao lưu với vùng lục địa rộng lớn phía Tây Nam của Trung Quốc .
Lai Câu được gắn với khu vực tam giác tăng trưởng Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh bằng các tuyến Quốc lộ 4D , 70 , 32 và đường thủy sông Đà .
Do đó , Lai Châu có tiềm năng để phát triển dịch vụ - thương mại , xuất nhập khẩu và du lịch .
Cao Bằngcó dân số đạt khoảng 542 , 2 nghìn người .
Cao Bằng là tỉnh nằm ở phía Đông Bắc Việt Nam .
Hai mặt Bắc và Đông Bắc giáp với tỉnh Quảng Tây ( Trung Quốc ) , với đường biên giới dài 311 km .
Phía Tây giáp tỉnh Tuyên Quang và Hà Giang .
Phía nam giáp tỉnh Bắc Kạn và Lạng Sơn .
Kon Tumcó dân số đạt khoảng 542 , 2 nghìn người .
Kon Tum là tỉnh miền núi vùng cao , biên giới , nằm ở phía bắc Tây Nguyên .
Kon Tum phía bắc giáp tỉnh Quảng Nam ( chiều dài ranh giới 142 km ) ; phía nam giáp tỉnh Gia Lai , phía đông giáp Quảng Ngãi , phía tây giáp hai nước Lào và Campuchia .
Phần lớn tỉnh Kon Tum nằm ở phía tây dãy Trường Sơn , địa hình thấp dần từ bắc xuống nam và từ đông sang tây .
Địa hình của tỉnh Kon Tum khá đa dạng : đồi núi , cao nguyên và vùng trũng xen kẽ nhau .
Ninh Thuậncó dân số khoảng 596 nghìn người .
Mật độ dân số trung bình 178 người / km2 , phân bố không đều , tập trung chủ yếu vùng đồng bằng ven biển .
Ninh Thuận phía Bắc giáp tỉnh Khánh Hòa , phía Nam giáp tỉnh Bình Thuận , phía Tây giáp tỉnh Lâm Đồng , phía Đông có bờ biển dài 105 km .
Ninh Thuận được bao bọc bởi ba mặt núi và một mặt biển .
Phía Tây là vùng núi cao giáp Đà Lạt , phía Bắc và phía Nam có hai dãy núi chạy ra biển .
Giữa tỉnh và ven biển là vùng đồng bằng khô cằn nên được mệnh danh là miền Viễn tây của Việt Nam .
Toàn tỉnh Quảng Bình có trên 650000ha rừng , đây cũng là địa phương có diện tích rừng đặc dụng , rừng phòng hộ lớn nhất cả nước .
Tỉnh Quảng Bình thường xuyên chịu ảnh hưởng của gió phơn Tây – Nam ( gió Lào ) , khiến nhiệt độ mùa hè thường xuyên duy trì ở mức cao từ 38 – 40oC , độ ẩm có lúc xuống dưới 30 % .
Thảm thực bì khô nhanh và dày , dễ bắt lửa , làm tăng nguy cơ cháy rừng , nhất là trong giai đoạn cao điểm nắng nóng từ tháng 5 đến tháng 8 .
Năm 2025 là năm nhuận ( có hai tháng 6 Âm lịch ) , khiến mùa hè nắng nóng kéo dài hơn bình thường 1 tháng , làm gia tăng nguy cơ cháy rừng trên địa bàn toàn tỉnh .
Năm 2024 xảy ra 2 vụ cháy rừng liên tiếp tại xã Quảng Đông , huyện Quảng Trạch .
Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Bình đã hướng dẫn các địa phương , chủ rừng trong những ngày nắng nóng nghiêm cấm xử lý thực bì , chuyển sang trạng thái tăng cường quản lý nguồn nhiệt , nguồn lửa trong rừng , ven rừng .
Chú trọng việc sửa chữa , tu bổ và làm mới các công trình phòng cháy , chữa cháy rừng ( PCCCR ) như đường băng cản lửa , chòi canh , đai cản lửa , hệ thống biển cấm lửa , biển báo hiệu cấp dự báo cháy rừng , bảng tuyên truyền bảo vệ rừng … đảm bảo phát huy tính năng , tác dụng ngăn cháy lan và phòng cháy rừng trong mùa khô .
Ngoài ra , việc bảo vệ rừng khỏi bị cháy luôn được các lực lượng bảo vệ rừng ứng trực 24 / 24 tại các chòi canh và tại thực địa ở những vùng trọng điểm cháy rừng như khu vực rừng phòng hộ Minh Hóa , Tuyên Hóa , Bố Trạch , Đồng Hới … đảm bảo sẵn sàng các dụng cụ , phương tiện xử lý khi phát hiện dấu hiệu cháy rừng .
Bên cạnh đó , lực lượng Kiểm lâm , các chủ rừng và các xã , phường đã thường xuyên cập nhật thông tin cảnh báo cháy rừng và đảm bảo 100 % quân số , bố trí lực lượng canh phòng nghiêm ngặt người ra vào khu vực có nguy cơ cháy cao .
Tuy nhiên , những năm gần đây , số vụ cháy rừng liên tục gia tăng , thiêu rụi hàng trăm ha rừng , gây thiệt hại nghiêm trọng đến tài nguyên thiên nhiên và môi trường sinh thái .
Để giảm thiểu nguy cơ xảy ra cháy rừng mùa nắng nóng , Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ ( PCCC và CNCH ) Công an tỉnh Quảng Bình , khuyến cáo người dân , chủ rừng cần tuân thủ các biện pháp về phòng cháy và chữa cháy rừng ( PCCCR ) .
Lực lượng chức năng nỗ lực dập tắt đám cháy rừng .
Theo đó , nghiêm cấm việc đốt nương làm rẫy và các hành vi sử dụng lửa tại khu vực rừng .
Tiến hành vệ sinh rừng , thu dọn , xử lý lớp thực bì , vật liệu dễ cháy trong và ven rừng .
Đối với các khu rừng có nguy cơ cao , cần thực hiện biện pháp đốt trước có kiểm soát hoặc di dời vật liệu dễ cháy ra khỏi rừng .
Làm mới , tu sửa đường băng cản lửa , chòi canh , đai cản lửa , hệ thống biển cấm lửa , bảng cảnh báo cấp độ cháy rừng và các bảng tuyên truyền về PCCCR .
Cùng với đó , rà soát , điều chỉnh phương án PCCCR phù hợp với đặc điểm của từng loại rừng , đảm bảo có đủ lực lượng , phương tiện và nguồn nước chữa cháy .
Tăng cường tuần tra , giám sát các khu rừng có nguy cơ cháy cao ; phát hiện sớm dấu hiệu nguy hiểm hoặc vi phạm quy định an toàn PCCCR để có biện pháp xử lý kịp thời .
Ứng dụng công nghệ như thiết bị bay không người lái ( drone ) , camera nhiệt để giám sát và cảnh báo sớm các điểm có nguy cơ cháy rừng .
Đẩy mạnh công tác quản lý Nhà nước về PCCCR , trong đó chú trọng kiểm tra , hướng dẫn , tuyên truyền , tập huấn kỹ năng PCCCR nhằm nâng cao ý thức và trách nhiệm của chủ rừng cũng như cộng đồng .
Chủ động trang bị đầy đủ phương tiện , dụng cụ chữa cháy phù hợp với đặc điểm từng loại rừng , bao gồm dao phát tạo đường băng cản lửa , vỉ dập lửa , cuốc , xẻng , máy thổi gió , máy bơm chữa cháy và nguồn nước dự trữ .
Khi phát hiện cháy rừng , cần nhanh chóng thông báo cho chủ rừng , chính quyền địa phương , cơ quan Kiểm lâm hoặc lực lượng Cảnh sát PCCC và CNCH qua số điện thoại 114 hoặc ứng dụng " Báo cháy 114 " để được hỗ trợ kịp thời , hạn chế cháy lan trên diện rộng .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu và lệch Đông , đêm nay và ngày mai , Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù , nhiệt độ 14 - 22 độ C , riêng Tây Bắc hửng nắng , cao nhất 25 - 28 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Quảng Bình có sương mù sáng sớm , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ 20 - 23 độ C ; từ Quảng Trị đến Bình Thuận có mưa rào , nhiệt độ cao nhất 29 độ C .
Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa dông trái mùa về đêm và chiều tối do tác động của nhiễu động gió Đông .
Tối 9 / 3 , phản ánh đến báo Tin tức , anh Ng .
MTh ( trú tại chung cư New Horizon - số 87 Lĩnh Nam , Mai Động , Hoàng Mai , Hà Nội ) cho biết , tính riêng ngày hôm nay , ống khói từ Công ty CP Dệt công nghiệp Hà Nội xả khói trắng mù mịt từ 7 giờ đến 12 giờ .
Cư dân nơi đây cảm nhận thấy rõ mùi khét , bụi bông trong không khí bám vào cây cảnh và đồ vật trong nhà .
Video ghi nhận thời điểm khói trắng bao phủ khu dân cư số 87 và 91 phố Lĩnh Nam : .
MTh , phần lớn cư dân nơi đây ít khi mở cửa sổ , nhất là những ngày nhìn thấy nhà máy xả khói .
Thậm chí , sáng sớm vừa vệ sinh máy lọc không khí và robot hút bụi , đến chiều tối cùng ngày , bụi mịn , bụi giống như sợi vải bông bám đặc quánh lưới lọc .
Cây xanh trồng trong nhà cũng bị phủ bởi lớp mụi mịn và sợi bông màu trắng .
Cùng chung nỗi bức xúc , anh Ng .
HS ( cư dân phường Mai Động ) khẳng định , đã nhiều lần kiến nghị lên chính quyền địa phương và các cơ quan quản lý , nhưng tình trạng ô nhiễm vẫn diễn ra ; chưa có bất kỳ động thái nào thay đổi theo hướng tích cực .
Theo tìm hiểu của phóng viên , Công ty CP Dệt công nghiệp Hà Nội ( đặt trụ sở tại số 91 - 93 Lĩnh Nam , phường Mai Động , quận Hoàng Mai ) .
Đây là doanh nghiệp nhà nước , thành lập từ năm 1967 , trực thuộc Tổng công ty Dệt may Việt Nam , chuyên sản xuất các vật liệu vải : Vải mành , vải bạt , vải địa kỹ thuật … phục vụ các ngành : Thủy lợi , giao thông , xây dựng , môi trường , may mặc , giày da .
Mặt trước công ty nằm trên trục đường Lĩnh Nam , thì phía sau là khu tập thể của công ty và Khu đô thị Sóng Hoàng .
Tại nơi đây , nhiều công ty như : Dệt 8 - 3 , Chỉ khâu , Sợi Hà Nội đã được di dời và nhường chỗ cho Khu đô thị Times City thì Dệt công nghiệp Hà Nội vẫn chưa được di chuyển .
Tối cùng ngày , trao đổi nhanh với phóng viên , đại diện UBND phường Mai Động khẳng định , địa phương đã tiếp nhận đơn thư phản ảnh của người dân và chuyển lên UBND quận Hoàng Mai ; Phòng Tài Nguyên và Môi trường của quận cũng cử cán bộ xuống làm việc và có biên bản liên quan .
Trong quá trình đô thị hóa diễn ra tại quận Hoàng Mai , thời gian dự kiến di dời Công ty Dệt là trước năm 2017 .
Nhưng đã 5 năm trôi qua , cột khói từ xưởng sản xuất vẫn xả thẳng vào khu dân cư .
Việc di dời các cơ sở sản xuất công nghiệp gây ô nhiễm ra khỏi nội thành là yêu cầu cần thiết .
Nhưng công cuộc di dời này đòi hỏi kế hoạch tổng thể và thời gian ; cũng như xử lý dứt điểm các phát sinh do yếu tố lịch sử để lại .
Do vậy , điều cần làm trước mắt chính là các cấp quản lý tại địa phương phải tăng cường giám sát cũng như xử phạt nghiêm các vi phạm về ô nhiễm môi trường .
Một số hình ảnh ghi nhận tình trạng ô nhiễm xung quanh Công ty CP Dệt : .
Vị trí công ty nằm ngay trong khu dân cư đông đúc .
Sáng mùng 9 / 3 , cột khói từ công ty xả thẳng vào khu dân cư .
Bằng mắt thường có thể thấy khói thải từ hoạt động sản xuất len lỏi vào nhà dân .
Chỉ trong 1 ngày , robot hút bụi của các hộ gia đình thu gom khá nhiều bụi mịn và sợi bông .
Bụi mịn và sợi bông trắng bám lên cây cảnh và đồ vật trong nhà .
Lưới lọc của các thiết bị lọc không khí bám đầy bụi và sợi bông sau 1 ngày hoạt động .
Rèm cửa của nhà dân cũng phủ đầy bụi bẩn .
Phía trong khuôn viên của nhà máy nằm trên phố Lĩnh Nam .
Dự kiến nhà máy này phải được di dời trước năm 2017 .
Đến nay , nông dân trên địa bàn tỉnh thu hoạch hơn 80000ha lúa Đông Xuân 2024 - 2025 .
Thông tin từ Sở Nông nghiệp và Môi trường , đến nay , nông dân trên địa bàn tỉnh thu hoạch được hơn 80000 / 242275ha lúa ĐX 2024 - 2025 , tập trung chủ yếu ở các huyện vùng Đồng Tháp Mười của tỉnh , năng suất lúa khô ước đạt 6 , 01 tấn / ha , sản lượng gần 500000 tấn .
Trong tuần qua , giá lúa ( tươi ) ổn định so với tuần trước .
Cụ thể , nếp IR4625 từ 7600 - 7800 đồng / kg , lúa IR50404 từ 5400 - 5500 đồng / kg , lúa Đài thơm 8 từ 6400 - 6500 đồng / kg , lúa OM18 từ 6300 - 6500 đồng / kg .
Trong tuần , các sinh vật gây hại trên lúa ĐX 2024 - 2025 giảm diện tích nhiễm , trong đó , giảm nhiều là bệnh đạo ôn lá , sâu năn , sâu cuốn lá nhỏ .
Bệnh đạo ôn lá , diện tích nhiễm gần 1300ha , giảm gần 600ha so với tuần trước , tỷ lệ nhiễm 5 - 10 % hơn 1200ha , tỷ lệ nhiễm 10 - 20 % là 30ha , xuất hiện chủ yếu trên lúa giai đoạn đẻ nhánh , đòng , tập trung ở các huyện : Tân Hưng , Thạnh Hóa , Đức Hòa và thị xã Kiến Tường .
Riêng các đối tượng như bệnh cháy bìa lá , bệnh đạo ôn cổ bông , bệnh lem lép hạt , rầy lưng trắng và sâu đục thân tăng diện tích nhiễm trên trà lúa giai đoạn đòng , trổ , chín chủ yếu tập trung ở các huyện vùng Đồng Tháp Mười .
Dự báo tình hình sâu , bệnh tuần tới , các đối tượng như bệnh đạo ôn lá , rầy nâu , chuột , sâu năn , giảm diện tích nhiễm trên lúa ĐX 2024 - 2025 giai đoạn đẻ nhánh .
Bệnh cháy bìa lá , rầy nâu , bệnh đạo ôn cổ bông , lem lép hạt , gia tăng diện tích nhiễm trên lúa giai đoạn đòng , trổ .
Thái Nguyên lắp đặt các thùng phân loại rác theo màu sắc tại nhiều tuyến phố chính , nhưng chưa đạt hiệu quả phân loại rác thải .
Trên địa bàn tỉnh trung bình mỗi ngày có khoảng trên 760 tấn rác thải sinh hoạt , trong đó tỷ lệ được thu gom xử lý chiếm khoảng 75 % .
Việc tăng cường tái sử dụng chất thải hữu cơ , rác thải nhựa sẽ góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường và các dịch bệnh từ rác thải gây ra .
Với ý nghĩa đó , nhiều địa phương trong tỉnh đã đẩy mạnh các giải pháp nhằm thực hiện phân loại rác thải tại nguồn ( PLRTTN ) .
Nhằm giảm lượng rác thải ra môi trường , chi phí thu gom , vận chuyển và xử lý , TP .
Thái Nguyên đã triển khai Đề án phân loại rác thải sinh hoạt tại nguồn giai đoạn 2017 - 2020 .
Đề án này tiếp tục được triển khai ở giai đoạn 2021 - 2025 .
Thái Nguyên đã chỉ đạo các phòng chức năng đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến hộ dân cách thức phân loại rác thải ; cấp phát các thùng đựng rác và lắp đặt các thùng rác công cộng theo màu sắc phân loại rác tại nhiều tuyến phố chính .
Thực hiện chủ trương trên , nhiều người dân , cơ quan , tổ chức đã thực hiện việc PLRTTN .
Tuy nhiên , hiện nay nhiều hộ dân không thực hiện phân loại rác như trước , các loại rác sinh hoạt đều cho chung vào 1 túi để đơn vị vận chuyển thu gom .
Công nhân Công ty CP Môi trường đô thị TP .
Thái Nguyên thu gom rác thải ra điểm tập kết để xe vận chuyển vào khu xử lý rác thải .
Bà Nguyễn Thị Trinh , ở phường Phan Đình Phùng ( TP .
Thái Nguyên ) : Trước đây , nhà tôi được UBND phường phát 3 thùng rác , gia đình cũng phân loại rác theo các túi .
Tuy nhiên , vài năm trở lại đây không riêng gia đình tôi mà nhiều hộ trong tổ đều cho rác chung vào túi , hằng ngày bộ phận thu gom rác chở đi , cũng không thấy chỉ đạo ráo riết như trước .
Đúng như khẳng định của bà Trinh , khảo sát tại một số tổ dân phố trên dịa bàn TP .
Thái Nguyên , chúng tôi nhận thấy với quy trình thu gom rác thải hiện nay đưa cả lên 1 xe , nhiều gia đình đã không thực hiện PLRTTN .
Bởi , theo người dân thì có phân loại khi vận chuyển đến khu xử lý thì doanh nghiệp cũng chỉ thực hiện chôn lấp hoặc đốt rác .
Thái Nguyên , công tác thu gom , xử lý rác thải sinh hoạt của một số địa phương trong tỉnh hiện gặp nhiều khó khăn , tồn tại các khu chôn lấp chưa hợp vệ sinh .
Bên cạnh đó , hạ tầng phục vụ phân loại rác tại nguồn , trang thiết bị phục vụ thu gom , vận chuyển , xử lý rác thải không đồng bộ , chưa đáp ứng nhu cầu phân loại , thu gom , vận chuyển , xử lý rác thải theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường .
Theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường , rác thải sẽ được phân thành nhóm có khả năng tái sử dụng , tái chế ; nhóm chất thải thực phẩm và nhóm chất thải rắn sinh hoạt khác .
Tuy nhiên , để thực hiện hiệu quả việc phân loại rác thải tại nguồn bên cạnh nâng cao hơn nữa ý thức của người dân thì cần đồng bộ , chuyên nghiệp từ nguồn nhân lực lẫn phương tiện thu gom , phân loại rác thải .
Nhiều gia đình ở huyện Phú Lương đã thu mua phế phẩm lâm nghiệp ( vỏ cây gỗ , cành cây nghiền nhỏ ) ép thành viên nén xuất khẩu sang các nước châu Âu .
Tại không ít địa phương , việc thu gom rác thải vẫn đang được tổ chức theo hình thức huy động lực lượng không chuyên .
Cùng với thực hiện đồng bộ các giải pháp để nâng cao hiệu quả phân loại rác , các địa phương phải rà soát lại quy hoạch , đầu tư xây dựng hệ thống tập kết , chuyển rác .
Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường , tỷ lệ chôn lấp rác ở nước ta hiện còn rất cao là hơn 70 % .
Để không lãng phí đất , một lượng lớn rác có thể tái chế , cũng như giảm thiểu ô nhiễm môi trường , thời gian tới các sở , ngành chức năng cần tham mưu cho UBND tỉnh thực hiện đồng bộ việc quy hoạch , thu gom , đến khuyến khích , thu hút các doanh nghiệp đầu tư xây dựng những nhà máy xử lý chất thải theo hướng sản xuất rác thành phân hữu cơ , đốt rác để phát điện .
Có như vậy việc , PLRTTN mới đạt hiệu quả theo quy định của Luật bảo vệ môi trường và không còn khoảng cách với thực tiễn như hiện nay .
Trên địa bàn tỉnh có 3 nhà máy xử lý chất thải có hạng mục lò đốt chất thải rắn sinh hoạt gồm : Khu liên hợp xử lý chất thải rắn Đá Mài xã Tân Cương ( TP .
Thái Nguyên ) ; khu liên hợp xử lý chất thải của Chi nhánh Công ty TNHH Môi trường Sông Công tại xã Tân Quang ( TP .
Sông Công ) và Công ty CP Môi trường Thái Nguyên tại xã Minh Đức ( TP .
Ngoài ra , một số địa phương đã lắp đặt , sử dụng lò đốt rác mini .
Nông dân xã Nam Cường ( huyện Chợ Đồn ) khẩn trương cấy lúa .
Trên những cánh đồng , tiếng máy cày , máy bừa rộn vang , hòa cùng nhịp điệu lao động hối hả của bà con .
Những đôi tay thoăn thoắt cấy mạ xuống ruộng , tạo nên một bức tranh lao động sôi động .
Như mọi năm , các hộ dân vẫn duy trì tập quán đổi công , giúp nhau gieo cấy để nhanh chóng hoàn thành tiến độ sản xuất .
Bà Mạc Thị Dung , thôn Nà Mèo , xã Nam Cường , huyện Chợ Đồn cho biết : " Năm nay , gia đình tôi chọn giống lúa Thái Bình vì phù hợp với điều kiện khí hậu và thổ nhưỡng ở đây .
Nhờ có sự giúp đỡ của bà con , chỉ trong vòng hai ngày , 2000m2 ruộng của tôi đã được cấy xong " .
Từ ngày mùng 1 đến 15 / 3 là thời gian cao điểm của thời vụ gieo cấy .
Tại huyện Chợ Đồn , tốc độ gieo cấy diễn ra nhanh chóng , tính đến giữa tháng 3 , khoảng 50 % diện tích lúa xuân của huyện đã được cấy xong , tập trung chủ yếu ở các xã Đồng Thắng , Phương Viên , Đại Sảo , Quảng Bạch và Nam Cường .
Người dân tại đây lựa chọn các giống lúa phổ biến như gạo Nhật J02 , Thái Bình , Khang Dân , Tạp giao … để canh tác .
Tại huyện Chợ Mới , địa phương luôn đi đầu trong phong trào sản xuất , các vùng trung tâm như : Xã Cao Kỳ , Nông Hạ , Thanh Thịnh , Như Cố , Thanh Mai người dân đang đẩy mạnh tiến độ gieo cấy .
Nhiều hộ dân áp dụng phương pháp cấy mạ ném nên giúp tiết kiệm được nhiều thời gian và công sức .
Nông dân xã Cao Kỳ ( huyện Chợ Mới ) sử dụng máy móc cơ giới đẩy nhanh tốc độ làm đất .
Tình hình sản xuất tại huyện Bạch Thông cũng không kém phần sôi động , nhiều diện tích lúa tại các xã như Vi Hương , Quân Hà , Cẩm Giàng đã được cấy xong .
Hiện tại , bà con vẫn tiếp tục khẩn trương làm đất , điều tiết nước để kịp thời hoàn thành kế hoạch gieo cấy .
Bà Triệu Thị Hiến , Phó phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện cho biết : " Vụ xuân năm 2025 , toàn huyện Bạch Thông có kế hoạch cấy 1163ha , đến nay đã cấy được khoảng 40 % diện tích theo kế hoạch " .
Một hộ dân xã An Thắng ( huyện Pác Nặm ) kiểm tra mạ trước khi gieo cấy .
Vụ xuân năm 2025 , toàn tỉnh có kế hoạch gieo cấy khoảng 8441ha lúa , sử dụng các giống có thời gian sinh trưởng từ 115 - 135 ngày như : Khang Dân 18 , Hà Phát 3 , Nhị Ưu 838 , Syn 98 , Đại Dương 1 , Tẻ Nương Hà Giang , Sán Ưu 63 , gạo Nhật J02 .
Trong đó thực hiện giống lúa chất lượng cao trên diện tích 1400ha gồm giống Nhật J02 , HT1 , QR1 .
Theo thống kê của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật , đến ngày 08 / 3 , toàn tỉnh cấy được khoảng 30 % diện tích .
Một số khu vực vẫn đang trong quá trình làm đất , chăm sóc mạ , tuy nhiên do ảnh hưởng của đợt rét đậm , khô hạn kéo dài nên cũng ảnh hưởng một phần đến tiến độ gieo cấy .
Những ngày gần đây có mưa nhỏ , nhưng lượng mưa không đáng kể , nhiều nơi không chủ động về nguồn nước đã được chỉ đạo chuyển đổi sang cây trồng chịu hạn .
Hiện các địa phương có diện tích nguy cơ hạn lớn như Na Rì ( hơn 400ha ) , huyện Chợ Mới , Chợ Đồn , Ba Bể hơn 200ha … Huyện Na Rì cấy muộn nhất do phụ thuộc tập quán sản xuất và đặc trưng khí hậu vùng .
Khí thế sản xuất vụ xuân đang diễn ra nhộn nhịp khắp mọi nơi .
Bên cạnh những thuận lợi , tình hình sản xuất vụ xuân năm nay cũng gặp một số khó khăn .
Một số hộ dân tại thành phố Bắc Kạn và huyện Bạch Thông phản ánh hiện tượng mạ chết , kém phát triển , chủ yếu xảy ra trên giống Khang dân .
Ông Hoàng Thanh Bình , Phó Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt , BVTV và Quản lý chất lượng lý giải : " Nguyên nhân chính là do bà con bón lót NPK trực tiếp vào cây nhưng không đảo đều , kết hợp với việc che phủ nilon kín , thiếu ánh sáng và không tạo lỗ thoáng khiến nhiệt độ tăng cao , dẫn đến mạ bị chết từng chòm .
Để khắc phục tình trạng này , bà con cần chú ý bón phân đúng cách , điều chỉnh ánh sáng hợp lý và sớm bổ sung , tra dặm lại diện tích mạ bị chết " .
Nông dân xã Vi Hương ( huyện Bạch Thông ) đem mạ đi cấy .
Theo khuyến cáo của cơ quan chuyên môn , thời vụ gieo cấy phải hoàn thành trước ngày 15 / 3 .
Do đó , bà con ở những khu vực có điều kiện nước thuận lợi cần đẩy nhanh tiến độ gieo cấy để đảm bảo khung thời vụ .
Đồng thời , với những diện tích mạ mới gieo , cần theo dõi chặt chẽ tình trạng ốc bươu vàng để có biện pháp phòng trừ kịp thời .
Với sự chỉ đạo quyết liệt từ các cấp chính quyền và sự chủ động , khẩn trương của bà con nông dân , vụ xuân 2025 được kỳ vọng sẽ đạt kết quả khả quan , góp phần đảm bảo sản lượng lương thực của tỉnh .
Dự báo thời tiết các khu vực từ nay đến ngày 10 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ : Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , khu vực này có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng .
- Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : .
+ Ngày 9 / 3 : Có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
+ Đêm 9 và ngày 10 / 3 : Đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
- Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa : Có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
- Các khu vực khác : Có mưa rào và dông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Dự báo , tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn sẽ kéo dài đến cuối tuần sau ở Bắc Bộ trước khi đón thêm đợt không khí lạnh .
Nhận định thời tiết từ đêm 10 / 3 đến ngày 18 / 3 .
- Phía Tây Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ : Dự báo từ đêm 10 - 13 / 3 có mưa vài nơi , sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều trời nắng .
Khoảng ngày 14 - 15 / 3 khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
- Phía Đông Bắc Bộ : Thời tiết từ đêm 10 - 13 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Khoảng ngày 14 - 15 / 03 , khả năng có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; từ ngày 16 / 3 có mưa vài nơi .
Từ khoảng ngày 15 - 16 / 3 có khả năng trời chuyển rét .
- Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa : ngày 10 / 3 và khoảng đêm 15 - 18 / 3 có mưa , mưa rào rải rác ; những ngày khác chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
- Các khu vực khác : chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , riêng khu vực Nam Tây Nguyên và Nam Bộ thời kỳ đêm 10 và ngày 11 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có dông ; ngày nắng , có nơi nắng nóng .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Diễn biến mưa rét trong tháng 3 .
Theo cơ quan khí tượng , trong tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình gây ra nhiều ngày mưa phùn , sương mù .
Cụ thể , về xu thế nhiệt độ , nền nhiệt khu vực Bắc Bộ và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Tháng 3 / 2025 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Hiện tượng này tập trung ở các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ tác động đến các hoạt động dân sinh cũng như giao thông của người dân .
Trong nửa đầu tháng 3 / 2025 , rét đậm , rét hại có khả năng xuất hiện , tập trung tại khu vực vùng núi phía bắc .
Rét đậm gây ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng ở các tỉnh vùng núi Bắc Bộ .
Trong thời kỳ dự báo , không khí lạnh có khả năng gây ra gió mạnh , sóng lớn , ảnh hưởng đến các hoạt động hàng hải và đánh bắt hải sản trên biển của ngư dân .
Đáng chú ý trước đó , trong tháng 2 / 2025 , đã xuất hiện 4 đợt không khí lạnh vào các ngày 3 / 2 , ngày 7 / 2 , ngày 16 / 2 và ngày 23 / 2 .
Tại khu vực Bắc Bộ đã xuất hiện 2 đợt rét đậm , rét hại trên diện rộng từ ngày 7 - 102 và từ ngày 24 - 26 / 2 .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ phổ biến từ 11 - 14 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 5 độ C như : Sa Pa ( Lào Cai ) 4 , 4 độ C , Đồng Văn ( Hà Giang ) 4 , 3 độ C , Tam Đảo ( Vĩnh Phúc ) 4 , 8 độ C , Mẫu Sơn ( Lạng Sơn ) 1 , 2 độ C … .
Nắng nóng trong tháng 3 gia tăng ở khu vực Nam Bộ ( tập trung ở các tỉnh miền Đông ) và xuất hiện cục bộ ở khu Tây Bắc Bắc Bộ , Bắc Trung Bộ .
Nắng nóng ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của người dân khu vực Nam Bộ .
Tổng lượng mưa tại khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ phổ biến xấp xỉ trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Các khu vực khác cao hơn từ 10 - 20mm , riêng khu vực Trung Trung Bộ và phía nam Tây Nguyên cao hơn từ 20 - 40mm , có nơi cao hơn so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ .
Dự báo thời tiết trong thời kỳ này , khu vực Trung Bộ có khả năng xuất hiện một số ngày mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Khu vực Nam Bộ có thể xuất hiện mưa dông trái mùa .
Cụ thể , kết quả quan trắc lúc 9h30 của cổng thông tin quan trắc môi trường Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy , khu vực Đại học Bách khoa Hà Nội ( phía đường Giải Phóng ) , chỉ số AQI đã tăng lên ngưỡng xấu - màu đỏ , tác động không tốt đến sức khỏe người có bệnh lý nền và cả nhóm người dân bình thường .
Còn 2 khu vực khác , là : Công viên Nhân Chính ( phía đường Khuất Duy Tiến , quận Thanh Xuân ) và số 556 Nguyễn Văn Cừ ( quận Long Biên ) , chất lượng không khí ở ngưỡng trung bình và tốt , chỉ số AQI ở ngưỡng 96 và 38 .
Cùng thời gian trên , số liệu do cổng thông tin quan trắc môi trường của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội công bố cho thấy , có 3 khu vực chất lượng không khí ở ngưỡng kém , là : Thị trấn Xuân Mai ( huyện Chương Mỹ ) , chỉ số AQI là 119 ; xã Vân Hà ( huyện Đông Anh ) ở ngưỡng 107 ; Xã An Khánh ( huyện Hoài Đức ) ở mức 106 .
Các khu vực khác chất lượng không khí ở mức trung bình nhưng cũng tiệm cận ngưỡng kém , gồm : Phố Lưu Quang Vũ , phường Trung Hòa ( quận Cầu Giấy ) có chỉ số AQI là 95 , phường Minh Khai ( quận Bắc Từ Liêm ) và có chỉ số AQI là 91 , thị trấn Sóc Sơn ( huyện Sóc Sơn ) là 90 … .
Nguyên nhân chính khiến gia tăng ô nhiễm không khí là do không khí lạnh suy yếu , sương mù và nồm ẩm xuất hiện trở lại khiến bụi mịn và chất ô nhiễm do hoạt động sản xuất , xây dựng , giao thông không khuếch tán được .
Do đó , người dân hạn chế hoạt động ở những khu vực gia tăng ô nhiễm , đeo khẩu trang khi ra ngoài và thường xuyên kiểm tra chất lượng không khí trên trang moitruongthudo .
vn để có biện pháp bảo vệ sức khỏe của mình .
Theo dự báo của Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh , từ tháng 3 đến tháng 5 / 2025 , mực nước trên các sông sẽ dao động theo xu thế xuống thấp dần và phổ biến ở mức thấp hơn so với trung bình nhiều năm cùng kỳ .
Xâm nhập mặn vùng cửa sông , ven biển ở mức xấp xỉ đến cao hơn , các đợt xâm nhập mặn lớn nhất năm có khả năng xảy ra trong khoảng từ tháng 3 đến đầu tháng 5 .
Tính đến ngày 5 / 3 / 2025 , trên địa bàn tỉnh có 174 / 610 hồ chứa thủy lợi tích đầy nước , 436 / 610 hồ chứa đang ở mức thấp hơn mực nước dâng bình thường .
Tình trạng của 3 hồ chứa lớn cũng đáng quan ngại : hồ Cửa Đạt + 9644m ( thấp hơn mực nước dâng bình thường 13 , 56m ) , hồ Sông Mực + 2982m ( thấp hơn 3 , 18m ) và hồ Yên Mỹ + 1765m ( thấp hơn 2 , 71m ) .
Về nguồn cung cấp nước sinh hoạt , hiện nay trên địa bàn tỉnh có 54 công trình cấp nước sạch tập trung với công suất khoảng 419810 m3 / ngày đêm và 506 công trình cấp nước tập trung ( tự chảy ) với công suất khoảng 36279 m3 / ngày đêm .
Trong số các công trình cấp nước tập trung , có 317 công trình kém bền vững và 189 công trình không hoạt động , tiềm ẩn nguy cơ thiếu nước sinh hoạt tại một số khu vực .
Đối với nước phục vụ sản xuất nông nghiệp , dự báo diện tích có nguy cơ bị thiếu nước , hạn hán , xâm nhập mặn khoảng 13300 - 17200 ha , trong đó diện tích có khả năng xảy ra hạn ảnh hưởng đến năng suất cây trồng từ 7900 - 8700 ha .
Những khu vực chịu tác động nhiều nhất bao gồm vùng cấp nước từ các hồ , đập , công trình thủy lợi ( 5400 - 6200 ha ) và vùng cấp nước từ các trạm bơm điện ( 2500 ha ) .
Vùng ven biển sẽ chịu ảnh hưởng bởi xâm nhập mặn với khoảng 1400 ha có nguy cơ bị ảnh hưởng .
Khi nắng nóng kéo dài , mực nước sông xuống thấp , độ mặn 1 ‰ vùng cửa sông , ven biển duy trì ở mức cao và lấn sâu vào nội địa từ 18 - 24 km , gây khó khăn cho việc cấp nước phục vụ sản xuất .
Về giải pháp , tỉnh đã đề ra nhiều biện pháp cụ thể , trong đó tập trung vào việc tăng cường công tác quản lý , khai thác , sử dụng nước tiết kiệm ; điều hòa phân phối nước hợp lý ; duy tu bảo dưỡng công trình ; tích cực bảo vệ rừng đầu nguồn ; và đẩy mạnh nghiên cứu , ứng dụng các giải pháp khoa học công nghệ trong quản lý , khai thác , sử dụng nước .
Đối với từng vùng , tỉnh cũng đưa ra những biện pháp cụ thể .
Với vùng tưới hồ , đập lớn , các nhà máy Thủy điện Cửa Đạt , Dốc Cáy sẽ vận hành phát điện theo nhu cầu tưới , có biện pháp điều hòa , bổ sung nguồn nước giữa các công trình .
Đối với vùng tưới hồ , đập , công trình thủy lợi nhỏ , tỉnh sẽ tăng cường trữ nước , sửa chữa các công trình bị hư hỏng , và chủ động lắp đặt máy bơm dã chiến khi cần thiết .
Đối với vùng tưới bằng trạm bơm điện , tỉnh sẽ phối hợp chặt chẽ với ngành điện ưu tiên nguồn điện cho 54 trạm bơm lớn , trạm bơm chịu ảnh hưởng của thủy triều , xâm nhập mặn vận hành .
Đặc biệt chú trọng các trạm bơm Hoằng Khánh , Xa Loan , Cống Phủ , Châu Lộc , Đại Lộc và hệ thống cấp nước Đông kênh De bơm nước tiếp nguồn .
Để triển khai hiệu quả kế hoạch , Chủ tịch UBND tỉnh phân công nhiệm vụ cụ thể cho các sở , ngành , địa phương và đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện kế hoạch .
UBND các huyện , thị xã , thành phố , Ban Quản lý đầu tư và Xây dựng thủy lợi 3 và các Công ty TNHH một thành viên Khai thác công trình thủy lợi có trách nhiệm xây dựng phương án chống hạn , xâm nhập mặn năm 2025 chi tiết cho từng địa bàn .
Đồng thời , rà soát , xác định các khu vực có nguy cơ xảy ra thiếu nước sinh hoạt để chủ động triển khai các giải pháp , không để người dân thiếu nước sinh hoạt .
Cụm 3 nhà máy thủy điện Nho Quế là công trình có sức ảnh hưởng rất lớn tới cuộc sống và sinh hoạt của người dân .
Trải dọc trên dòng sông Nho Quế huyền thoại , Cụm thủy điện Nho Quế 1 , 2 , 3 được quy hoạch gồm 3 bậc : Thủy điện Nho Quế 1 , Nho Quế 2 , Nho Quế 3 .
Nhà máy thủy điện Nho Quế 3 là một trong những dự án đầu tiên của Tập đoàn Bitexco về phát triển sản xuất năng lượng , với công suất 110MW .
Nhà máy thủy điện Nho Quế 2 cũng đã hoàn thành hòa điện lưới quốc gia vào tháng 8 / 2016 .
Thủy điện Nho Quế 1 là nhà máy cuối cùng .
Đây cũng là bậc trên cùng trong quy hoạch bậc thang thủy điện trên nhánh sông Nho Quế thuộc hệ thống sông Gâm , tỉnh Hà Giang .
Cụm thủy điện Nho Quế đi vào hoạt động không chỉ làm tốt vai trò phát điện mà đã đánh thức tiềm năng của dòng Nho Quế , đóng góp hàng trăm tỷ đồng vào ngân sách Nhà nước , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương .
Bên cạnh nhiệm vụ chính phát điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Hà Giang , hồ chứa của các nhà máy thủy điện Nho Quế còn có tác dụng cắt lũ vùng hạ lưu , điều hòa dòng chảy vào mùa khô , tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông và sinh sống của đồng bào các dân tộc .
Năm 2024 , Cụm thủy điện Nho Quế đã đạt được những kết quả ấn tượng về sản xuất – kinh doanh .
Các chỉ tiêu KPI về sản lượng , doanh thu đều đạt và vượt so với kế hoạch đề ra .
Thành tựu nổi bật nhất là Nhà máy thủy điện Nho Quế 3 phát điện đạt mốc 5 tỷ kWh vào lúc 9h30 ngày 29 / 7 / 2024 , sớm hơn dự kiến gần một tháng .
Nhà máy thủy điện Nho Quế 1 là bậc trên cùng trong quy hoạch bậc thang thủy điện trên nhánh sông Nho Quế .
Để có được thành quả như vậy , các nhà máy luôn có sự phối hợp và tuân thủ đầy đủ các quy trình , quy định về vận hành và xử lý sự cố , không có sự cố chủ quan do con người gây ra .
Trong các tháng mùa khô , luôn có sự phối hợp giữa các nhà máy 1 , 2 , 3 với phương châm duy trì cột nước cao và vận hành phát điện vào các chu kỳ có giá thị trường điện cao nhất .
Trong mùa lũ , để tận dụng tối đa nguồn nước cho công tác phát điện , với sự chỉ đạo sát sao của Ban Giám đốc Cụm thủy điện và sự chủ động của các phòng ban , phân xưởng của 3 nhà máy đã phối hợp chặt chẽ với nhau đưa ra kế hoạch vận hành để điều tiết nước trong mùa mưa lũ .
Thực hiện cập nhật liên tục các bản tin khí tượng , thủy văn trong lưu vực phía thượng nguồn sông Nho Quế , từ đó chủ động đưa ra những kế hoạch phát điện tối ưu tạo dung tích hồ trống để đón lũ .
Mặt khác , ở các thời điểm lưu lượng nước về trung bình từ 70 đến 120 m3 / s , Nhà máy thủy điện Nho Quế 1 vừa làm nhiệm vụ phát điện , vừa điều tiết nước trên bậc thang sông Nho Quế để Nhà máy thủy điện Nho Quế 2 , Nho Quế 3 tận dụng tối đa lưu lượng nước phát điện , tránh tràn lãng phí nước .
Trao đổi với phóng viên Báo điện tử Xây dựng về kế hoạch hoạt động của Cụm thủy điện Nho Quế thời gian tới , ông Nguyễn Phú Xuyên , Phó Giám đốc Cụm thủy điện Nho Quế cho biết : Dự báo năm 2025 , hiện tượng ENSO ( trạng thái tổng quan của cả El Nino , La Nino và trung tính ) là trung hòa giữa nóng và lạnh gây biến đổi khí hậu bất thường .
Vì vậy , Ban lãnh đạo luôn phải tính toán lưu lượng nước về hồ chính xác để làm căn cứ chọn thời điểm phát điện hợp lý , có giá điện năng thị trường và giá công suất thị trường cao nhất .
Ngoài ra , phải chọn thời điểm và phối hợp điều tiết hồ chứa để đưa ra thời gian phát điện tối ưu nhất , hạn chế lượng nước tràn qua đập gây lãng phí .
Góp phần phát triển kinh tế địa phương .
Cụm thủy điện Nho Quế nằm trong khu vực Công viên địa chất toàn cầu cao nguyên đá Đồng Văn .
Lòng hồ thủy điện Nho Quế 1 có một phần đi qua hẻm vực Tu Sản .
Khu vực đập đầu mối và các công trình phụ trợ của nhà máy thủy điện có một phần nằm trong tầm quan sát từ vị trí đỉnh Mã Pì Lèng .
Khách du lịch chụp ảnh lưu niệm trên dòng sông Nho Quế .
Trong 3 năm trở lại đây , khu vực lòng hồ thủy điện Nho Quế 1 là điểm dừng chân , thăm quan của nhiều du khách trong và ngoài nước đi ngắm hẻm vực Tu Sản .
Lượng khách du lịch ngày càng tăng đã góp phần thúc đẩy thương mại , dịch vụ phát triển , tạo công ăn việc làm cho đồng bào các dân tộc địa phương .
Chị Nguyễn Thị Vân Anh , du khách đến từ Hà Nội chia sẻ : " Vượt qua cung đường hiểm trở để lên đây , tôi cảm thấy thỏa mãn khi được ngắm nhìn dòng sông Nho Quế tuyệt đẹp .
Lần đầu tiên trong đời tôi thấy một cảnh tượng hùng vĩ như thế .
Khi thuyền đi vào giữa hẻm Tu Sản , tôi cảm nhận rõ sự nhỏ bé của con người trước thiên nhiên .
Khung cảnh nơi đây khác xa với sự ồn ào và bận rộn của thành phố " .
Nhằm quản lý , khai thác dịch vụ du lịch tại lòng hồ thủy điện Nho Quế 1 theo đúng quy định pháp luật , từ năm 2019 đến nay , huyện Mèo Vạc đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo như : Cho chủ trương thành lập Hợp tác xã Nông nghiệp và Dịch vụ Tu Sản ; Chủ trương để UBND xã Pải Lủng lập đồ án quy hoạch chung xây dựng xã giai đoạn 2020 - 2030 ; Phối hợp với Sở Xây dựng khảo sát lập quy hoạch chung xây dựng khu du lịch sông Nho Quế ; Phối hợp với Công ty Cổ phần Thủy điện Nho Quế 1 trong việc lập đồ án quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch sông Nho Quế .
An sinh xã hội - nét văn hóa doanh nghiệp .
Không chỉ chú trọng đến các chỉ tiêu KPI , công tác an sinh xã hội luôn được Ban lãnh đạo Tập đoàn Bitexco dành sự quan tâm đặc biệt .
Hoạt động chăm sóc đời sống người lao động được thực hiện đều đặn hàng năm , trở thành một nét văn hóa doanh nghiệp .
Ông Nguyễn Phú Xuyên , Phó Giám đốc Cụm thủy điện Nho Quế trao kinh phí hỗ trợ xây dựng nhà cho 4 hộ dân bị lũ quét .
Những phần quà ý nghĩa dành tặng các cán bộ , công nhân viên của Cụm thủy điện Nho Quế nói riêng và toàn hệ sinh thái Tập đoàn Bitexco nói chung đã cho thấy sự tâm huyết , quan tâm chu đáo của Chủ tịch HĐQT Vũ Quang Hội và Ban lãnh đạo Tập đoàn .
Không chỉ có những phần quà vật chất mang giá trị tinh thần rất lớn , Chủ tịch Vũ Quang Hội thường xuyên có những suất quà gửi tới những người lao động có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , những phần quà mừng thọ tứ thân phụ mẫu các cán bộ , công nhân viên từ 70 tuổi trở lên … Điều đó không chỉ thể hiện sự quan tâm của người lãnh đạo cao nhất Tập đoàn , khích lệ tinh thần của toàn thể đội ngũ nhân sự mà còn gắn kết giữa các thành viên trong toàn hệ thống .
Ngoài ra , hàng năm , Tập đoàn cũng có những chính sách hỗ trợ các hộ nghèo và an sinh xã hội như : đỡ đầu hộ nghèo ; tặng gạo Tết cho bà con ; đảm bảo an sinh – an ninh các xã vùng biên giới ; hỗ trợ kinh phí xây nhà cho các gia đình gặp khó khăn , thiên tai ; tổ chức tặng quà cho tân binh lên đường nhập ngũ và các đồn biên phòng biên giới huyện Mèo Vạc … nhằm động viên các chiến sỹ yên tâm công tác .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh suy yếu lệch Đông và biến tính .
Trên cao , áp cao cận nhiệt đới có xu hướng lấn về phía Tây .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù nhẹ , trưa chiều giảm mây trời nắng .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Dự báo thời tiết trong 10 ngày tới .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , từ nay đến đến ngày 10 / 3 , thời tiết ở các khu vưc trong cả nước diễn biến như sau : .
Phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng ; trời rét .
Phía Đông Bắc Bộ và Thanh Hóa : Đêm 8 / 3 và ngày 9 / 3 có mưa vài nơi , riêng khu vực đồng bằng , ven biển đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Đêm 9 / 3 và ngày 10 / 3 đêm và sáng có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác ; trời rét .
Khu vực từ Nghệ An đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía bắc sáng sớm và đêm trời rét .
Các khu vực khác có mưa rào và giông vài nơi ; riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ từ ngày 9 / 3 có mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Theo dự báo , khoảng từ đêm 9 – 17 / 3 , khi đợt không khí lạnh suy yếu , tình trạng mưa phùn , sương mù và nồm ẩm ở Bắc Bộ xuất hiện trở lại .
Dự báo thời tiết hôm nay 9 / 3 tại các vùng trên cả nước .
Hà Nội nhiều mây , đêm và sáng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C , cao nhất 18 - 20 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù .
Riêng khu Tây Bắc trưa chiều nắng .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 17 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , mưa vài nơi , sáng sớm sương mù .
Khu vực đồng bằng , ven biển mưa nhỏ , mưa phùn .
Nhiệt độ thấp nhất 12 - 17 độ C , cao nhất 17 - 20 độ C .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , mưa rào rải rác và dông .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 18 độ C , cao nhất 19 - 22 độ C .
Đà Nẵng đến Bình Thuận nhiều mây , mưa rào và dông .
Nhiệt độ thấp nhất 20 - 22 độ C , cao nhất 28 - 31 độ C .
Tây Nguyên có mây , mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ C , cao nhất 29 - 32 độ C .
Nam Bộ có mây , nắng gián đoạn , có lúc mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ C , cao nhất 32 - 35 độ C .
Là một trong những quốc gia giàu có bậc nhất thế giới , Singapore đã đầu tư mạnh mẽ vào việc thu gom , xử lý nước .
Từ nước mưa , nước lũ , cho tới nước thải , đều được quốc gia này tận dụng để đảm bảo tự cung tự cấp .
Hôm nay , do ảnh hưởng của không khí lạnh suy yếu và lệch đông , Bắc Bộ có mưa nhỏ , mưa phùn , trời rét với nhiệt độ 14 - 21 độ C , riêng Lai Châu và Điện Biên cao nhất 25 - 28 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh trời rét , có mưa vài nơi , nhiệt độ 19 - 22 độ C ; từ Quảng Bình đến Quảng Ngãi có mưa rào sáng sớm , trong ngày giảm mưa , nhiệt độ cao nhất 27 độ C .
Tây Nguyên và Nam Bộ trời nắng , chiều tối có mưa dông cục bộ , trong khi vùng biển phía Đông Bắc Biển Đông và khu vực từ Khánh Hòa đến Cà Mau có gió mạnh , biển động .
Tỉnh nào dưới đây của nước ta chưa từng sáp nhập ?
Thanh Hóa là một trong số ít tỉnh ở Việt Nam chưa từng sáp nhập , chia tách hay đổi tên kể từ khi thành lập đến nay .
Trong khi đó , Nghệ An từng hợp nhất với Hà Tĩnh thành tỉnh Nghệ Tĩnh vào năm 1976 , sau đó , tới năm 1991 , Nghị quyết tách tỉnh Nghệ Tĩnh thành Nghệ An , Hà Tĩnh được ban hành .
Tỉnh Quảng Bình sáp nhập với tỉnh Thừa Thiên và Quảng Trị thành tỉnh Bình Trị Thiên vào năm 1976 .
Đến năm 1989 , ba tỉnh này lại được tách ra .
Tỉnh này thuộc vùng nào của Việt Nam ?
Theo Cổng thông tin điện tử Thanh Hóa , tỉnh này thuộc Bắc Trung Bộ , có lãnh thổ rộng 11129 , 48 km2 .
Đây là là tỉnh có diện tích lớn thứ 5 trong cả nước .
Về vị trí địa lý , Thanh Hóa giáp 3 tỉnh ở phía Bắc : Sơn La , Hòa Bình , Ninh Bình ; giáp Nghệ An ở phía Nam ; giáp nước CHDCND Lào ở phía Tây và giáp biển Đông ở phía Đông .
Thanh Hóa nằm ở vị trí trung chuyển giữa các tỉnh phía Bắc và các tỉnh phía Nam nước ta .
Trong lịch sử nơi đây từng là căn cứ địa vững chắc chống ngoại xâm , là kho nhân tài vật lực phục vụ tiền tuyến .
Ngoài tỉnh này , tỉnh nào ở phía Bắc cũng chưa từng sáp nhập với tỉnh khác ?
Theo Cổng thông tin Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Thái Bình , tỉnh này được thành lập năm 1890 theo nghị định của Toàn quyền Đông Dương .
Khi đó , Thái Bình có 10 huyện , với 80000 người dân .
Trong 135 năm phát triển , Thái Bình chưa từng chia tách hay sáp nhập ở quy mô toàn tỉnh dù cũng nhiều lần thay đổi địa giới hành chính ở cấp huyện , xã .
Tỉnh này thuộc khu vực đồng bằng sông Hồng , hiện có 8 đơn vị hành chính cấp huyện và gần 1 , 9 triệu dân .
Thái Bình có địa hình bằng phẳng , ba mặt giáp sông , còn lại giáp biển .
Tỉnh này được tôn vinh là " quê lúa , đất nghề " vì tập trung cư dân đông đúc từ sớm , giỏi thâm canh lúa nước , đánh bắt thủy hải sản và các nghề thủ công .
Có 3 tỉnh nào ở phía Bắc từng 2 lần sáp nhập , chia tách ?
Hà Nam , Nam Định và Ninh Bình sáp nhập 2 lần , thành tỉnh Hà Nam Ninh .
Năm 1965 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội phê chuẩn hợp nhất tỉnh Nam Định và Hà Nam thành tỉnh Nam Hà .
Năm 1975 , tỉnh Nam Hà hợp nhất với tỉnh Ninh Bình thành tỉnh Hà Nam Ninh .
Sau 16 năm sáp nhập , đến năm 1991 , tỉnh Hà Nam Ninh được tách ra thành tỉnh Nam Hà và Ninh Bình .
5 năm sau , tỉnh Nam Hà được tách ra thành tỉnh Hà Nam và Nam Định như hiện nay .
Tỉnh nào ở miền Bắc từng sáp nhập với tỉnh Bắc Kạn ?
Năm 1965 , theo phê chuẩn của Ủy ban Thường vụ Quốc hội , hai tỉnh Bắc Kạn và Thái Nguyên được hợp nhất thành tỉnh Bắc Thái .
Đơn vị hành chính ban đầu của tỉnh gồm thành phố Thái Nguyên , thị xã Bắc Kạn và 12 huyện .
Đến năm 1996 , Quốc hội khóa 9 ra nghị quyết chia tỉnh Bắc Thái để tái thành lập tỉnh Thái Nguyên , Bắc Kạn .
Hai huyện Ngân Sơn , Ba Bể được chuyển từ tỉnh Cao Bằng về Bắc Kạn .
Năm 1976 , nước ta có số tỉnh ít nhất trong vòng 50 năm qua ?
Năm 1976 , Việt Nam có 38 tỉnh , thành phố gồm 35 tỉnh và 3 thành phố trực thuộc Trung ương .
Đây là năm có số lượng tỉnh , thành phố ở Việt Nam ít nhất trong nửa thế kỷ qua .
Khi đó , Bắc Bộ có 13 tỉnh và 2 thành phố .
Các tỉnh gồm Bắc Thái , Cao Lạng , Hà Nam Ninh , Hà Bắc , Hà Sơn Bình , Hà Tuyên , Hải Hưng , Hoàng Liên Sơn , Lai Châu , Quảng Ninh , Sơn La , Thái Bình , Vĩnh Phú .
Hai thành phố là Hà Nội , Hải Phòng .
Trung Bộ có 10 tỉnh : Thanh Hóa , Nghệ Tĩnh , Bình Trị Thiên , Quảng Nam - Đà Nẵng , Nghĩa Bình , Phú Khánh , Thuận Hải , Gia Lai - Kon Tum , Đắk Lắk , Lâm Đồng .
Nam Bộ có 12 tỉnh là Sông Bé , Tây Ninh , Đồng Nai , Long An , Đồng Tháp , An Giang , Tiền Giang , Hậu Giang , Kiên Giang , Bến Tre , Cửu Long , Minh Hải và TPHCM .
Thời tiết cực đoan , khó lường trên biển diễn ra ngày càng nhiều , đồng nghĩa với việc những đoàn thuyền đánh cá ngoài khơi xa càng đối diện với nhiều khó khăn , nguy hiểm hơn .
Phía đất liền , các lực lượng chức năng và các đơn vị cứu hộ , cứu nạn vẫn luôn tập trung cao độ , sẵn sàng mở tốc độ tối đa trong điều kiện thời tiết gió đông bắc tháng 3 giật mạnh , sóng cao để đến với những con thuyền gặp nạn vừa phát tín hiệu khẩn cấp .
Trong chín ngày ( từ 27 / 2 đến 7 / 3 ) đã có ít nhất chín vụ tàu cá gặp tai nạn và tình huống nguy hiểm trên biển trong quá trình khai thác hải sản , làm ít nhất năm thuyền viên chết và mất tích , hàng chục ngư dân được các lực lượng chức năng cứu trợ , cứu nạn , đưa vào bờ an toàn .
Ngày 7 / 3 , Ðồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý ( Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Bình Thuận ) đã cứu hộ được 15 ngư dân trên tàu cá bị chìm ; ngày 27 / 2 , Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Phú Yên cứu nạn , đưa vào bờ an toàn 11 ngư dân gặp nạn khi khai thác hải sản Theo Trung tâm Phối hợp tìm kiếm , cứu nạn hàng hải Việt Nam , năm 2024 , đã có khoảng 1100 người gặp nạn trên biển được lực lượng hàng hải Việt Nam cứu và hỗ trợ kịp thời , trong đó có hơn 1000 người Việt Nam .
Trong số 280 vụ báo nạn thật , số vụ tai nạn liên quan tàu cá vẫn chiếm phần lớn , với 205 vụ , chiếm khoảng 70 % .
Dù số người được cứu và hỗ trợ là hơn 1000 người , nhưng vẫn có 129 người trên các tàu cá bị chết và mất tích .
Tính riêng trong tháng 2 / 2025 , trong số 25 vụ báo nạn thật , thì có 20 vụ từ tàu cá , chiếm 80 % .
Ðã có hơn 80 người trên tàu cá được cứu và hỗ trợ , tuy nhiên vẫn có hơn 10 người chết và mất tích .
Thực tế cho thấy , trong các vụ tai nạn trong quá trình hải hành , số vụ tai nạn của các tàu cá tham gia đánh bắt hải sản luôn chiếm phần lớn .
Nhiều vụ tai nạn xảy ra rất đáng tiếc với ngư dân , có thể phòng tránh được nếu họ không chủ quan và tuân thủ đúng các quy định của pháp luật .
Những tai nạn , sự cố thời gian gần đây xảy ra với các tàu cá thường do tàu hỏng hóc kỹ thuật , bị thả trôi trên biển , tàu thủng vỏ , đâm va với tàu biển , cháy nổ bình ga , bị tai nạn trong quá trình lao động , sản xuất .
Bên cạnh việc thời tiết khí hậu trên biển ngày càng diễn biến cực đoan , khó lường , thì việc vi phạm các quy định về an toàn trên biển như không trang bị đầy đủ áo phao , phao cứu sinh , máy thông tin liên lạc , đăng ký khai báo không chính xác vùng hoạt động , công tác trực canh , cảnh giới trên biển không tốt , cũng là nguyên nhân quan trọng dẫn đến việc khó tự cứu hộ , cứu nạn ngay tại hiện trường khi xảy ra các tình huống nguy hiểm , làm tăng thiệt hại về người và tài sản .
Ðặc thù lao động trên biển rất nặng nhọc , lịch sinh hoạt thay đổi , ngày nghỉ đêm làm , lại chủ yếu làm việc trong điều kiện sóng gió , trơn trượt .
Thế nhưng , một số người lao động lại chưa được đào tạo bài bản , có đầy đủ kỹ năng đi biển , cách thức lao động và bảo đảm an toàn lao động theo kiểu người đi trước hướng dẫn cho người đi sau .
Do thiếu nhân lực đi biển , nhiều chủ tàu đã thuê các lao động ở vùng nông thôn , miền núi làm thuyền viên , dẫn đến vẫn còn hiện tượng người đi biển nhưng không bơi giỏi .
Ðể tăng cường công tác quản lý tàu cá và bảo đảm an toàn cho người và tàu cá hoạt động thủy sản , Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) đã có văn bản đề nghị ủy ban nhân dân các tỉnh , thành phố ven biển chỉ đạo các cơ quan chức năng tại địa phương tăng cường kiểm tra các tàu cá khi rời cảng , bảo đảm các tàu cá phải được đăng kiểm , có đầy đủ trang thiết bị an toàn cho thuyền viên ; trang bị đầy đủ thiết bị phòng chống cháy nổ .
Kiên quyết không cho tàu cá rời cảng nếu không trang bị đủ điều kiện an toàn theo các quy định của pháp luật .
Ðồng thời , tuyên truyền , hướng dẫn ngư dân cách phòng tránh tai nạn , rủi ro trên biển ; hướng dẫn ngư dân tổ chức khai thác hải sản theo tổ , đội để kịp thời hỗ trợ nhau khi gặp tình huống nguy hiểm .
Việc tiếp tục củng cố các tổ đội đoàn kết sản xuất trên biển để vừa nâng cao hiệu quả đánh bắt , vừa tham gia tìm kiếm , cứu hộ , cứu nạn khi sự cố xảy ra có ý nghĩa hết sức quan trọng .
Bởi , trong các tai nạn giữa biển khơi , không có lực lượng nào có thể cứu hộ , cứu nạn nhanh và kịp thời hơn các tổ đội đoàn kết sản xuất trên biển , do họ đánh bắt cùng ngư trường , có tần số liên lạc chung , thống nhất các quy ước , dấu hiệu khi gặp nạn , để các tàu cá trong cùng tổ đội có cách tìm kiếm , hỗ trợ hiệu quả nhất .
Ðại diện Trung tâm Phối hợp tìm kiếm , cứu nạn hàng hải Việt Nam lưu ý , khi tàu cá gặp các tình huống nguy hiểm , cần liên lạc với các tàu chung quanh , với Trung tâm thông qua các đài thông tin duyên hải hoặc với bộ đội biên phòng , lực lượng kiểm ngư , các cơ quan chức năng liên quan gần nhất để được hỗ trợ kịp thời .
Khi phát thông tin báo nạn , ngư dân chú ý ưu tiên cung cấp các thông tin chính , như : Tên tàu , vị trí hiện tại , tình trạng tai nạn , số người trên tàu .
Nếu điều kiện cho phép thì cung cấp thêm các thông tin như thời tiết tại khu vực , điều kiện kỹ thuật của tàu , thiết bị thông tin liên lạc , trang thiết bị cứu sinh hiện có Trường hợp trên tàu có người gặp vấn đề sức khỏe mà đội tàu không thể xử trí được , thuyền trưởng liên hệ ngay về bờ cho các cơ quan chức năng .
Ðội trực canh tìm kiếm cứu nạn tại các đài bờ luôn sẵn sàng trực 24 / 24 giờ tiếp nhận thông tin về tai nạn , sự cố , phối hợp đội ngũ bác sĩ tại các địa phương , triển khai tư vấn y tế , hướng dẫn các lao động trên tàu sơ cấp cứu .
Khi tình trạng của người bệnh có khả năng ảnh hưởng đến tính mạng , lực lượng chức năng sẽ căn cứ tình hình thực tế để huy động lực lượng cứu nạn khẩn cấp , đưa người dân về bờ cấp cứu .
Bà Trần Cẩm Lài , xã Long Đức , huyện Long Phú , tỉnh Sóc Trăng bên ruộng bầu xanh tốt giữa bốn bề nước nhiễm mặn .
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết , xâm nhập mặn mùa khô 2024 - 2025 không nghiêm trọng như các năm 2019 - 2020 , 2015 - 2016 và 2023 - 2024 nhưng ở mức cao hơn trung bình nhiều năm .
Theo đó , ranh mặn 4 gam / lít cao nhất đã xuất hiện tại các cửa sông Cửu Long từ 42 - 60 km ; sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây từ 52 - 57 km .
Điều này , đã ảnh hưởng đến việc lấy nước phục vụ sản xuất nông nghiệp của các công trình thủy lợi cách biển 40 - 60 km trong 3 - 5 ngày ở các kỳ triều cường lên cao .
Trong khi xâm nhập mặn tác động nhất định cho hoạt động sản xuất nông nghiệp tại một số khu vực của các địa phương ven biển vùng Đồng bằng sông Cửu Long ( ĐBSCL ) thì một số nơi , nông dân vẫn có thu nhập tốt dù mặn bao vây … .
Đa số nông dân ở xã Long Đức , huyện Long Phú , tỉnh Sóc Trăng chọn " phơi khô ruộng " chờ mưa lấy nước ngọt để sản xuất vụ lúa mới , dự kiến từ tháng 5 âm lịch .
Tuy nhiên , khu vực đang bị mặn bao vây này vẫn có ruộng xanh tốt vì cây trồng phát triển , trong đó , điển hình là ruộng của bà Trần Cẩm Lài , ngụ ấp Lợi Đức , xã Long Đức , huyện Long Phú , tỉnh Sóc Trăng .
Lý giải nguyên nhân ruộng trồng bầu xanh tốt giữa bốn bề nước mặn , theo bà Lài , cần có kế hoạch trữ nước ngọt từ đầu và chọn loại cây trồng phù hợp , tức sử dụng nước ít .
" Lúa sạ mùa này không thích hợp vì nhu cầu nước quá lớn nên phải chuyển sang loại ít sử dụng nước hơn nhưng cây bầu lại phù hợp " , bà nói và dẫn chứng , nhu cầu nước tưới của bầu chưa tới 10 % so với cây lúa .
Cách làm của người nông dân này , đó là trước khi mùa mưa kết thúc , các mương trong ruộng được trữ đầy nước để sử dụng cho thời điểm hiện tại .
" Lắp ống tưới tiết kiệm cũng giúp sử dụng nước hiệu quả hơn " , bà Lài nói .
Với cách làm trên , 2000 m2 trồng cây bầu của bà Lài xanh tốt .
Chỉ bốn ngày thu hoạch đầu tiên , năng suất đạt 200 kg / ngày , giá bán 5000 đồng / kg cho thu nhập 1 triệu đồng / ngày .
Với loại cây này , thời gian thu hoạch có thể kéo dài 3 tháng , mang lại hiệu quả kinh tế tốt .
Trước đó , hai công dưa leo nằm cạnh ruộng bầu vừa kết thúc thu hoạch đã giúp gia đình bà Lài thu được một khoản tiền 30 triệu đồng , cao gấp 7 lần nếu so với cây lúa .
Đây là mức thu nhập khá , nhất là sản xuất ngay trong thời điểm mặn xâm nhập .
Trong khi đó , tại " thủ phủ " hành tím ở thị xã Vĩnh Châu , tỉnh Sóc Trăng , nhờ ứng dụng hệ thống tưới nhỏ giọt , một số nông dân đã tiết kiệm được lượng nước sử dụng khoảng 30 % so với phương pháp canh tác truyền thống ( nhu cầu sử dụng nước khoảng 220 m3 / công / vụ ) .
Ông Huỳnh Xùi Kháng , ngụ phường 1 , thị xã Vĩnh Châu , tỉnh Sóc Trăng , người có 5 công đất trồng hành tím , cho biết chi phí thiết bị lắp đặt hệ thống tưới tiết kiệm khoảng 3 triệu đồng / công , thấp hơn mức thuê nhân công tưới 4 triệu đồng / người / vụ cho cùng diện tích .
Sử dụng nước tiết kiệm ngoài giúp ứng phó với xâm nhập mặn còn hạn chế được dịch bệnh nhờ tưới tập trung vào gốc hành , không tưới lên lá nên mầm bệnh không lây lan .
TS Đặng Kiều Nhân , Viện trưởng Viện nghiên cứu phát triển ĐBSCL đánh giá cao việc nông dân ứng dụng tưới tiết kiệm vào sản xuất hành tím ở thị xã Vĩnh Châu , bởi hạn chế được việc khai thác nước ngầm .
Theo ông , trước đây , nông dân chỉ cần đào giếng sâu 4 - 5 mét là có đủ nước tưới nhưng hiện tại , không chỉ phải đặt đặt ống sâu hơn mà còn phải bơm hơi xuống để nén cho nước dâng lên mới đủ cho nhu cầu sử dụng .
Vì vậy , sử dụng nước tưới tiết kiệm là giải pháp đảm bảo canh tác nông nghiệp ở vùng ven biển .
Cần nhân rộng cách thích ứng hiệu quả với xâm nhập mặn .
Trong ảnh là ông Huỳnh Xùi Kháng , ngụ phường 1 , thị xã Vĩnh Châu , tỉnh Sóc Trăng bên ruộng hành tím .
Từ những mô hình nêu trên , việc nhân rộng cách làm chủ động , tiết kiệm và hiệu quả là cần thiết , nhất là khi không quá tốn kém như việc phải bỏ ra hàng nghìn tỉ đồng để làm công trình lớn nhưng hiệu quả đôi khi không như mong đợi .
Liên quan câu chuyện thích ứng hiệu quả trước xâm nhập mặn , trong một lần trao đổi với KTSG Online , TS Dương Văn Ni , Chủ tịch Quỹ hỗ trợ nghiên cứu và bảo tồn Đồng bằng sông Cửu Long , một chuyên gia ở ĐBSCL nhấn mạnh , người dân vốn đã rất linh hoạt trong ứng phó với mặn , tức vùng quá mặn thì lấy nước làm muối , vùng nước lợ nuôi tôm sú , vùng ngọt trồng lúa hoặc nuôi cá nước ngọt .
" Sinh kế người dân rất đa dạng theo chất lượng nước " , ông nhấn mạnh .
Thậm chí , nếu có sự tính toán và chuẩn bị như trường hợp của bà Lài , rõ ràng người dân hoàn toàn có thể tạo ra những giá trị sinh kế , mang lại nguồn thu nhập ổn định cho gia đình .
Điều này , tránh tốn kém do xây dựng công trình , nhưng nhiều khi không mang lại hiệu quả , thậm chí tác dụng ngược .
Điển hình của câu chuyện nêu trên , đó là chương trình ngọt hóa vùng Bán đảo Cà Mau chẳng những không mang lại hiệu quả " ngọt hóa " , mà còn dẫn đến tình trạng sạt lở , sụt lún nghiêm trọng về hạ tầng giao thông .
Bởi lẽ , việc ngăn không cho nước mặn đi vào trong khi bên trong các con sông khô cạn chính là nguyên nhân dẫn sạt lở , sụt lún .
Số liệu của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau ( nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường Cà Mau ) vào cùng kỳ năm ngoái , cho thấy vùng ngọt hóa bán đảo Cà Mau có 131 tuyến đường bị sạt lở , 569 vị trí với chiều dài 15 km bị sụt lún .
Trong khi đó , vùng ngọt hóa Gò Công ( tỉnh Tiền Giang ) cũng đã không ít lần rơi vào cảnh " ngọt không xong , mặn không có " , dù không ít tiền đã đổ vào dự án lớn này hay nói cách khác là dự án chưa phát huy được tác dụng như kỳ vọng .
Việc xây dựng các công trình ngăn mặn còn vô tình chia cắt dòng chảy của nhiều con sông .
Điều này đã dẫn đến hệ lụy là nhiều khu vực ở ĐBSCL lục bình phát triển chật kín các con sông , hóa chất từ hoạt động sản xuất nông nghiệp chảy xuống kênh rạch không được rửa sạch .
Rõ ràng , có những dự án đến thời điểm hiện tại vẫn phát huy được tác dụng nhưng giữa " được , mất " và những trường hợp thích ứng linh hoạt của người dân , cần có những nghiên cứu toàn diện hơn để có cách ứng phó hiệu quả , nhất là khi mặn đã trở thành vấn đề không thể tránh khỏi của vùng châu thổ sông Cửu Long .
Những ngày đầu tháng 3 / 2025 , vùng biên giới Ia Mơ ( huyện Chư Prông , Gia Lai ) , nắng nóng gay gắt .
Vậy nhưng , nhờ nguồn nước từ công trình thủy lợi , những cánh đồng không còn cảnh " khát nước " , nhiều hộ dân đã trồng lúa 2 vụ cho năng suất cao nên không còn cảnh thiếu đói như trước .
Nhờ nguồn nước từ công trình thủy lợi , nhiều hộ dân đã biết trồng lúa 2 vụ cho năng suất cao nên không còn cảnh thiếu đói như trước .
Chia sẻ với chúng tôi , chị Siu Thoại ( 24 tuổi , trú tại làng Klah ) cho biết , từ khi có hệ thống kênh mương dẫn nước về tận cánh đồng , 5 sào ruộng của gia đình được cán bộ xã hướng dẫn trồng lúa 2 vụ .
Hai năm nay , ruộng lúa cho năng suất cao hơn nhiều so với trước đây .
" Mình vui lắm giờ không phải sợ đói , thiếu ăn trong mùa mưa nữa " , chị Siu Thoại nói .
Chị Siu Thoai vui mừng vì giờ gia đình không phải sợ đói , thiếu ăn trong mùa mưa tới .
Gần đó , gia đình anh Rơ Mah Hinh ( SN 1980 , trú tại xã Ia Mơ ) , đang tất bật thu hoạch lúa tại cánh đồng .
Anh cho biết , trước đây , ruộng lúa gia đình phụ thuộc vào nước trời nên thu hoạch chỉ được vài bao lúa .
Mùa này , anh trồng 3 sào lúa nước , thu được 29 bao , gia đình không lo bị thiếu ăn .
Từ khi được nhà nước đầu tư xây dựng hệ thống kênh mương dẫn nước chảy vào tận ruộng nên gia đình anh Rơ Mah Hinh canh tác rất thuận lợi .
" Từ khi được nhà nước đầu tư xây dựng hệ thống kênh mương dẫn , nước chảy vào tận ruộng nên gia đình canh tác rất thuận lợi .
Hiện , gia đình còn 7 sào bên Suối Cát vẫn chưa có nước nên đành trồng điều .
Nếu có nước , gia đình cũng chuyển qua trồng lúa chứ điều không hiệu quả " , anh Hinh cho biết .
Được biết , Hồ thủy lợi Ia Mơr ( xây dựng tại xã Ia Mơ , huyện Chư Prông , tỉnh Gia Lai ) được đầu tư với kinh phí khoảng 3000 tỷ đồng , nhằm phục vụ cấp nước tưới cho khoảng 14000ha đất canh tác ở khu vực biên giới hai tỉnh Gia Lai và tỉnh Đắk Lắk .
Tuy nhiên thời gian qua , công trình này chỉ mới cấp nước tưới được cho khoảng 7170ha cây trồng ( trong đó : tỉnh Gia Lai là 3170ha , tỉnh Đắk Lắk là 4000ha ) do vướng quy định về chuyển đổi đất rừng để làm vùng tưới và hệ thống kênh mương dẫn nước .
Ông Nguyễn Tuấn Anh – Chủ tịch UBND xã Ia Mơ thông tin : Trên địa bàn xã có 774 hộ , với hơn 3300 khẩu , trong đó hộ nghèo và cận nghèo chiếm khoảng 25 % .
Những năm trước đây khi chưa có hồ thủy lợi , tỷ lệ hộ nghèo chiếm 50 - 60 % .
Từ khi có hệ thống công trình thủy lợi , đặc biệt là các kênh mương đưa nước về khu vực sản xuất của bà con đã phát huy được hiệu quả .
Điều này , giúp bà con trồng trọt thuận lợi hơn theo các mùa vụ để có mặt hàng nông sản quanh năm , ổn định cuộc sống .
Để phát huy hiệu quả tốt hơn , bà con nhân dân và cấp ủy chính quyền đều mong muốn hoàn thiện hết tất cả các tuyến kênh để tập trung phát triển kinh tế bền vững hơn .
Hiện tại , công trình thủy lợi Ia Mơr đã hoàn thành giai đoạn 2 với việc xây dựng các tuyến kênh chính Đông , chính Tây và đã triển khai xây dựng được khoảng 10 , 5km hệ thống kênh nhánh nhỏ , 6km hệ thống kênh bơm đưa nước về đến ruộng người dân .
Tuy nhiên , một số đoạn chưa thể đầu tư xây dựng hệ thống kênh nhánh khiến nhiều diện tích đất nông nghiệp của người dân vẫn " khát " nước .
Nguyên nhân là do vướng vào đất lâm nghiệp chưa chuyển đổi .
Kênh dẫn nước chính tây - Thủy lợi Ia Mơ dừng lại trước cửa rừng .
Vị trí này sẽ được tiếp tục xây dựng kênh nhánh dẫn nước xuyên rừng đến cánh đồng cho người dân .
Nhằm phát huy năng lực tưới của hồ thủy lợi Ia Mơr , đầu tháng 3 / 2025 vừa qua , tại kỳ họp thứ 25 ( chuyên đề ) Hội đồng nhân dân tỉnh Gia Lai khóa XII đã thông qua Nghị quyết quyết định chủ trương chuyển đổi 4 , 57ha rừng tự nhiên ( trong đó : 3 , 97ha thuộc quy hoạch đất rừng sản xuất ; 0 , 6ha nằm ngoài quy hoạch lâm nghiệp ) để xây dựng dự án hệ thống kênh nhánh công trình thủy lợi Ia Mơr .
Trao đổi với PV , ông Hoàng Bình Yên – Phó Trưởng Ban phụ trách dự án thủy lợi Ia Mơr cho biết : Sau khi có nghị quyết của HĐND tỉnh về chuyển đổi mục đích sử dụng rừng , Ban quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 8 đã báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường để phê duyệt đầu tư , tiếp đó sẽ triển khai đấu thầu , tư vấn thiết kế .
Chúng tôi sẽ cố gắng khởi công trong Quý III / 2025 và dự kiến sẽ hoàn thành trước ngày 31 / 12 / 2026 .
Hiện , công trình hồ thủy lợi Ia Mơr mới chỉ đáp ứng nhu cầu nước tưới cho hơn 5275 ha ở huyện Chư Prông , Gia Lai và 4000 ha ở huyện Ea Súp , Đắk Lắk .
Riêng tại xã Ia Mơ ( dưới chân đập thủy lợi Ia Mơr ) mới có 1325 ha đất nông nghiệp tiếp cận được nguồn nước .
" Dự án này sẽ xây dựng 10 tuyến kênh dài khoảng 30 , 5km , tổng mức đầu tư 209 tỷ đồng .
Dự án hoàn thành sẽ phục vụ cấp nước tưới cho 2105ha đất của người dân trên địa bàn xã Ia Mơ " , ông Yên chia sẻ thêm .
Trong đó , sông Tô Lịch - một biểu tượng của Hà Nội hơn 2000 năm qua - là tâm điểm của chiến dịch nạo vét bùn và cải thiện chất lượng nước .
Đây không chỉ là một hoạt động khắc phục ô nhiễm đơn lẻ , mà là bước khởi đầu cho một kế hoạch dài hạn , khôi phục những dòng sông ô nhiễm như Tô Lịch , Nhuệ , Đáy , Kim Ngưu , Sét và Lừ .
Bắt đầu từ đầu tháng 2 / 2025 , Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội đã triển khai chiến dịch nạo vét sông Tô Lịch , đặt mục tiêu hút khoảng 50000 - 60000m³ bùn thải trước tháng 8 / 2025 .
Công việc chủ yếu được thực hiện vào ban đêm để giảm thiểu tác động đến giao thông , nhưng công nhân vẫn phải làm việc trong những điều kiện hết sức khắc nghiệt : ngâm mình trong dòng nước đen đặc , đối diện với mùi hôi nồng nặc và rác thải lẫn trong bùn .
Những nỗ lực này không chỉ nhằm khơi thông dòng chảy mà còn tạo nền tảng cho các dự án lớn hơn .
Mới đây , kế hoạch bổ cập nước từ sông Hồng - với mức đầu tư 550 tỷ đồng - sẽ hỗ trợ cải thiện chất lượng nước sông Tô Lịch , giúp thau rửa và khôi phục hệ sinh thái của con sông này .
Để đảm bảo hiệu quả lâu dài , ngoài công tác nạo vét , Hà Nội còn dồn lực hoàn thiện các dự án xử lý nước thải , với Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá là dự án trọng điểm .
Dự án này có tổng mức đầu tư hơn 16000 tỷ đồng và công suất thiết kế đạt 270000m³ / ngày đêm , sẽ góp phần thu gom và xử lý lượng nước thải chưa qua xử lý từ các khu đô thị trước khi xả ra sông Tô Lịch và các nhánh sông khác .
Hiện dự án này đã đạt hơn 90 % tiến độ xây dựng và dự kiến đi vào vận hành trong thời gian tới .
Khi hoàn thành , nhà máy sẽ giúp giảm đáng kể lượng nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý đổ vào sông , qua đó góp phần cải thiện chất lượng nước sông Tô Lịch và hệ thống sông nội đô của Hà Nội .
Để đạt được mục tiêu làm sạch sông Tô Lịch và các con sông ô nhiễm khác , thành phố cũng đẩy mạnh công tác tuyên truyền nhằm nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường trong cộng đồng .
Các quận như Ba Đình , Đống Đa và Cầu Giấy đã lắp đặt camera giám sát để ngăn chặn hành vi xả rác bừa bãi .
Các phong trào " Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp " cũng được phát động mạnh mẽ , khuyến khích người dân tham gia phân loại rác tại nguồn và giảm thiểu xả thải ra sông .
Ngoài ra , việc chỉnh trang cảnh quan hai bên sông Tô Lịch cũng đang được thực hiện với sự tham gia tích cực của người dân .
Chẳng hạn , tại quận Tây Hồ , hàng trăm người dân đã tham gia dọn dẹp vệ sinh môi trường ven sông , thể hiện sự đồng lòng trong việc chung tay bảo vệ dòng sông .
Mặc dù các nỗ lực đang được triển khai khẩn trương , tiến độ hoàn thiện các dự án vẫn là một thách thức lớn .
Việc xử lý ô nhiễm không thể chỉ dừng lại ở các dự án nạo vét bùn hay xây dựng nhà máy xử lý nước thải .
Các chuyên gia môi trường cho rằng việc kiểm soát chặt chẽ nguồn xả thải và triển khai các giải pháp đồng bộ là yếu tố then chốt .
Nếu các dự án không được giám sát chặt chẽ và đi vào vận hành đúng tiến độ , những nỗ lực hiện tại sẽ không mang lại hiệu quả bền vững .
Hà Nội cũng cần những giải pháp đột phá hơn trong việc tạo dòng chảy cho các con sông .
Các chuyên gia đã chỉ ra rằng , việc bổ sung nước sạch từ sông Hồng là điều kiện cần thiết để khôi phục dòng chảy tự nhiên và làm sạch sông Tô Lịch , sông Nhuệ , sông Đáy .
Theo ý kiến của một chuyên gia môi trường , đặc điểm thoát nước của TPHà Nội là hệ thống thoát nước chung , cho nên đối tượng xả thải dọc các sông không thể thu gom vào hệ thống chung đang chiếm tới 12 % tổng lưu lượng nước thải .
Do vậy cần phải tạo dòng chảy cho các dòng sông này bằng cách bổ sung nước sạch , đưa chúng về đúng chức năng thoát nước mưa .
Bổ cập nguồn nước sạch từ sông Hồng để bảo đảm dòng chảy tự nhiên , làm cân bằng hệ sinh thái đồng thời cấp nước nông nghiệp vào mùa khô cho khu vực phía đông Hà Nội .
Một số ý kiến khác thì cho rằng , để làm " sống " lại các dòng sông phải có dòng chảy tối thiểu đạt 0 , 3m³ / s mới cho phép xả thải vào , nhưng hiện các dòng sông của Hà Nội đều không đạt tốc độ này .
Nếu có dòng chảy , sông sẽ có cơ chế tự làm sạch tự nhiên , không làm ô nhiễm cho lưu vực sông .
Từ những nỗ lực làm sạch các dòng sông , Hà Nội đang dần chuyển mình thành một thành phố xanh , trong lành hơn , không chỉ cho các thế hệ hiện tại mà còn cho thế hệ tương lai .
Dự án làm sạch sông Tô Lịch sẽ là một mô hình để áp dụng cho các dòng sông khác , tạo nền tảng cho một Hà Nội bền vững và thân thiện với môi trường .
Sông Tô Lịch , một trong những dòng sông lịch sử của thủ đô Hà Nội , từ lâu đã trở thành biểu tượng văn hóa và lịch sử của thành phố .
Hiện nay , sông Tô Lịch đang đối mặt với tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng , khiến cho không chỉ môi trường mà còn cả sức khỏe cộng đồng bị ảnh hưởng nghiêm trọng .
Với nỗ lực không ngừng , Hà Nội đang triển khai nhiều giải pháp để khắc phục tình trạng ô nhiễm này và khôi phục lại vẻ đẹp của dòng sông .
Sông Tô Lịch có chiều dài hơn 14 km , bắt nguồn từ phía Tây Hà Nội , chảy qua nhiều quận như Ba Đình , Đống Đa , Cầu Giấy , trước khi đổ vào sông Hồng .
Trong suốt những thập kỷ qua , sông Tô Lịch đã bị ô nhiễm nặng nề bởi nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý từ các khu đô thị , các cơ sở sản xuất và công nghiệp .
Lượng nước thải đổ vào sông mỗi ngày là rất lớn , trong đó phần lớn không được xử lý , gây ra tình trạng nước sông Tô Lịch đen đặc , bốc mùi hôi thối , không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe người dân mà còn làm tổn hại đến hệ sinh thái trong và xung quanh dòng sông .
Chất lượng nước sông Tô Lịch đã giảm sút nghiêm trọng , không còn phù hợp để phục vụ các mục đích sinh hoạt , nông nghiệp , thậm chí là không thể hỗ trợ cho việc phát triển các loại thủy sản .
Bên cạnh đó , tình trạng xả rác bừa bãi vào sông cũng góp phần làm tình hình ô nhiễm thêm trầm trọng .
Các đống rác thải đủ loại như túi nilon , đồ nhựa , vật liệu xây dựng đã làm tăng thêm mức độ ô nhiễm , khiến cho việc khôi phục lại hệ sinh thái của con sông này trở nên càng khó khăn .
Cống Xuân Hòa , huyện Chợ Gạo ( Tiền Giang ) điều phối cung cấp nguồn nước ngọt cho dự án ngọt hóa Gò Công .
Phó Cục trưởng Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi ( Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) Nguyễn Hồng Khanh cho biết : " Ðồng bằng sông Cửu Long là hạ du vùng châu thổ của sông Mê Công bao gồm 13 địa phương là : Long An , Tiền Giang , Bến Tre , Trà Vinh , Vĩnh Long , Ðồng Tháp , An Giang , Kiên Giang , Hậu Giang , Sóc Trăng , Bạc Liêu , Cà Mau và thành phố Cần Thơ .
Toàn vùng có diện tích đất tự nhiên khoảng 4 triệu ha , dân số 21 , 49 triệu người với 85 % sinh sống dựa vào sản xuất nông nghiệp .
Do có các đặc điểm sinh thái thuận lợi , khu vực Ðồng bằng sông Cửu Long là vùng trọng điểm sản xuất nông nghiệp của cả nước " .
Tuy nhiên , khu vực này cũng là nơi thường xuyên chịu ảnh hưởng của xâm nhập mặn vào mùa khô .
Những năm gần đây , hạn hán , xâm nhập mặn và ngập lụt , úng vùng ven biển gia tăng mạnh .
Nguyên nhân chủ yếu của các loại hình thiên tai này là do biến đổi khí hậu , nước biển dâng , sự gia tăng sử dụng nước và tích nước ở thượng nguồn sông Mê Công và phát triển nội tại .
Các nhân tố này tích hợp lại , dẫn đến quy luật lũ và xâm nhập mặn bị thay đổi , gây nhiều tác động bất lợi đến nguồn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp và dân sinh .
Một số năm xâm nhập mặn đã gây thiệt hại nặng nề đến sản xuất nông nghiệp và cấp nước sinh hoạt cho người dân vùng nông thôn nhưng thời gian gần đây , bằng các giải pháp công trình và phi công trình cũng như sự chủ động ứng phó của người dân cho nên tình trạng xâm nhập mặn không gây nhiều thiệt hại đối với sản xuất .
Ðiển hình như hệ thống thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé xây dựng giai đoạn 1 với tổng mức đầu tư hơn 3309 tỷ đồng đi vào vận hành .
Từ khi hệ thống công trình thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé đi vào hoạt động tỉnh Kiên Giang không còn phải đắp các đập tạm ngăn mặn giúp tiết kiệm được hàng chục tỷ đồng .
Mặt khác , vùng sinh thái ngọt hoàn toàn với diện tích khoảng 145600 ha đã được kiểm soát , không để mặn xâm nhập ; vùng sinh thái lợ ( chủ yếu mô hình tôm - lúa ) cơ bản kiểm soát được nguồn nước có độ mặn phù hợp cho nuôi trồng .
Trên địa bàn tỉnh Hậu Giang đã có những năm đầu tiên không bị mặn xâm nhập ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp và nước sinh hoạt của người dân từ hướng sông Cái Lớn do đã cơ bản kiểm soát mặn thành công tại cầu Cái Tư .
Mùa khô năm 2023 - 2024 , hệ thống công trình thủy lợi Cái Lớn - Cái Bé vận hành hợp lý giúp phòng chống hạn hán , thiếu nước , xâm nhập mặn phục vụ hiệu quả cho sản xuất , dân sinh cho các địa phương trong vùng hưởng lợi .
Theo nhận định của các cơ quan chuyên môn , từ nay đến giữa tháng 4 , xâm nhập mặn tiếp tục tăng cao , xâm nhập sâu trong các kỳ triều cường ở khu vực Ðồng bằng sông Cửu Long ; trong đó , các đợt xâm nhập mặn cao điểm ở vùng cửa sông Cửu Long khả năng xuất hiện từ ngày 11 đến 15 / 3 và từ ngày 30 / 3 đến 2 / 4 ; ở các sông Vàm Cỏ , Cái Lớn từ ngày 11 đến 15 / 3 , từ ngày 30 / 3 đến 2 / 4 và từ ngày 10 đến 13 / 4 .
Nhằm chủ động phòng , chống với các đợt cao điểm xâm nhập mặn , các địa phương cần tăng cường theo dõi thông tin dự báo xâm nhập mặn , nguồn nước của các cơ quan chuyên ngành khí tượng , thủy văn và cơ quan chuyên môn cung cấp làm cơ sở tổ chức các giải pháp ứng phó phù hợp .
Cần tiếp tục tăng cường vận hành hợp lý các công trình thủy lợi để lấy , tích trữ nước ngọt tối đa vào hệ thống kênh mương , ao , hồ phân tán , khu trũng ; lưu ý tại các vùng cây ăn quả cần bảo đảm tích trữ để đáp ứng nhu cầu nước tối thiểu của cây trồng trong thời gian ảnh hưởng của xâm nhập mặn .
Mặt khác , các địa phương và bà con nông dân cần đo độ mặn trước khi lấy nước tưới cho cây trồng .
Khẩn trương xác định cụ thể khu vực người dân có nguy cơ để có phương án bảo đảm cung cấp đủ nguồn nước sinh hoạt cho người dân ; hỗ trợ người dân tổ chức lấy nước , trữ nước phục vụ sinh hoạt ; không để người dân bị thiếu nước sinh hoạt hoặc phải sử dụng nước sinh hoạt không bảo đảm chất lượng .
Các địa phương cũng cần chủ động sử dụng các nguồn kinh phí để thực hiện khẩn cấp các giải pháp phòng , chống hạn hán , xâm nhập mặn ; lưu ý lắp đặt trạm bơm dã chiến , đắp đập tạm , đào ao , nạo vét cửa lấy nước , hệ thống kênh trục phục vụ sản xuất nông nghiệp ; thường xuyên thông tin về tình hình xâm nhập mặn đến chính quyền địa phương , người dân , tổ chức liên quan chủ động thực hiện giải pháp ứng phó .
Hôm nay , không khí lạnh suy yếu dần , Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , nhiệt độ tăng nhẹ lên 18 - 21 độ C , riêng Tây Bắc trưa chiều hửng nắng , cao nhất 25 - 28 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh trời rét , có mưa nhỏ vài nơi , nhiệt độ 19 - 22 độ C ; từ Quảng Bình đến Quảng Ngãi có mưa rào rải rác , nhiệt độ cao nhất 27 độ C .
Nam Bộ và Tây Nguyên trời nắng , chiều tối có mưa dông cục bộ , trong khi vùng biển phía Đông Bắc Biển Đông và khu vực từ Phú Yên đến Cà Mau có gió mạnh , biển động .
Sông Tô Lịch đang được nạo vét sạch .
Từ đầu tháng 3 đến nay , hàng chục công nhân vẫn miệt mài nạo vét bùn từ lòng sông Tô Lịch – dòng sông mang dấu ấn lịch sử hơn 2000 năm của Hà Nội .
Đây không chỉ là nỗ lực làm sạch một dòng sông , mà còn là bước khởi đầu cho kế hoạch lớn của thành phố : hồi sinh các con sông ô nhiễm như Tô Lịch , Nhuệ , Đáy , Kim Ngưu , Sét , và Lừ .
Từ đầu tháng 2 , Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội đã triển khai chiến dịch nạo vét tổng thể sông Tô Lịch , với mục tiêu hút khoảng 50000 - 60000m³ bùn thải trước tháng 8 / 2025 .
Công việc được thực hiện chủ yếu vào ban đêm để giảm thiểu ảnh hưởng đến giao thông đô thị .
Sông Tô Lịch đang được nạo vét bùn , làm sạch .
Những hình ảnh ghi nhận tại hiện trường được thông tin trên các phương tiện truyền thông cho thấy , công nhân làm việc trong điều kiện khắc nghiệt : ngâm mình trong dòng nước đen ngòm , đối mặt với mùi hôi nồng nặc và rác thải lẫn trong bùn .
Hoạt động nạo vét không chỉ nhằm khơi thông dòng chảy mà còn là bước chuẩn bị quan trọng cho các dự án lớn hơn .
Việc làm sạch lòng sông sẽ tạo điều kiện để bổ cập nước từ sông Hồng – dự kiến với kinh phí 550 tỷ đồng – giúp thau rửa và cải thiện chất lượng nước sông Tô Lịch .
Đây là một phần trong kế hoạch tổng thể của TP nhằm giải quyết ô nhiễm không chỉ cho sông Tô Lịch mà còn cho các dòng sông khác như Nhuệ , Đáy , và hệ thống sông nội đô .
Việc làm sạch sông Tô Lịch là bước đầu tiên trả lại sự trong lành cho các dòng sông ô nhiễm trên địa bàn Thủ đô .
Từ nạo vét lòng sông , đẩy nhanh các dự án xử lý nước thải , chỉnh trang cảnh quan , đến nâng cao ý thức người dân .
Song song với nạo vét , Hà Nội đang dồn lực để hoàn thiện các dự án xử lý nước thải – chìa khóa để làm sạch các dòng sông ô nhiễm .
Dự án Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá , với tổng đầu tư hơn 16000 tỷ đồng , là tâm điểm của kế hoạch này .
Dự án này có công suất thiết kế lên tới 270000m³ / ngày đêm , đóng vai trò trọng yếu trong việc thu gom và xử lý nước thải trước khi xả ra sông Tô Lịch và các nhánh sông khác .
Hiện dự án đã đạt trên 90 % tiến độ xây dựng và dự kiến đi vào vận hành thông suốt trong thời gian tới .
Khi hoàn thành , nhà máy sẽ giúp giảm đáng kể lượng nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý đổ trực tiếp vào sông , góp phần cải thiện chất lượng nước .
Hà Nội đặt mục tiêu đến năm 2030 , 30 % nước thải đô thị sẽ được xử lý đạt chuẩn trước khi xả ra môi trường , theo Quy hoạch tài nguyên nước quốc gia .
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội , không dừng lại ở hạ tầng , Hà Nội còn tập trung chỉnh trang cảnh quan hai bên sông Tô Lịch như một phần của kế hoạch làm sạch các dòng sông .
Sơe được giao nhiệm vụ phối hợp với các quận , huyện dọc sông thực hiện vệ sinh môi trường , thu gom rác thải , và trồng cây xanh , hoa cảnh .
TS Đào Trọng Tứ , Chủ tịch Hội Đập lớn và Phát triển nguồn nước cho biết , việc chỉnh trang và tuyên truyền đang tạo ra hiệu ứng lan tỏa .
Nếu thành công với sông Tô Lịch , Hà Nội có thể nhân rộng cho sông Nhuệ , Kim Ngưu , hay Sét .
Việc làm sạch toàn bộ hệ thống sông nội đô sẽ giúp cải thiện môi trường sống và nâng cao chất lượng nước sinh hoạt cho người dân .
Tuy nhiên , để đạt được mục tiêu lớn là làm sạch sông Tô Lịch nói riêng và các con sông ô nhiễm khác nói chung , Hà Nội cần những giải pháp mang tính đột phá và bền vững .
Các con sông của Hà Nội sẽ trong xanh .
GSTS Trần Đức Hạ , nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu cấp thoát nước Việt Nam cho biết , đặc điểm thoát nước của TP Hà Nội là hệ thống thoát nước chung , cho nên đối tượng xả thải dọc các sông không thể thu gom vào hệ thống chung đang chiếm tới 12 % tổng lưu lượng nước thải .
Do vậy cần phải tạo dòng chảy cho các dòng sông này bằng cách bổ sung nước sạch , đưa chúng về đúng chức năng thoát nước mưa .
Bổ cập nguồn nước sạch từ sông Hồng để bảo đảm dòng chảy tự nhiên , làm cân bằng hệ sinh thái đồng thời cấp nước nông nghiệp vào mùa khô cho khu vực phía đông Hà Nội .
Tuy nhiên , để làm " sống " lại các dòng sông phải có dòng chảy tối thiểu đạt 0 , 3m3 / s mới cho phép xả thải vào , nhưng hiện các dòng sông của Hà Nội đều không đạt tốc độ này .
Nếu có dòng chảy , sông sẽ có cơ chế tự làm sạch tự nhiên , không làm ô nhiễm cho lưu vực sông .
Theo PGSTS Trần Thị Việt Nga , Trưởng khoa Kỹ thuật môi trường ( Trường Đại học Xây dựng Hà Nội ) , cấu trúc của đô thị Hà Nội được định hình và phát triển không gian dựa trên cấu trúc mặt nước tự nhiên .
Trong đó , cấu trúc tự nhiên của các dòng sông trong nội đô đóng vai trò xương sống , cấu thành hình thái cấu trúc cảnh quan đô thị .
Bên cạnh đó , những dải đất tự nhiên ven sông đóng vai trò là không gian xanh quan trọng trong hệ sinh thái của đô thị .
Phục hồi chất lượng môi trường và phát triển hệ thống 4 sông nội đô Tô Lịch , Kim Ngưu , Lừ , Sét cần tính đến 2 giải pháp công trình và phi công trình ; cần nghiên cứu kế thừa , điều tra cập nhật lại hiện trạng sông hồ .
Quá trình xử lý ô nhiễm tồn lưu trong sông có nạo vét , nhưng không toàn bộ mà cần lưu giữ các mầm thủy sinh đặc trưng của dòng sông , kết hợp kè sông cùng xây dựng các thảm thực vật hai bên bờ sông .
Theo các chuyên gia , với những nỗ lực mà Hà Nội đang thực hiện , tương lai không xa , các dòng sông ô nhiễm hiện nay sẽ trở nên trong xanh , tạo cảnh quan đẹp cho Thủ đô .
Tuy nhiên việc này phải thực hiện thường xuyên , liên tục , triệt để thì các dòng sông mới trong xanh bền vững .
EVN và các đơn vị thành viên sẽ tiếp tục đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất , tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025 .
Thông tin về tình hình cung ứng điện tháng 2 và hai tháng đầu năm 2025 , Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) , cho biết Tập đoàn và các đơn vị thành viên đã đảm bảo cung ứng điện cho phát triển kinh tế xã hội đất nước và nhu cầu của nhân dân .
Theo đó , sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 2 / 2025 đạt 22 , 24 tỷ kWh , tăng 12 , 6 % so với tháng 2 / 2024 ; trong đó sản lượng ngày lớn nhất ( ngày 27 / 2 ) đạt 876 , 9 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 45458 MW .
Sản lượng điện truyền tải tháng 2 / 2025 ước đạt 17 , 44 tỷ kWh ( tăng 12 , 1 % so với tháng 2 / 2024 ) ; lũy kế hai tháng đầu năm 2025 ước đạt 35 , 43 tỷ kWh .
Tính chung hai tháng đầu năm 2025 , tổng sản lượng toàn hệ thống đạt 45 , 06 tỷ kWh ; trong đó , thủy điện : 9 , 29 tỷ kWh , chiếm 20 , 6 % ; nhiệt điện than : 24 , 82 tỷ kWh , chiếm 55 , 1 % ; tua bin khí : 2 , 7 tỷ kWh , chiếm 6 % ; năng lượng tái tạo : 7 , 34 tỷ kWh , chiếm 16 , 3 % ( trong đó , điện mặt trời đạt 4 , 07 tỷ kWh , điện gió đạt 3 , 04 tỷ kWh ) ; điện nhập khẩu : 863 triệu kWh , chiếm 1 , 9 % Trong hai tháng đầu năm 2025 , EVN cũng đã tổ chức vận hành cao các Nhà máy Thủy điện Hòa Bình , Thác Bà và Tuyên Quang để bổ sung nguồn nước theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , đồng thời bảo đảm cung cấp điện cho các trạm bơm và bơm nội đồng hoạt động phục vụ gieo cấy lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho các tỉnh Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ .
Tính cả hai đợt lấy nước đổ ải ( 15 , 5 ngày ) , tổng lượng nước xả từ các hồ thủy điện là 3 , 269 tỷ m3 ( đợt một là 1 , 363 tỷ m3 , đợt hai là 1 , 906 tỷ m3 ) , tiết kiệm được 859 triệu m3 nước so với kế hoạch dự kiến ban đầu .
Về công tác đầu tư xây dựng , EVN tiếp tục tập trung triển khai và bám sát tiến độ các dự án nguồn điện quan trọng , như nhà máy thủy điện Hòa Bình mở rộng , nhiệt điện Quảng Trạch I , thủy điện tích năng Bác Ái .
Đẩy nhanh tiến độ thi công , đảm bảo mục tiêu phát điện thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý 4 / 2025 .
Trong hai tháng đầu năm 2025 , EVN và các đơn vị đã khởi công 13 công trình và hoàn thành đóng điện 28 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV ( trong đó có một dự án 500kV , hai dự án 220kV và 25 dự án 110kV ) , trong đó bao gồm cả dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ phục vụ nhập khẩu điện từ Lào .
Về nhiệm vụ trọng tâm trong tháng 3 / 2025 , EVN và các đơn vị thành viên sẽ tiếp tục đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất , tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025 .
Trong đó , phối hợp chặt chẽ với Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia ( NSMO ) trong công tác lập phương thức vận hành hệ thống điện quốc gia đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng .
Đồng thời , phối hợp vận hành , huy động tối ưu các nguồn điện trong hệ thống điện , kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra miền Bắc và điều tiết giữ nước các hồ thủy điện ở mức nước hợp lý đến cuối mùa khô năm 2025 để nâng công suất khả dụng cho các nhà máy thủy điện .
Cùng với đó , EVN và các Tổng Công ty Điện lực phối hợp Bộ Công Thương và UBND các tỉnh , thành phố tổ chức các hoạt động hưởng ứng phong trào " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Về đầu tư xây dựng nguồn điện , đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm , đảm bảo mục tiêu phát điện thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý 4 / 2025 ; hòa lưới tổ máy 1 nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước ngày 2 / 9 / 2025 theo chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ .
Đối với đầu tư xây dựng lưới điện , trong tháng 3 / 2025 , các đơn vị tập trung hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công trên toàn tuyến đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên ; đảm bảo tiến độ 2 ngăn lộ 220kV để đồng bộ dóng điện đường dây 220kV Huội Quảng – Nghĩa Lộ và trạm biến áp 220kV Nghĩa Lộ ; tập trung mọi nguồn lực , đẩy nhanh tiến độ thi công để đóng điện trạm biến áp 220kV Phú Bình 2 và đường dây 220kV đấu nối Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống , EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm , nhất là vào các giờ cao điểm trưa và tối .
Hồ Cống Khê do Chi nhánh Thủy lợi Ngọc Lặc quản lý , đã tích đủ nước theo thiết kế để phục vụ sản xuất nông nghiệp năm 2025 .
Anh Hà Đức Thắng , Phó giám đốc Công ty TNHH MTV Sông Chu - Chi nhánh Thủy lợi Ngọc Lặc , cho biết : Chi nhánh quản lý , khai thác 10 hồ , 2 đập và hệ thống kênh Bắc sông Chu - Nam sông Mã dài 11 , 35km , phục vụ nước tưới cho 850ha cây trồng vụ chiêm xuân năm 2025 .
Những tháng vừa qua , chi nhánh đã tổ chức kiểm tra , duy tu , bảo dưỡng , sửa chữa , bảo đảm các hồ chứa và đập an toàn , phát huy hiệu quả phục vụ sản xuất và dân sinh .
2 hồ Bai Ao ( xã Đồng Thịnh ) và Bai Ngọc ( xã Quang Trung ) đã được sửa chữa , nâng cấp , đưa vào sử dụng .
Các hư hỏng nhỏ trên kênh dẫn nước hồ Trung Tọa , kênh Nam hồ Cống Khê , đập Minh Hòa , đã được sửa chữa kịp thời .
Chi nhánh đã chủ động tích trữ đủ lượng nước theo thiết kế tại các hồ đơn vị quản lý .
Chủ động nạo vét các tuyến kênh đơn vị quản lý với tổng khối lượng đào đắp gần 800m3 đất , đá , dẫn nước từ đầu mối đến mặt ruộng thông thoáng .
Chủ động xây dựng và triển khai phương án chống khô hạn đến từng công trình như quản lý nguồn nước hồ , đập gắn với tưới nước tiết kiệm ; điều tiết nước tưới các hồ thủy lợi phân đợt khoa học , hợp lý .
Các tổ thủy nông phân công cán bộ , công nhân phân ca thường trực tại đầu mối công trình dẫn nước , ưu tiên nguồn nước cho vùng cuối kênh , vùng cao khó tưới .
Thời điểm đầu tháng 3 / 2025 , toàn bộ diện tích do chi nhánh đảm nhận tưới đã có đủ nước cho bà con chăm bón , cây trồng sinh trưởng phát triển tốt .
Bằng nguồn vốn ngân sách Trung ương , tỉnh , huyện Ngọc Lặc mới được đầu tư một số công trình thủy lợi như gia cố thân đập và tràn xả lũ , cống điều tiết nước hồ Rộc Đầm ( xã Phùng Minh ) , gia cố thân đập hồ Bai Đu ( xã Đồng Thịnh ) , làm mới đập tràn dâng đập Lau Thượng ( xã Phùng Giáo ) , kiên cố các tuyến kênh Bai Trại ( xã Vân Am ) , kênh hồ Hố Mua ( xã Lam Sơn ) , kênh đập Bai Khỉ , kênh hồ Sơn Phong ( xã Lộc Thịnh ) , kênh hồ Liên Thành N1 và N2 ( xã Phùng Minh ) , kênh hồ Bai Cô ( xã Thúy Sơn ) , Với phương châm " Nhà nước và Nhân dân cùng làm " , các xã trên địa bàn đã đầu tư kinh phí , công lao động , vật liệu tại chỗ để làm mới , tu sửa hàng chục công trình thủy lợi ; xây kiên cố hàng chục km kênh mương nội đồng , kênh chính các hồ thủy lợi Các tháng mùa khô cuối năm 2024 , huyện Ngọc Lặc đã phát động toàn dân làm thủy lợi nội đồng , nạo vét , khơi thông dòng chảy các tuyến kênh mương , sửa chữa những hư hỏng nhỏ của công trình , đắp bờ vùng , bờ thửa để giữ nước với tổng khối lượng đào 3516 , 8m3 , đất đá , vượt 3 , 8 % kế hoạch UBND tỉnh giao .
Các xã phát huy nội lực thi công các công trình nhỏ như : bai , đập nhỏ tạm thời dâng nước từ dòng chảy sông , suối để tưới hỗ trợ cho hơn 1000ha cây trồng .
Tuy nhiên , khảo sát thực tế của chúng tôi , các công trình còn lại do địa phương quản lý , hầu hết được xây dựng từ năm 1984 trở về trước , hiện nay nhiều công trình đã xuống cấp , hiệu quả phục vụ sản xuất nông nghiệp hạn chế .
Hiện nay , lưu vực nhiều hồ chứa nước trên địa bàn không đủ nguồn nước tưới cho diện tích đảm nhận .
Nhiều công trình như hồ Hón Hang , hồ Vùng Thổ ( xã Minh Tiến ) , hồ Hón Vắt , hồ Bai Than , hồ Hang Rùa ( xã Mỹ Tân ) , hồ Bai Đa ( xã Cao Ngọc ) , hồ Bàn Nang ( xã Thạch Lập ) lòng hồ bồi lắng , nhiều vị trí bị sạt lở , tràn hư hỏng nặng Vụ chiêm xuân năm 2025 , huyện Ngọc Lặc đã gieo cấy 3000ha lúa .
Dự báo , thời điểm cuối tháng 4 tới , trời nắng nóng sẽ khiến khoảng 300ha lúa vụ chiêm xuân khó khăn về nước tưới , khô hạn , tập trung ở các xã như Mỹ Tân , Cao Ngọc , Ngọc Sơn .
" Để chủ động đối phó với khô hạn cây trồng vụ chiêm xuân , huyện Ngọc Lặc tiếp tục phát động Nhân dân góp công sức nạo vét thủy lợi nội đồng và mặt ruộng , khắc phục tạm thời các hệ thống công trình thủy lợi bị xuống cấp , hư hỏng .
Tìm nguồn nước còn đọng lại ở hồ , ao , khe suối , chỉ đạo các xã huy động máy bơm dầu và các phương tiện trong dân bơm , tát nước vào ruộng đồng .
Các xã có hồ , đập đã chủ động tu sửa , nạo vét kênh mương và xây dựng phương án chống hạn , điều tiết nước tưới hợp lý cho cây trồng sinh trưởng , phát triển .
Các năm vừa qua , huyện Ngọc Lặc đã rà soát , chủ động chuyển đổi được hơn 110ha đất lúa không có nguồn nước hoặc có nguồn nước nhưng không chắc chắn sang trồng các loại cây chịu hạn .
Hiện tại , toàn bộ diện tích sản xuất vụ chiêm xuân năm 2025 của huyện Ngọc Lặc cơ bản đủ nước tưới cho cây trồng sinh trưởng , phát triển " - anh Lê Văn Thu , Phó trưởng Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Ngọc Lặc cho biết .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , miền Bắc , miền Trung đang chịu ảnh hưởng bởi đợt không khí lạnh tăng cường .
Trong ngày 8 / 3 , khu vực này trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi Đông Bắc bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở miền Bắc từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C ; Bắc Trung bộ 13 - 16 độ C ; Quảng Bình đến Huế 15 - 18 độ C .
Dự báo thời tiết sau ngày 8 / 3 , miền Bắc ấm dần lên , nhiệt độ 20 - 27 độ C , trời có sương mù và sương mù nhẹ rải rác , trưa chiều hửng nắng .
Thời tiết này sẽ duy trì từ 8 - 13 / 3 .
Sang ngày 14 / 3 , miền Bắc đón thêm không khí lạnh .
Trong đợt không khí lạnh này , ở thủ đô Hà Nội , nền nhiệt giảm khoảng 5 - 6 độ C , duy trì ở mức 19 - 22 độ C .
Các tỉnh Lạng Sơn , Cao Bằng nền nhiệt giảm khoảng 6 - 7 độ C , duy trì ở mức 14 - 18 độ C .
Theo dự báo , một đợt không khí lạnh sẽ gây mưa rào và giông cho miền Bắc , Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Cơ quan khí tượng lưu ý , đợt không khí lạnh này sẽ gây mưa rào và giông cho miền Bắc và Bắc Trung bộ trong 2 ngày 14 - 15 / 3 .
Từ nay đến hết tháng 3 , không khí lạnh có xu hướng hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm .
Tuy nhiên , do trung tâm áp cao lạnh lục địa có xu hướng lệch ra phía đông nên có thể gây ra nhiều ngày mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù .
Nhiệt độ trung bình trong tháng 3 ở miền Bắc và từ Thanh Hóa đến Huế phổ biến thấp hơn từ 0 , 5 - 1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ , các nơi khác phổ biến ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm .
Tiến sĩ Hoàng Phúc Lâm , Phó Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia chia sẻ với Lao Động về dự báo thời tiết đáng chú ý sắp tới .
Do tác động của không khí lạnh nên trong 3 ngày vừa qua , tình trạng nồm ẩm tạm thời chấm dứt .
Đến khoảng ngày 9 - 10 / 3 , không khí lạnh suy yếu , dự báo miền Bắc xảy ra mưa nhỏ , mưa phùn , nồm ẩm có khả năng quay trở lại .
Theo quy luật hằng năm , không khí lạnh hoạt động mạnh nhất trong ba tháng chính đông ( tháng 12 , tháng 1 và tháng 2 ) .
Năm nay cũng không là ngoại lệ khi rét đậm , rét hại đã xảy ra ở các tỉnh miền Bắc nước ta trong ba tháng vừa qua .
Sang tháng 3 và tháng 4 không khí lạnh hoạt động ở mức trung bình so với mọi năm nên chỉ gây rét đậm , có nơi rét hại ngắn ngày ở khu vực vùng núi Bắc Bộ trong nửa đầu tháng 3 .
Từ nửa cuối tháng 3 , hoạt động của không khí lạnh tiếp tục suy giảm nên ít có khả năng xảy ra những đợt rét đậm , rét hại ở các tỉnh miền Bắc trong thời kỳ này .
Tuy nhiên , trong tháng 3 không khí lạnh biến tính vẫn có khả năng gây ra những ngày mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù ở miền Bắc .
Ngoài ra , Tiến sĩ Hoàng Phúc Lâm còn nhấn mạnh về thời điểm không khí lạnh suy yếu , nắng nóng khởi động .
Đáng chú ý nắng nóng trong tuần vừa qua đã xuất hiện ở khu vực Nam Bộ ; khu vực Tây Bắc đã xảy ra nắng nóng cục bộ .
Giai đoạn nửa cuối tháng 3 ở khu vực Nam Bộ sẽ xảy ra nhiều ngày nắng nóng ; còn ở khu vực Tây Bắc , phía tây của miền Trung cũng sẽ xảy ra nắng nóng cục bộ .
Sang tháng 4 thì có khả năng xuất hiện các đợt nắng nóng diện rộng ở khu vực Tây Bắc , miền Trung .
Đặc biệt , trong tháng 3 - tháng 4 , cường độ nắng nóng có khả năng ít gay gắt hơn so với cùng kỳ năm 2024 .
Từ tháng 5 / 2025 , nắng nóng ở khu vực Bắc Bộ lan dần sang phía đông , khu vực Trung Bộ nắng nóng có khả năng gia tăng .
Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ , nắng nóng diện rộng có khả năng chấm dứt từ tháng 6 / 2025 .
Từ tháng 6 - 8 / 2025 , khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ nắng nóng có khả năng còn duy trì .
BHG - Phục vụ gần 13800 khách hàng , những năm qua , vấn đề cấp nước an toàn cho người dân thành phố luôn được Công ty Cổ phần Cấp thoát nước Hà Giang quan tâm .
Đồng thời Công ty từng bước đổi mới , mở rộng hoạt động , đồng bộ với sự phát triển của đô thị thành phố Hà Giang .
Qua tìm hiểu tại Công ty được biết , nguồn nước khai thác , xử lý của đơn vị lấy từ 2 nguồn là nước mặt và nước ngầm , với tổng công suất khai thác xấp xỉ 16000m3 / ngày đêm .
Vào mùa mưa , ảnh hưởng từ mưa lũ khiến nguồn nước mặt có độ đục rất cao , dẫn đến việc xử lí chất lượng nước và chi phí sản xuất tăng cao .
Mùa khô trữ lượng nước không ổn định , lượng nước tại sông Lô dâng cao , có độ đục lớn , ảnh hưởng đến chất lượng nguồn nước thô .
Để đảm bảo an toàn trong khai thác nguồn nước , xử lý và cung cấp cho khách hàng , Công ty luôn chú trọng kiểm soát nguồn nước và chất lượng nước , chủ động có phương án và định lượng hóa chất phù hợp .
Đồng thời , chú trọng công tác bảo vệ nguồn nước khai thác , kiểm tra , giám sát chất lượng nước sinh hoạt theo phương án đã xây dựng .
Hạ nguồn sông Miện , nơi đặt trạm khai thác nước của Công ty Cổ phần Cấp thoát nước Hà Giang .
Trao đổi thêm với chúng tôi về việc đảm bảo cấp nước an toàn , anh Nguyễn Trung Dũng , Phó Giám đốc Công ty cho biết , những năm qua đơn vị luôn chú trọng trao đổi , làm việc với các cơ quan chức năng , các địa phương có liên quan về công tác giữ vệ sinh môi trường đầu nguồn , cắm biển cảnh báo bảo vệ nguồn nước .
Công ty chấp hành nghiêm quy định về việc lắp các thiết bị giám sát nguồn nước , các thiết bị giám sát này truyền dữ liệu thẳng về Sở Nông nghiệp và Môi trường để kiểm soát chất lượng nước khai thác đầu vào .
Tại trạm bơm nước sông Miện có lắp camera giám sát cùng với sự quan sát trực tiếp của công nhân vận hành để kiểm soát nguồn nước khai thác .
Qua đó , nếu có vấn đề ô nhiễm , nguy hại sẽ kịp thời phát hiện và ngừng khai thác .
Được biết , tại nhà máy cấp nước ở phường Trần Phú , Công ty đã xây dựng và ban hành định mức sử dụng hóa chất trong xử lý nước , đảm bảo việc sử dụng an toàn , đúng đủ lượng , tiết kiệm và đạt hiệu quả cao trong xử lý nước , đảm bảo chất lượng nước đầu ra theo đúng tiêu chuẩn của Bộ Y tế .
Theo quy trình tại Công ty cho thấy , một ngày 2 lần , đầu giờ sáng và đầu giờ chiều , Phòng hóa nghiệm của đơn vị sẽ thực hiện việc lấy mẫu kiểm tra chất lượng nguồn nước .
Ngoài công tác kiểm tra nội bộ , hàng tháng Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh là đơn vị tiến hành lấy mẫu nước kiểm tra xét nghiệm độc lập , đảm bảo tính khách quan và công khai ; định kỳ 6 tháng Viện Sức khỏe nghề nghiệp và môi trường đánh giá toàn bộ các chỉ tiêu theo quy định của Bộ Y tế .
Sau khi có kết quả xét nghiệm mẫu nước , Công ty đều công khai đăng lên cổng thông tin của đơn vị , đảm bảo tính công khai và minh bạch .
Nhà máy cấp nước sinh hoạt cho người dân thành phố Hà Giang .
Bên cạnh đó , mỗi nhân viên thu ngân của Công ty là một tuyên truyền viên đến với các khách hàng trong việc sử dụng tiết kiệm và có trách nhiệm cùng bảo vệ nguồn nước sử dụng .
Kết hợp với công tác chỉnh trang đô thị , những năm qua Công ty chủ động đầu tư cải tạo , thay thế các đường ống cấp nước đã cũ , lâu năm gây rò rỉ thất thoát hoặc ảnh hưởng đến an toàn vệ sinh đường dẫn nước .
Qua đó , chất lượng nước cung cấp cho khách hàng đảm bảo theo Quy chuẩn kỹ thuật Quốc gia về chất lượng nước sạch sử dụng cho mục đích sinh hoạt .
Để góp phần đảm bảo cấp nước an toàn đòi hỏi cần có sự chung tay của các địa phương , người dân trong việc giữ gìn vệ sinh , bảo vệ nguồn nước đầu nguồn sông Miện , nơi cung cấp cơ bản nguồn nước cho thành phố .
Theo đó , qua quan sát thực tế cho thấy , có những ảnh hưởng từ đời sống sinh hoạt , sản xuất của người dân các phường , xã phía trên lưu vực khai thác nước của Công ty Cổ phần Cấp thoát nước .
Do vậy , theo Phó Giám đốc Nguyễn Trung Dũng , rất cần có sự chung tay của các cấp chính quyền địa phương , các đơn vị chức năng trong việc bảo vệ nguồn nước sông Miện , vốn là một nguồn khai thác không phải địa phương nào cũng có được .
Qua đó , nâng cao ý thức bảo vệ môi trường nước , không đổ thải hai bên bờ sông Miện ; các cơ quan chức năng cần xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm quy định đổ thải , ảnh hưởng đến vệ sinh môi trường nguồn nước ; hạn chế tối đa tác động môi trường nước đầu nguồn từ những công trình xây dựng , khai thác khoáng sản .
Từ đó , đảm bảo nguồn nước an toàn cho khai thác , sản xuất nước sinh hoạt cho người dân thành phố .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Hòa Bình vừa ban hành Bản tin dự báo thời tiết 10 ngày , từ 8 / 3 - 17 / 3 / 2025 .
Theo đó dự báo , trong 2 ngày cuối tuần ( 8 - 9 / 3 ) , trời nhiều mây , không mưa , gió nhẹ .
Nhiệt độ từ 14 - 23 độ C , độ ẩm 65 - 97 % .
Từ ngày 10 - 13 / 3 , duy trì kiểu hình thái thời tiết nhiều mây , không mưa , nhiệt độ tăng dần ; từ ngày 14 - 16 / 3 , nhiều mây , có mưa ; ngày 17 / 3 , nhiều mây , không mưa .
Xem dự báo chi tiết tại đây .
HHT - Đợt không khí lạnh hiện tại dự báo sẽ suy yếu từ khoảng ngày 10 / 3 và nhiệt độ miền Bắc sẽ tăng dần .
Vào ngày 14 hoặc 15 / 3 , dự báo Hà Nội sẽ có mức nhiệt độ cao nhất vào buổi trưa và chiều là 30 đến 31 độ C ( là nhiệt độ cảm nhận thực tế ngoài trời ) .
Khu vực Hà Nội sáng sớm có sương mù , trời rét .
Khu vực ven biển phía đông Bắc bộ đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Khu vực Hà Nội , nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 8 / 3 tại các khu vực trên cả nước : .
Khu vực Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 20 độ .
Phía Tây Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Phía Đông Bắc bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 18 - 21 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : Phía bắc 24 - 27 độ ; phía nam 27 - 30 độ .
Tây Nguyên : Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam bộ : Có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất từ : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất từ : 32 - 35 độ .
Đến nay , cây lúa đang giai đoạn đẻ nhánh rộ , cây lạc giai đoạn phân cành sinh trưởng tốt .
Theo báo cáo của Chi cục Trồng trọt và BVTV , hiện nay bệnh đạo ôn đã xuất hiện trên trà lúa gieo cấy sớm , tỷ lệ bệnh trung bình 3 - 5 % , nơi cao 7 - 10 % , diện tích nhiễm bệnh 2ha tập trung trên giống P6 , Thái Xuyên 111 , VNR20 , KD18 , ADI168 Sâu bệnh phân bố tại các xã Lâm Trung Thủy , Bùi La Nhân , Tùng Châu ( Đức Thọ ) ; Xuân Đan , Xuân Trường ( Nghi Xuân ) ; Thạch Long ( Thạch Hà ) ; Nam Phúc Thăng , Cẩm Quan ( Cẩm Xuyên ) ; Hàm Trường ( Hương Sơn ) .
Nông dân bón bổ sung phân chuồng ủ hoai , cung cấp thêm dưỡng chất để kích thích cây đẻ nhánh .
Nhóm bệnh héo rũ gốc mốc đen , mốc trắng , lở cổ rễ lạc phát sinh gây hại trên các chân ruộng thấp , các vùng ven biển Nghi Xuân , Thạch Hà .
Sâu vẽ bùa , sâu nhớt gây hại trên cây ăn quả có múi , diện tích nhiễm 35ha , phân bố tại Vũ Quang , Hương Khê , Hương Sơn Theo dự báo của Đài Khí tượng thủy văn Hà Tĩnh , thời gian tới thời tiết tiếp tục duy trì hình thái trời nhiều mây , ít nắng , ẩm độ cao , nhiệt độ trung bình 17 - 220C tạo điều kiện thuận lợi cho các đối tượng sâu bệnh phát sinh gây hại , đặc biệt là bệnh đạo ôn hại lúa ; nhóm bệnh héo rũ gốc mộc đen , mốc trắng , lở cổ rễ hại lạc ; sâu vẽ bùa , sâu nhớt , bệnh thán thư hại cây ăn quả có múi … .
Để bảo vệ an toàn sản xuất vụ xuân , Sở NN & MT đề nghị UBND các huyện , thành phố , thị xã chỉ đạo các đơn vị chuyên môn , UBND các xã , phường , thị trấn phối hợp với các công ty thủy nông trên địa bàn điều tiết nước hợp lý , bảo đảm cho lúa sinh trưởng , phát triển tốt ; hướng dẫn bón phân , chăm sóc đối với cây trồng cạn như : lạc , ngô , khoai lang , rau màu .
Hướng dẫn chăm sóc cây ăn quả giai đoạn ra hoa , đậu quả ; tập trung cung cấp dinh dưỡng , cân đối , hợp lý , phun bổ sung qua lá chế phẩm Canxi Bo giai đoạn sau đậu quả ; thụ phấn bổ sung đối với bưởi Phúc Trạch ; tỉa quả non đảm bảo mật độ hợp lý .
Chỉ đạo thực hiện tốt công tác điều tra phát hiện , dự tính dự báo , hướng dẫn phòng trừ các đối tượng dịch hại cây trồng .
Đối với bệnh đạo ôn hại lúa : Giai đoạn này , cây lúa phát triển mạnh về thân lá , hàm lượng đạm trong cây cao là điều kiện thuận lợi cho đạo ôn phát sinh gây hại và có nguy cơ gây thiệt hại đối với sản xuất , cần tiến hành khoanh vùng và xử lý dứt điểm những diện tích nhiễm bệnh để hạn chế nguồn lây , nhất là trên những diện tích gieo cấy các giống nhiễm như : P6 , ADI168 , Thái Xuyên 111 , VNR20 trên các vùng bệnh thường phát sinh gây hại để chủ động cảnh báo và triển khai phun phòng .
Khuyến cáo sử dụng một trong các loại thuốc có nhóm hoạt chất sau : Tricyclazole , Isoprothiolane , Fenoxanil ; các loại thuốc thương phẩm hiện có trên địa bàn tỉnh như : Kasoto 200SC , Flash 75WP , Kabim 30WP , Filia 525SE , NINJA 35EC , .
Đối với những diện tích đã xuất hiện bệnh và có nguy cơ nhiễm bệnh phải ngừng bón đạm , không phun các loại phân bón qua lá có chứa đạm ; phun thuốc khi trời tạnh ráo , phun ướt đều bộ lá , sau khi phun thuốc 5 - 7 ngày tiến hành kiểm tra nếu thấy vết bệnh cấp tính xuất hiện thì tiếp tục xử lý thuốc lần 2 .
Đối với bệnh héo rũ gốc mốc đen , mốc trắng , lở cổ rễ hại lạc : Tổ chức phun phòng trừ khi bệnh chớm xuất hiện , sử dụng một trong các loại thuốc có nhóm hoạt chất sau : Azoxystrobin , Mancozeb , Metalaxyl - M , Pencycuron ; các loại thuốc thương phẩm hiện có trên địa bàn tỉnh như : Amistar Top 325SC , Ridomil Gold68WG , Mataxyl 500WP , Moren 25WP , Đối với sâu nhớt , sâu vẽ bùa hại cây ăn quả có múi : Theo dõi các đợt chồi xuất hiện rộ trên vườn , tiến hành phòng trừ sớm khi lộc mới xuất hiện , sử dụng một trong các loại thuốc có nhóm hoạt chất sau : Cartap , Emamectin benzoate , Petroleum spray oil ; các loại thuốc thương phẩm hiện có trên địa bàn như : Padan 95SP , Angun 5WG , Tasieu 19EC , Dầu khoáng DS 988EC , .
Bên cạnh đó , cần theo dõi các đối tượng dịch hại khác như : Ruồi đục nõn , chuột , ốc bươu vàng hại lúa ; nhóm sâu ăn lá hại lạc ; bệnh chảy gôm , thán thư gây hại cây ăn quả có múi để có giải pháp phòng trừ kịp thời .
Tăng cường công tác quản lý nhà nước về giống , phân bón , thuốc bảo vệ thực vật , phát hiện và xử lý kịp thời các tổ chức , cá nhân vi phạm .
Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật thực hiện tốt công tác điều tra phát hiện , dự tính dự báo , tuyên truyền , hướng dẫn các địa phương phòng trừ kịp thời các đối tượng sâu bệnh hại ; phân công cán bộ phối hợp với các địa phương trong quá trình tổ chức phòng chống dịch bệnh .
Thời tiết Hà Nội ngày 8 / 3 được dự báo khá thuận lợi cho các hoạt động kỷ niệm 115 năm Ngày Quốc tế Phụ nữ .
Tuy vẫn còn khá rét vào sáng sớm nhưng trời không mưa , nhiệt độ là 14 - 15 độ .
Mức nhiệt này được dự báo sẽ duy trì trong suốt buổi sáng 8 / 3 với độ ẩm 77 % .
Gần trưa , mật độ mây giảm , nhiệt độ bắt đầu tăng nhanh , lên đến 17 - 18 độ vào giữa trưa và tiếp tục lên mức 19 - 20 vào buổi chiều .
Đây cũng là mức nhiệt cao nhất trong ngày 8 / 3 kéo dài đến 16 giờ .
Từ sau thời điểm này , nhiệt độ bắt đầu giảm nhẹ .
Tối và đêm phổ biến từ 16 - 17 độ .
Độ ẩm trong đêm cao trên 85 % .
Trung tâm thành phố Hà Nội có nhiều mây , không mưa .
Khu vực phía Tây thành phố từ Phúc Thọ tới Chương Mỹ , Hà Đông có nhiều mây , không mưa .
Hình thái thời tiết này cũng diễn ra ở khu vực phía Nam từ Thanh Oai , Thường Tín đến Mỹ Đức với mức nhiệt không đổi .
Khu vực các huyện Sóc Sơn , Mê Linh , Đông Anh có nhiều mây , không mưa .
Vùng núi Ba Vì , Sơn Tây cũng tương tự kiểu thời tiết này .
Dự báo thời tiết các tỉnh Nam Bộ ngày 8 / 3 / 2025 .
Nam Bộ có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 ° C , nhiệt độ cao nhất 32 - 35 ° C .
Cụ thể , TP Phú Quốc 32 ° C , TP Cà Mau 32 ° C , TP Bạc Liêu 32 ° C , TP Sóc Trăng 32 ° C , TP Bến Tre 33 ° C , TP Châu Đốc 34 ° C , TP Cao Lãnh 34 ° C , TP Cần Thơ 34 ° C , TP Vĩnh Long 34 ° C , TP Tây Ninh 34 ° C , huyện Đồng Phú 34 ° C , TPHCM 34 ° C , TP Thủ Dầu Một 34 ° C và TP Biên Hòa 35 ° C .
Trên biển : Vùng biển từ Bà Rịa - Vũng Tàu đến Cà Mau có gió cấp 5 - cấp 6 , giật cấp 7 - cấp 8 , biển động .
Còn vùng biển từ Cà Mau - Kiên Giang có nắng , gió cấp 4 - cấp 5 , tầm nhìn xa thoáng trên 10km , thuận lợi cho tàu thuyền hoạt động .
Dự báo chi tiết các vùng trên cả nước vào hôm nay : .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , khu vực Tây Bắc trưa , chiều giảm mây , trời nắng ; gió nhẹ ; trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên sáng trời lạnh ; nhiệt độ 13 - 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm ; nhiệt độ 13 - 21 độ C .
Thủ đô Hà Nội : Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 20 độ C .
Các tỉnh từ Thanh Hóa đến Huế : Nhiều mây , phía Bắc có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào và có nơi có dông ; gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 ; trời rét ; nhiệt độ 14 - 21 độ C .
Khu vực từ Đà Nẵng đến Bình Thuận : Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 3 - 4 ; nhiệt độ 22 - 31 độ C .
Khu vực Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 18 - 32 độ C .
Khu vực Nam Bộ : Có mây , ngày nắng ; gió Đông Bắc cấp 2 - 3 ; nhiệt độ 23 - 35 độ C .
Khu vực quần đảo Hoàng Sa ( Đà Nẵng ) : Có mưa vài nơi ; tầm nhìn xa trên 10km ; gió Đông Bắc cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh ; giảm dần xuống cấp 5 , có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 4m .
Khu vực quần đảo Trường Sa ( Khánh Hòa ) : Có mưa rào và dông rải rác ; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh ; tầm nhìn xa trên 10km , giảm xuống 4 - 10km trong mưa ; gió Đông Bắc cấp 4 - 5 ; riêng phía Tây có lúc cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng cao 2 - 3m .
Trong căn phòng hiệu bộ còn nhiều dấu vết từ trận sạt lở ngày 23 / 9 / 2024 để lại , ông Nguyễn Viết Năm - Hiệu trưởng Trường THCS Sơn Hà ( xã Sơn Hà , huyện Quan Sơn ) kể lại : Sau những ngày mưa lớn kéo dài do ảnh hưởng hoàn lưu từ cơn bão số 3 .
Đêm 23 / 9 , ngọn núi Pha Kham nằm ngay phía sau lưng ngôi trường bất ngờ bị sạt trượt .
Hàng trăm khối đất , đá trôi xuống từ sườn dốc , cuốn hơn 30m tường rào , bể chứa nước và cả dãy nhà với 8 phòng vệ sinh của nhà trường .
May mắn vụ sạt lở không có thiệt hại về người .
Nhưng trường đã phải cho học sinh nghỉ học nhiều ngày sau , đến khi thời tiết ổn định trở lại .
Hàng trăm nhân khẩu ở xã Sơn Hà ( huyện Quan Sơn , tỉnh Thanh Hóa ) vẫn mòn mỏi chờ được di dời .
Ông Năm cho biết , vụ sạt lở vào ngày 23 / 9 / 2024 , gần như đã được báo trước vì hơn 2 năm trước , trong mùa mưa năm 2022 , sạt lở cũng diễn ra tại sườn núi tiếp giáp Trường Tiểu học Sơn Hà .
Hàng trăm khối đất đá đã làm hư hại nhiều phòng học và các công trình phụ trợ của nhà trường .
Năm 2021 , sạt lở cũng đã xảy ra , đất đá làm thủng tường , chảy đổ vào nhà văn hóa trong khuôn viên công sở xã Sơn Hà .
Khi chúng tôi đến thăm , Trường THCS Sơn Hà vẫn còn ngổn ngang dấu tích của vụ sạt lở năm trước để lại .
Tại khu bán trú , hàng trăm mét khối bùn đá vẫn đang vùi lấp phần nền .
Lơ lửng ngay trên đầu là vùng sạt hàm ếch từ chân núi dựng thẳng lên tận đỉnh núi , cùng các vết nứt kéo dài theo cung sạt , nguy cơ đổ sập xuống khu dân cư bất cứ lúc nào .
Ông Lương Văn Cương - Chủ tịch UBND xã Sơn Hà cho biết : Hiện có 3 trường học , công sở xã và 8 hộ dân ( khoảng 600 người sinh sống , học tập , công tác ) ở dưới chân núi Pha Kham đang bị ảnh hưởng và đe dọa trực tiếp tới tính mạng , tài sản bởi sạt lở .
" Vào mùa mưa bão , chúng tôi thường đánh dấu cọc tre , rồi cắm tại các vị trí có nguy cơ cao sạt lở và phân công lực lượng theo dõi chặt chẽ ; đồng thời xây dựng phương án để chủ động , sẵn sàng ứng cứu người và tài sản khi có sự cố xảy ra .
Tuy nhiên , những giải pháp ấy cũng chỉ mang tính tạm thời ; còn về lâu dài , cần phải di chuyển toàn bộ các trường học , công sở xã và các hộ dân thuộc diện nguy cơ cao đến nơi an toàn " - ông Cương nói .
Trước tình trạng sạt lở nghiêm trọng cuối tháng 9 / 2024 , ngày 23 / 10 / 2024 , Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã quyết định công bố tình huống khẩn cấp sạt lở núi Pha Kham tại bản Hạ , xã Sơn Hà .
Đồng thời giao UBND huyện Quan Sơn tổ chức khảo sát , đánh giá cụ thể về nguyên nhân , phạm vi , quy mô , mức độ sạt lở , hư hỏng cơ sở hạ tầng do sạt lở gây ra .
Trên cơ sở đó , xác định giải pháp xử lý phù hợp , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định bố trí kinh phí để đầu tư và triển khai thực hiện , đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật và ổn định lâu dài .
Giao Sở Tài chính chủ trì , phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư và các đơn vị liên quan tham mưu , báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định hỗ trợ kinh phí cho UBND huyện Quan Sơn thực hiện theo đúng quy định của pháp luật Ngay sau đó , UBND huyện Quan Sơn đã ban hành phương án ứng phó tình huống khẩn cấp sạt lở núi Pha Kham .
Tuy nhiên , đến nay dự án mang tính cấp thiết , ảnh hưởng đến hàng trăm nhân khẩu nhưng vẫn chưa được triển khai ?
Trả lời cho câu hỏi này , ông Nguyễn Văn Sinh - Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Quan Sơn cho biết : Đến nay , UBND tỉnh vẫn chưa thể di dời công sở , trường học và các hộ gia đình ở chân núi Pha Kham đến nơi an toàn như dự kiến vì chưa có chủ trương lập dự án , cấp vốn đầu tư cơ sở vật chất hạ tầng phục vụ việc di dời .
Không khí của Hà Nội ở mức không tốt cho các nhóm nhạy cảm .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 7h34 sáng 8 / 3 / 2025 , Hà Nội xếp thứ 20 trong danh sách 126 thành phố ô nhiễm trên thế giới của IQAir .
Cụ thể , với chỉ số AQI ở mức 138 , chất lượng không khí của Hà Nội ở mức màu cam " không tốt cho các nhóm nhạy cảm " .
Chi tiết tại Hà Nội , trạm đo ở quận Bắc Từ Liêm ghi nhận chỉ số AQI cao nhất , màu đỏ " không lành mạnh " ở mức 168 .
Thành phố Hồ Chí Minh nằm trong nhóm có chất lượng không khí ở mức màu vàng " trung bình " với chỉ số AQI là 90 , xếp thứ 44 .
Số liệu này sẽ thay đổi tùy theo thời điểm và múi giờ , khi các thành phố khác trên thế giới lần lượt bước vào giờ cao điểm , khi lượng xe cộ và các hoạt động sản xuất đạt mức cao nhất .
Cũng vào thời điểm này , thành phố có chất lượng không khí tốt nhất trong danh sách 126 địa điểm được IQAir theo dõi là Canberra , Australia ở màu xanh lá " Tốt , " mức 10 .
Tại Việt Nam , theo VN Air - Ứng dụng cung cấp thông tin chất lượng môi trường không khí trên smartphone do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng , khu vực ô nhiễm nhất cả nước tính đến thời điểm 7h40 phút sáng 8 / 3 thuộc về thành phố Hà Nam ( tỉnh Hà Nam ) với chỉ số AQI ở mức 138 màu cam - " Kém .
Cũng theo VN Air , chỉ số chất lượng không khí tốt nhất trên cả nước thuộc về thị xã An Khê ( tỉnh Gia Lai ) với chỉ số chất lượng không khí màu xanh lá ở mức 4 - Tốt .
AQI là chỉ số theo dõi chất lượng không khí dao động từ 0 - 500 , chỉ số càng cao thể hiện mức độ ô nhiễm và tác động đến sức khỏe càng cao .
VN Air là ứng dụng được nghiên cứu và phát triển bởi Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc thuộc Tổng Cục Môi trường - Bộ Tài nguyên và Môi trường .
VN Air sử dụng nguồn dữ liệu được khai thác từ kết quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường không khí tự động liên tục do Tổng cục Môi trường quản lý và các trạm quan trắc môi trường do các Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương quản lý .
Việc cập nhật thường xuyên chỉ số chất lượng không khí sẽ giúp người dân có những ứng phó kịp thời khi chất lượng không khí suy giảm như giảm thiểu các hoạt động ngoài trời , hạn chế mở cửa , sử dụng các loại khẩu trang có thể hạn chế ảnh hưởng của các chất ô nhiễm trong không khí , sử dụng các loại máy lọc không khí … .
Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường ( Bộ Tài nguyên và Môi trường ) khuyến cáo người dân thường xuyên theo dõi chất lượng không khí để chủ động hạn chế tác động do ô nhiễm không khí gây ra .
Cục Quản lý Môi trường y tế ( Bộ Y tế ) khuyến cáo khi chỉ số chất lượng không khí ở mức rất xấu ( 201 - 300 ) , đối với người bình thường tránh các hoạt động ngoài trời trong thời gian dài hoặc tham gia các hoạt động vận động cần gắng sức ; khuyến khích thực hiện các hoạt động trong nhà ; tránh hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm không khí cao .
Nếu phải hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao , người dân nên sử dụng các loại khẩu trang có thể ngăn ngừa bụi mịn ; nếu phải tham gia giao thông nên tăng cường sử dụng các phương tiện giao thông công cộng , hạn chế sử dụng xe máy , xe đạp để giảm tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm .
Đồng thời , hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng ; vệ sinh mũi , súc họng sáng tối bằng nước muối sinh lý , đặc biệt sau khi ra đường ; tra rửa mắt bằng nước muối sinh lý vào buổi tối trước khi đi ngủ .
Đối với những người nhạy cảm , cần tránh tất cả các hoạt động ngoài trời , chuyển sang các hoạt động trong nhà hoặc chuyển sang ngày khác khi chỉ số chất lượng không khí tốt hơn ; hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày và đêm 8 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ C .
Cơn bão Alfred , dù đã suy yếu phần nào , vẫn mang theo sức mạnh đáng gờm khi đổ bộ vào quần đảo Moreton Bay , Úc , gây ra mưa lớn và gió giật lên đến 120 km / h trên bờ biển Queensland .
Hậu quả của cơn bão đã khiến một tài xế mất tích trong trận lũ tại New South Wales ( NSW ) và hơn 260000 người phải sống trong cảnh mất điện khi những cơn gió mạnh quật đổ cây cối , làm hư hỏng nhà cửa , đường dây điện và gây ra mưa lũ nguy hiểm đến tính mạng .
Vào đêm muộn thứ Sáu , bão Alfred suy yếu xuống cấp 1 khi nó tiến gần đến khu vực đông nam Queensland và bắc NSW , nơi hơn 4 triệu cư dân đang gồng mình chờ đợi .
Mưa lũ và những thiệt hại nghiêm trọng .
Những khu vực ven biển , đặc biệt là Brisbane và Gold Coast , hứng chịu các cơn mưa lớn kéo dài .
Cư dân Brisbane được khuyến cáo tìm nơi trú ẩn an toàn trong nhà khi lũ lụt diễn biến phức tạp , còn tại Gold Coast , tình hình trở nên nguy hiểm khi nhiều khu vực bị cô lập do nước dâng quá nhanh .
Sáng thứ Bảy , Cục Khí tượng đã ban hành cảnh báo lũ lớn cho sông Logan ở phía nam Brisbane , cũng như các tuyến sông chính ở NSW , gồm Tweed , Wilsons , Nambucca và Richmond .
Theo nhà khí tượng học Dean Narramore , cơn bão được dự báo sẽ đi qua bờ biển vào khoảng 5 - 6 giờ sáng gần Đảo Bribie .
Khi tiếp cận đất liền , Alfred có thể tạo ra lượng mưa từ 350 đến 450 mm mỗi ngày tại các khu vực bị ảnh hưởng nặng nhất .
Dù cường độ gió giảm dần , nhưng mưa lớn vẫn kéo dài ít nhất 36 giờ sau khi bão đổ bộ , gây nguy cơ lũ lụt trên diện rộng .
Bốn giờ sau khi chạm bờ , Alfred di chuyển với tốc độ 10 km / h theo hướng tây bắc , cách Brisbane khoảng 50 km về phía đông bắc .
Một số khu vực đô thị Brisbane ghi nhận gió giật lên tới 80 km / h và lượng mưa đạt 200 mm tại đông bắc NSW .
Cảnh báo khẩn cấp và yêu cầu sơ tán .
Chính quyền địa phương đã phát cảnh báo khẩn cấp vào tối thứ Sáu , yêu cầu hàng triệu người dân tại Moreton Bay , Brisbane , Gold Coast và phía bắc NSW tìm nơi trú ẩn an toàn .
Những người sống ở Sunshine Coast và Ipswich cũng nhận được lệnh ở yên trong nhà .
Riêng tại Thung lũng Currumbin , tình hình nguy cấp đến mức cư dân được thông báo đã quá muộn để sơ tán , trong khi một số khu vực khác như Kyogle cũng rơi vào tình cảnh tương tự .
Cơn bão còn khiến hơn 220000 hộ gia đình và doanh nghiệp tại đông nam Queensland bị mất điện trước nửa đêm , cùng với gần 40000 hộ tại phía bắc NSW .
Công ty điện lực Energex cho biết họ đã cố gắng khắc phục sự cố nhưng chỉ có thể phản ứng với các tình huống khẩn cấp khi điều kiện an toàn cho phép .
Những sự cố và tai nạn thương tâm .
Một vụ tai nạn thương tâm xảy ra vào chiều thứ Năm khi một chiếc xe bị cuốn trôi khỏi Cầu Wild Cattle Creek gần Coffs Harbour .
Nạn nhân ban đầu bám vào cành cây và nói chuyện với lực lượng cứu hộ nhưng sau đó bị dòng nước xiết cuốn đi .
Cảnh sát và nhân viên cứu hộ đã tìm kiếm trong khu vực nhưng chưa tìm thấy dấu vết .
Trong suốt đêm thứ Sáu , lực lượng cứu hộ đã thực hiện ít nhất năm cuộc giải cứu lũ lụt , chủ yếu do các tài xế lái xe vào vùng nước nguy hiểm .
Chính quyền cũng cảnh báo người dân Gold Coast tránh xa các bãi biển , nơi có thể bị phạt lên đến 16000 đô la nếu cố tình tiếp cận .
Tại Mudgeeraba , một cơn gió mạnh đã làm bật gốc cây , khiến một phần mái nhà bị sập .
Người phụ nữ sống trong ngôi nhà phải dùng tay giữ trần nhà để tránh nó sụp xuống .
Một cây thông Norfolk cao hơn 30 năm tuổi tại Coolangatta cũng không chống chọi nổi với sức gió , bị bật gốc hoàn toàn .
Tuy nhiên , điều đáng lo ngại nhất vẫn là nguy cơ lũ lụt kéo dài sau bão .
Khi Alfred suy yếu thành áp thấp nhiệt đới , lượng mưa vẫn tiếp tục trút xuống , làm tăng nguy cơ lũ quét tại nhiều khu vực .
Hơn 15000 người dân tại miền bắc NSW , đặc biệt là Lismore , đã được lệnh sơ tán .
Với tình hình này , chính quyền địa phương tiếp tục cảnh báo người dân không được chủ quan , đồng thời tăng cường lực lượng cứu hộ để ứng phó với các tình huống khẩn cấp trong những ngày tới .
Chiều 7 / 3 , Tỉnh ủy Hà Nam tổ chức hội nghị triển khai Quyết định của Bộ Chính trị về công tác cán bộ .
Tại hội nghị , đồng chí Phó Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đỗ Trọng Hưng đã công bố Quyết định số 1969 - QĐ / NSTW , ngày 5 / 3 / 2025 của Bộ Chính trị về việc chuẩn y chức danh Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam , nhiệm kỳ 2020 - 2025 đối với đồng chí Trương Quốc Huy , Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh , Trưởng Đoàn ĐBQH khóa XV tỉnh Hà Nam và chỉ định tham gia Đảng ủy Quân khu 3 , nhiệm kỳ 2020 - 2025 .
Ông Trương Quốc Huy , sinh ngày 19 / 6 / 1970 ; quê quán tại Thị trấn Lâm , huyện Ý Yên , tỉnh Nam Định ; là Cử nhân Kinh tế lao động ( Đại học Kinh tế Quốc dân ) , Thạc sỹ Quản lý Kinh tế ; cao cấp lý luận chính trị .
Ông đã trải qua các chức vụ : Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Xi măng Vicem Bút Sơn ; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam ; Bí thư Huyện ủy Duy Tiên ; Phó Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam .
Bí thư Tỉnh ủy Hà Nam Trương Quốc Huy phát biểu tại hội nghị .
Cục Hải quan ( Bộ Tài chính ) đã tổ chức hội nghị công bố quyết định quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn , cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan và các tổ chức bên trong ; công bố các Quyết định về công tác cán bộ của Cục Hải quan .
Tại hội nghị , Ban Tổ chức đã công bố Quyết định số 382 / QĐ - BTC quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Cục Hải quan .
Theo đó từ ngày 1 / 3 / 2025 , Cục Hải quan sẽ tổ chức theo mô hình 3 cấp từ trung ương đến địa phương .
Trước đó , Bộ Tài chính đã trao quyết định bổ nhiệm ông Nguyễn Văn Thọ , làm Cục trưởng Cục Hải quan .
Ngoài ra , hội nghị công bố Quyết định số 877 / QĐ - BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính bổ nhiệm 3 Phó Cục trưởng Cục Hải quan , gồm : ông Lưu Mạnh Tưởng , ông Âu Anh Tuấn và ông Trần Đức Hùng .
Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn đã ký quyết định số 729 về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Lê Quang Hùng , Thường vụ Tỉnh ủy , Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Thanh Hóa , giữ chức vụ Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa .
Theo quyết định này , thời gian bổ nhiệm là 5 năm và có hiệu lực từ ngày 7 / 3 / 2025 .
Như vậy , Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa có giám đốc sau 11 ngày khuyết vị trí này kể từ khi sáp nhập 2 sở gồm Sở Tài chính và Sở Kế hoạch và Đầu tư .
Chiều 7 / 3 , Bộ Chỉ huy Quân sự ( CHQS ) tỉnh Yên Bái tổ chức hội nghị bàn giao nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh .
Thực hiện các quyết định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng , Đại tá Trần Công Ứng , Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh Yên Bái nghỉ công tác .
Đại tá Nguyễn Quốc Triệu , Phó chỉ huy trưởng , Tham mưu trưởng Bộ CHQS tỉnh nhận bàn giao nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ CHQS tỉnh .
Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk đã lập đoàn kiểm tra Công ty Cổ phần ASIA LIFE ( xã Ea Tu , TP Buôn Ma Thuột ) sau vụ lùm xùm về quảng cáo sản phẩm kẹo rau củ Kera có dấu hiệu quảng cáo sai sự thật .
Một lãnh đạo nhà máy thuộc Công ty Cổ phần ASIA LIFE xác nhận sản xuất kẹo rau củ Kera theo đơn đặt hàng của Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt ( TP HCM ) .
Hai bên hợp tác từ tháng 11 / 2024 .
Theo vị này , Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt chỉ đặt hàng sản xuất 1 sản phẩm duy nhất là kẹo rau củ Kera .
Toàn bộ công thức tạo ra sản phẩm do Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt đưa ra .
Đến nay , nhà máy bàn giao cho Công ty Cổ phần Tập đoàn Chị Em Rọt khoảng 40000 - 50000 hộp kẹo rau củ Kera .
Ngày 7 / 3 , Công ty TNHH MTV xổ số kiến thiết Vĩnh Phúc tổ chức trao thưởng cho khách hàng trúng giải đặc biệt xổ số kiến thiết miền Bắc kỳ mở thưởng ngày 1 / 3 vừa qua .
Chị TTH ( trú tại xã Ngọc Mỹ , huyện Lập Thạch ) , trúng thưởng 20 vé có số dự thưởng 83683 , ký hiệu từ 1BG đến 20BG gồm 8 vé giải đặc biệt và 12 vé giải phụ .
Tổng giá trị giải thưởng là 4 , 3 tỷ đồng .
trao tặng Quỹ Bảo trợ trẻ em tỉnh Vĩnh Phúc số tiền 20 triệu đồng .
Ngày 8 - 9 / 3 , phía Tây Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng khu Tây Bắc trưa chiều trời nắng ; trời rét , có nơi rét đậm .
Ngày 8 / 3 , phía Đông Bắc Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Từ đêm 8 và ngày 9 / 3 , khu vực bắt đầu xuất hiện trở lại tình trạng mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng ; trời vẫn còn rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Bắc Trung Bộ có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù , riêng ngày 9 / 3 sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ .
Khu vực từ Quảng Bình đến Khánh Hòa có mưa , mưa rào và có nơi có giông .
Phía Bắc ngày 8 / 3 trời rét , sau đêm và sáng sớm trời rét .
Ngoài ra , các khu vực khác chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi , ngày nắng , riêng Nam Tây Nguyên và Nam Bộ chiều tối 9 / 3 khả năng có mưa trái mùa và có nơi có giông .
Dự báo thời tiết ngày và đêm 8 / 3 : .
Nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất : 15 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 20 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ C .
Nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ C , vùng núi 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ C , có nơi trên 20 độ C .
Nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió Bắc đến Tây Bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ C .
Phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 21 - 24 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : Phía Bắc 24 - 27 độ C ; phía Nam 27 - 30 độ C .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 18 - 21 độ C , có nơi dưới 18 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ cao nhất : 32 - 35 độ C .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức chủ trì Hội nghị .
Hội nghị được tổ chức trực tuyến đến Công an 63 tỉnh , thành .
Tại TP Đà Nẵng , Đại tá Phan Văn Dũng - Phó Giám đốc Công an TP dự và chủ trì hội nghị , cùng dự có đại diện các sở , ngành liên quan .
Theo báo cáo , năm 2024 Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an và Ban Chỉ đạo liên quan đã chỉ đạo quyết liệt , triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm chủ động ứng phó với thiên tai , sự cố và tìm kiếm cứu nạn .
Lực lượng CAND đã phát huy vai trò nòng cốt trong công tác này với tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Lực lượng CAND đã huy động hàng trăm nghìn cán bộ , chiến sĩ cùng phương tiện , phối hợp với Quân đội nhân dân và các cơ quan liên quan ứng phó với sự cố thiên tai , đặc biệt là bão số 3 ( Yagi ) .
Công tác phòng cháy , chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ cũng được triển khai hiệu quả , với hơn 101625 lượt cán bộ , chiến sĩ tham gia , cứu được 11812 người , bảo vệ tài sản trị giá khoảng 130 tỷ đồng .
Để nâng cao năng lực ứng phó , Bộ Công an đã tổ chức 5 lớp tập huấn về ứng phó biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Ngoài ra , hơn 1000 cán bộ công an cấp cơ sở tại Hà Nội , Quảng Bình , Quảng Ninh , Bà Rịa - Vũng Tàu được huấn luyện kỹ năng cứu nạn , cứu hộ và sử dụng phương tiện đường thủy .
Lực lượng CAND cũng phối hợp tổ chức diễn tập chữa cháy , cứu nạn cứu hộ tại Đà Nẵng , với sự tham gia của ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia .
Với tinh thần tương thân tương ái , Bộ Công an đã vận động nguồn lực hỗ trợ xây dựng 150 căn nhà cho các hộ dân bị thiệt hại do mưa lũ và bão số 3 tại các tỉnh phía Bắc .
Đồng thời , phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xây dựng lại 466 ngôi nhà cho các gia đình bị ảnh hưởng .
Đại tá Phan Văn Dũng chủ trì điểm cầu tại Công an TP Đà Nẵng .
Tại Hội nghị , các đại biểu thảo luận về những thuận lợi , khó khăn trong công tác ứng phó với thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự , đồng thời đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả thực hiện trong thời gian tới .
Phát biểu tại Hội nghị , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức biểu dương những kết quả đạt được , đồng thời nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm trong thời gian tới .
Thứ trưởng yêu cầu Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục chủ động nắm chắc tình hình , dự báo , cảnh báo thiên tai để tham mưu kịp thời cho lãnh đạo , đặc biệt là tăng cường phối hợp với Quân đội nhân dân nhằm đảm bảo an toàn tính mạng , tài sản của nhân dân .
Thứ trưởng cũng nhấn mạnh vai trò của nhân dân trong công tác phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự , đề nghị huy động tối đa sức mạnh quần chúng nhân dân để thực hiện hiệu quả các phương án ứng phó .
Đồng thời , cần mở rộng hợp tác quốc tế , chia sẻ thông tin , kinh nghiệm để nâng cao năng lực phòng chống thiên tai , sự cố và cứu hộ , cứu nạn .
Bên cạnh đó , công tác tuyên truyền cần được đẩy mạnh để người dân hiểu rõ về vai trò , trách nhiệm và thành tích của lực lượng CAND trong công tác ứng phó với thiên tai , góp phần khẳng định hình ảnh đẹp của lực lượng Công an nhân dân trong lòng nhân dân .
Cầu Trường Tiền bị đánh sập sau cơn bão năm Giáp Thìn 1904 .
Trong cuốn sách , các bài viết đã tập trung nghiên cứu diễn trình lịch sử về thiên tai tại Huế và các địa phương để tìm hiểu quy luật , biến động của thời tiết qua các thời kỳ , đồng thời nghiên cứu các biện pháp phòng , chống , cứu hộ , cứu nạn , cứu trợ , khắc phục hậu quả của các nhà nước , tổ chức xã hội , cộng đồng qua từng thời kỳ lịch sử .
Từ đó , rút ra những kinh nghiệm , đề xuất các giải pháp và kiến nghị thiết thực nhằm hạn chế thấp nhất những hậu quả của thiên tai gây nên tại các địa phương .
Nghiên cứu về trận bão năm Giáp Thìn ( 1904 ) , nhà nghiên cứu Trần Đại Vinh đã cung cấp tư liệu , theo lời kể của dân gian thì đứng tại cổng chùa Ba La Mật , nay ở Phú Thượng , nhìn lên thấy rõ tận chùa Thiên Mụ , không còn một cây gì chắn tầm mắt , tất cả đã trốc gốc , bổ rạp xuống mặt đất .
Đình Hương Nguyện phía trước tháp Phước Duyên bị sụp đổ .
Cầu Trường Tiền bị đổ xuống sông 3 vài , nóc mái Tòa Khâm bị sụp đổ .
Ở phía dưới , nhà bia ven sông Phổ Lợi cũng bị sụp đổ xuống sông … .
Các vua Nguyễn ngoài trách nhiệm là người đứng đầu trong việc chỉ huy phòng , chống thiên tai rất nghiêm khắc trong việc xử lý các quan chức thiếu trách nhiệm và các biện pháp phòng , chống , cứu trợ cho dân chúng khi bị bão lụt .
Nghiên cứu về vấn đề Tình hình lũ lụt ở Thừa Thiên Huế dưới Triều Nguyễn ( 1802 - 1884 ) , các biện pháp cứu trợ và khắc phục hậu quả , PGSTS .
Đỗ Bang đã nêu biện pháp cứu trợ , cứu nạn của triều đình đối với Nhân dân vùng lũ như : " Chẩn cấp gạo , nấu cơm muối kịp thời cho dân bị nạn ; xuất kho cho vay , giảm giá bán , thế chấp , cấm tích trữ , vơ vét lương thực , thuê thuyền nước ngoài tải gạo cứu trợ ; xuất kho dự trữ Trung ương hoặc điều thóc giữa các tỉnh để cứu trợ , tổ chức lạc quyên , quy dân phiêu tán , chữa bệnh , cấp thuốc men , thu hồi trẻ con bị thương nhân mua bán trong cơn hoạn nạn ; các biện pháp miễn , giảm , hoãn thuế và sưu dịch hay thu thuế thay thóc bằng tiền cho dân Điểm qua vài nét chính về công tác thủy lợi và phòng , chống thiên tai ở Thừa Thiên Huế từ sau ngày thống nhất đất nước đến nay ( 1975 - 2024 ) , TS Nguyễn Đính có ý kiến : Trong nhiều năm qua , công tác phòng , chống thiên tai , cứu hộ , cứu nạn được các cấp ủy đảng , chính quyền đặc biệt quan tâm .
Hàng năm , các cấp địa phương đều xây dựng kế hoạch phòng , chống thiên tai của cấp mình , xây dựng các kịch bản để ứng phó ; nắm chắc số lượng di dời , sơ tán dân ; công tác tuyên truyền , phổ biến kiến thức về thiên tai , cách thức phòng , chống đến tận người dân và cán bộ cơ sở được triển khai rộng khắp .
Nhưng trong tình hình mới , công tác này cần được nhận thức sâu sắc hơn , triển khai thường xuyên , đồng bộ và hiệu quả hơn nữa .
Cuốn sách thu hút các bài viết của đông đảo chuyên gia nghiên cứu lịch sử , kiến trúc và khí hậu , thiên tai , nghiên cứu đầy đủ về các nội dung .
Các tác giả đã đề cập đến các loại hình thiên tai như bão , lụt , hạn hán , nước mặn xâm nhập và cũng khảo sát thiên tai theo đúng tuyến lịch đại từ thời nhà Hồ đầu thế kỷ XV đến nay .
Đặc biệt tập trung nghiên cứu về thiên tai dưới Triều Nguyễn cùng những năm đại họa Giáp Thìn trong lịch sử và trận đại hồng thủy năm 1999 Nguyễn Anh Tuấn .
Thông tin từ Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia , thời tiết cả nước ngày thứ bảy ( 8 / 3 ) , Thủ đô Hà Nội nhiều mây , không mưa , sáng sớm có nơi có sương mù .
Nhiệt độ thấp nhất 15 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 20 độ .
Thời tiết nồm ẩm sắp tái diễn ở miền Bắc .
Phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu Lai Châu , Điện Biên sáng có mưa rào rải rác và có nơi có dông .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên đêm và sáng trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 23 độ .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; riêng khu vực ven biển đêm có mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác .
Trời rét , vùng núi cao rét đậm .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ , vùng núi 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 12 độ .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 20 độ , có nơi trên 20 độ .
Thanh Hóa đến Huế nhiều mây , phía Bắc sáng có mưa , mưa nhỏ rải rác , sau có mưa vài nơi , sáng sớm có nơi có sương mù ; phía Nam có mưa , mưa rào .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ .
Đà Nẵng đến Bình Thuận , phía Bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có dông ; phía Nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa rào vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 21 - 24 độ .
Nhiệt độ cao nhất ở phía Bắc 24 - 27 độ ; phía Nam 27 - 30 độ .
Tây Nguyên có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 18 - 21 độ , có nơi dưới 18 độ .
Nhiệt độ cao nhất 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Nam Bộ có mây , có mưa rào và dông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất 32 - 35 độ .
Công tác nạo vét lòng sông Tô Lịch đang được triển khai mạnh mẽ .
Đầu tháng 3 / 2025 , hàng chục công nhân vẫn miệt mài nạo vét bùn từ lòng sông Tô Lịch – dòng sông mang dấu ấn lịch sử hơn 2000 năm của Hà Nội .
Đây không chỉ là nỗ lực làm sạch một dòng sông , mà còn là bước khởi đầu cho kế hoạch lớn của thành phố : hồi sinh các con sông ô nhiễm như Tô Lịch , Nhuệ , Đáy , Kim Ngưu , Sét , và Lừ .
Với hàng loạt phương án xử lý nước thải , chỉnh trang cảnh quan , và nâng cao ý thức người dân , Hà Nội đang quyết tâm thay đổi diện mạo các dòng sông nội đô , mang lại hy vọng cho hàng triệu cư dân Thủ đô .
Khởi đầu cho hành trình làm sạch .
Từ đầu tháng 2 / 2025 , Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội đã triển khai chiến dịch nạo vét tổng thể sông Tô Lịch , với mục tiêu hút khoảng 50000 - 60000m³ bùn thải trước tháng 8 / 2025 .
Công việc được thực hiện chủ yếu vào ban đêm để giảm thiểu ảnh hưởng đến giao thông đô thị .
Những hình ảnh ghi nhận tại hiện trường cho thấy , công nhân làm việc trong điều kiện khắc nghiệt : ngâm mình trong dòng nước đen ngòm , đối mặt với mùi hôi nồng nặc và rác thải lẫn trong bùn .
Hoạt động nạo vét không chỉ nhằm khơi thông dòng chảy mà còn là bước chuẩn bị quan trọng cho các dự án lớn hơn .
Việc làm sạch lòng sông sẽ tạo điều kiện để bổ cập nước từ sông Hồng – dự kiến với kinh phí 550 tỷ đồng – giúp thau rửa và cải thiện chất lượng nước sông Tô Lịch .
Đây là một phần trong kế hoạch tổng thể của TP nhằm giải quyết ô nhiễm không chỉ cho sông Tô Lịch mà còn cho các dòng sông khác như Nhuệ , Đáy , và hệ thống sông nội đô .
Việc làm sạch sông Tô Lịch không chỉ là một dự án đơn lẻ mà là bước đệm cho tham vọng lớn của Hà Nội là trả lại sự trong lành cho các dòng sông ô nhiễm trên địa bàn Thủ đô .
Từ nạo vét lòng sông , đẩy nhanh các dự án xử lý nước thải , chỉnh trang cảnh quan , đến nâng cao ý thức người dân , TP đang cho thấy quyết tâm mạnh mẽ .
Người dân sống ven sông bày tỏ sự kỳ vọng lớn .
Bà Nguyễn Thị Lan - cư dân gần cầu Láng , nói : " Hơn 20 năm sống ở đây , tôi chưa từng thấy sông sạch .
Nếu lần này thành công , không chỉ Tô Lịch mà cả những con sông khác cũng sẽ thay đổi .
" Chính sự mong mỏi này đang thúc đẩy Hà Nội triển khai các giải pháp một cách khẩn trương và nghiêm túc .
Song song với nạo vét , Hà Nội đang dồn lực để hoàn thiện các dự án xử lý nước thải – chìa khóa để làm sạch các dòng sông ô nhiễm .
Dự án Nhà máy xử lý nước thải Yên Xá , với tổng đầu tư hơn 16000 tỷ đồng , là tâm điểm của kế hoạch này .
Dự án này có công suất thiết kế lên tới 270000m³ / ngày đêm , đóng vai trò trọng yếu trong việc thu gom và xử lý nước thải trước khi xả ra sông Tô Lịch và các nhánh sông khác .
Hiện dự án đã đạt trên 90 % tiến độ xây dựng và dự kiến đi vào vận hành thông suốt trong thời gian tới .
Khi hoàn thành , nhà máy sẽ giúp giảm đáng kể lượng nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý đổ trực tiếp vào sông , góp phần cải thiện chất lượng nước .
Theo các chuyên gia môi trường , để giải quyết ô nhiễm các con sông tại Hà Nội , cần có cách tiếp cận tổng thể , trong đó việc kiểm soát nguồn xả thải là yếu tố then chốt .
Dự án Yên Xá là bước tiến quan trọng , nhưng phải kết hợp đồng bộ với các hệ thống thu gom khác để mang lại hiệu quả lâu dài .
Tuy nhiên , tiến độ vẫn là thách thức lớn .
Các dự án xử lý nước thải cần được giám sát chặt chẽ về chất lượng và thời gian .
Nếu chậm trễ , nỗ lực nạo vét và bổ cập nước sẽ không đạt hiệu quả lâu dài .
Lời cảnh báo này càng thêm ý nghĩa khi Hà Nội đặt mục tiêu đến năm 2030 , 30 % nước thải đô thị sẽ được xử lý đạt chuẩn trước khi xả ra môi trường , theo Quy hoạch tài nguyên nước quốc gia .
Làm sạch sông Tô Lịch là khởi đầu cho công cuộc " hồi sinh " tất cả các dòng sông ô nhiễm ở Thủ đô .
Không dừng lại ở hạ tầng , Hà Nội còn tập trung chỉnh trang cảnh quan hai bên sông Tô Lịch như một phần của kế hoạch làm sạch các dòng sông .
Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nhiệm vụ phối hợp với các quận , huyện dọc sông thực hiện vệ sinh môi trường , thu gom rác thải , và trồng cây xanh , hoa cảnh .
Tại quận Tây Hồ , phong trào dọn dẹp ven sông đã thu hút hàng trăm người dân tham gia .
Ông Trần Minh Tuấn - một cư dân địa phương , chia sẻ : " Thấy chính quyền và công nhân làm việc nghiêm túc , chúng tôi cũng muốn góp phần giữ gìn dòng sông " .
Song song với đó , công tác tuyên truyền nâng cao ý thức bảo vệ môi trường cũng được đẩy mạnh .
Các quận như Ba Đình , Đống Đa , và Cầu Giấy đã lắp đặt camera giám sát để ngăn chặn hành vi xả rác bừa bãi .
Thành phố cũng phát động phong trào " Sáng - Xanh - Sạch - Đẹp " , khuyến khích người dân phân loại rác tại nguồn và giảm thiểu xả thải trực tiếp ra sông .
Những nỗ lực này không chỉ áp dụng cho sông Tô Lịch mà còn là mô hình để Hà Nội triển khai trên các dòng sông khác .
TS Đào Trọng Tứ - chuyên gia sông ngòi , đánh giá : " Việc chỉnh trang và tuyên truyền đang tạo ra hiệu ứng lan tỏa .
Nếu thành công với sông Tô Lịch , Hà Nội có thể nhân rộng cho sông Nhuệ , Kim Ngưu , hay Sét " .
Nhìn từ những việc đang được tiến hành khẩn trương cho sông Tô Lịch , người dân Hà Nội đang đặt nhiều hy vọng vào sự thay đổi .
Không chỉ cải thiện chất lượng nước , kế hoạch này còn hướng tới việc biến các dòng sông thành trục cảnh quan đô thị , phục vụ du lịch và nâng cao chất lượng sống .
" Tôi mơ ước một ngày được đi dạo ven sông Tô Lịch mà không còn mùi hôi " - bà Lan , một người dân sống gần sông Tô Lịch bày tỏ .
Ngoài sông Tô Lịch , TP Hà Nội đang đặt mục tiêu cải tạo hàng loạt con sông ô nhiễm khác như sông Nhuệ , sông Đáy và sông Kim Ngưu .
Theo các chuyên gia , việc làm sạch toàn bộ hệ thống sông nội đô sẽ giúp cải thiện môi trường sống và nâng cao chất lượng nước sinh hoạt cho người dân .
Tuy nhiên , để đạt được mục tiêu lớn là làm sạch sông Tô Lịch nói riêng và các con sông ô nhiễm khác nói chung , Hà Nội cần những giải pháp mang tính đột phá và bền vững .
GSTS Trần Đức Hạ - nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu cấp thoát nước Việt Nam cho biết , đặc điểm thoát nước của TP Hà Nội là hệ thống thoát nước chung , cho nên đối tượng xả thải dọc các sông không thể thu gom vào hệ thống chung đang chiếm tới 12 % tổng lưu lượng nước thải .
Do vậy cần phải tạo dòng chảy cho các dòng sông này bằng cách bổ sung nước sạch , đưa chúng về đúng chức năng thoát nước mưa .
Bổ cập nguồn nước sạch từ sông Hồng để bảo đảm dòng chảy tự nhiên , làm cân bằng hệ sinh thái đồng thời cấp nước nông nghiệp vào mùa khô cho khu vực phía đông Hà Nội .
Còn GSTS Dương Thanh Lượng - nguyên Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học Thủy lợi lại cho rằng , để làm " sống " lại các dòng sông phải có dòng chảy tối thiểu đạt 0 , 3m3 / s mới cho phép xả thải vào , nhưng hiện các dòng sông của Hà Nội đều không đạt tốc độ này .
Nếu có dòng chảy , sông sẽ có cơ chế tự làm sạch tự nhiên , không làm ô nhiễm cho lưu vực sông .
Dù còn nhiều thách thức về tiến độ và nguồn lực , những nỗ lực hiện tại đang thắp lên hy vọng về một tương lai xanh hơn cho sông Tô Lịch , sông Nhuệ , và nhiều dòng sông khác .
Hành trình này đòi hỏi sự đồng lòng của chính quyền , chuyên gia , và cộng đồng – để những dòng sông lịch sử không chỉ là ký ức mà còn là niềm tự hào của Hà Nội mai sau .
Khối không khí lạnh suy yếu dần , Bắc Bộ trời nhiều mây , có mưa vài nơi , nhiệt độ tăng lên 18 - 21 độ C , riêng Tây Bắc trưa chiều hửng nắng , 25 - 28 độ C .
Miền Trung từ Thanh Hóa đến Quảng Ngãi có mưa rải rác , nhiệt độ dao động 19 - 27 độ C ; Bình Định - Bình Thuận trời nắng gián đoạn , 29 - 32 độ C .
Tây Nguyên - Nam Bộ ngày nắng , chiều tối có mưa dông cục bộ , nhiệt độ cao nhất 30 - 35 độ C .
Trên biển , Bắc Biển Đông và khu vực Trường Sa có gió mạnh cấp 6 - 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động .
Sản lượng điện ngày lớn nhất tháng 2 / 2025 đạt 876 , 9 tỷ kWh .
Tổ chức vận hành ổn định các nhà máy điện .
Sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 2 đạt 22 , 24 tỷ kWh , tăng 12 , 6 % so với tháng 2 / 2024 .
Trong đó , sản lượng ngày lớn nhất đạt 876 , 9 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 45458 MW ( cùng ngày 27 / 2 ) .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 , sản lượng điện toàn hệ thống đạt 45 , 06 tỷ kWh .
Tỷ trọng huy động các loại hình nguồn điện toàn hệ thống trong 2 tháng đầu năm 2025 như sau : Thủy điện 9 , 29 tỷ kWh , chiếm 20 , 6 % ; nhiệt điện than đạt 24 , 82 tỷ kWh , chiếm 55 , 1 % ; tua bin khí 2 , 7 tỷ kWh , chiếm 6 % ; năng lượng tái tạo 7 , 34 tỷ kWh , chiếm 16 , 3 % ( trong đó điện mặt trời đạt 4 , 07 tỷ kWh , điện gió đạt 3 , 04 tỷ kWh ) ; điện nhập khẩu 863 triệu kWh , chiếm 1 , 9 % ) .
Sản lượng điện truyền tải tháng 2 / 2025 ước đạt 17 , 44 tỷ kWh ( tăng 12 , 1 % so với tháng 2 / 2024 ) ; lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 ước đạt 35 , 43 tỷ kWh .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , EVN cũng đã tổ chức vận hành cao các Nhà máy Thủy điện Hòa Bình , Thác Bà và Tuyên Quang để bổ sung nguồn nước theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , đồng thời bảo đảm cung cấp điện cho các trạm bơm và bơm nội đồng hoạt động phục vụ gieo cấy lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho các tỉnh Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ .
Tính cả 2 đợt lấy nước đổ ải ( 15 , 5 ngày ) , tổng lượng nước xả từ các hồ thủy điện là 3 , 269 tỷ m3 ( đợt 1 là 1 , 363 tỷ m3 , đợt 2 là 1 , 906 tỷ m3 ) , tiết kiệm được 859 triệu m3 nước so với kế hoạch dự kiến ban đầu .
Công tác phối hợp , chỉ đạo , điều hành giữa các cơ quan ( Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn , Tổng cục Thủy lợi , Tập đoàn Điện lực Việt Nam , Viện Quy hoạch thủy lợi , Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , các địa phương ) được thực hiện tốt .
EVN đã hoàn thành tốt việc xả nước và bảo đảm cung cấp điện cho các trạm bơm và bơm nội đồng hoạt động phục vụ gieo cấy lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho các tỉnh Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ .
Công tác đầu tư xây dựng ở các dự án nguồn điện ( Nhà máy Thủy điện Hòa Bình mở rộng , Nhiệt điện Quảng Trạch I , Thủy điện tích năng Bác Ái ) đang được tiếp tục tập trung triển khai và bám sát tiến độ .
Về lưới điện , trong 2 tháng đầu năm 2025 , EVN và các đơn vị đã khởi công 13 công trình và hoàn thành đóng điện 28 công trình lưới điện từ 110 đến 500kV ( trong đó có 1 dự án 500kV , 2 dự án 220kV và 25 dự án 110kV ) , trong đó bao gồm cả dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ phục vụ nhập khẩu điện từ Lào .
Đẩy nhanh tiến độ các dự án nguồn điện trọng điểm .
Trong tháng 3 năm 2025 , EVN yêu cầu các đơn vị thành viên tập trung nỗ lực thực hiện các nhiệm vụ theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ để phấn đấu hoàn thành thắng lợi các nhiệm vụ kế hoạch năm 2025 , đồng thời tiếp tục quán triệt thực hiện nghiêm việc chống lãng phí trong các hoạt động công tác .
Về sản xuất và cung ứng điện , Tập đoàn đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất , tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025 .
Trong đó , phối hợp chặt chẽ với NSMO trong công tác lập phương thức vận hành hệ thống điện quốc gia đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng .
Phối hợp vận hành , huy động tối ưu các nguồn điện trong hệ thống điện , kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra miền Bắc và điều tiết giữ nước các hồ thủy điện ở mức nước hợp lý đến cuối mùa khô năm 2025 để nâng công suất khả dụng cho các nhà máy thủy điện .
Các các Tổng Công ty Phát điện và các đơn vị phát điện đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống ; thực hiện nghiêm công tác quản lý kỹ thuật , kiểm tra , rà soát các quy trình , quy định trong công tác vận hành và sửa chữa bảo dưỡng nhằm đảm bảo độ khả dụng và tin cậy của các tổ máy .
Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia vận hành an toàn , tin cậy hệ thống lưới điện ; tăng cường kiểm tra , xử lý triệt để các khiếm khuyết của thiết bị , xử lý các nguy cơ vi phạm hành lang tuyến nhằm đảm bảo vận hành ổn định các đường dây , trạm biến áp .
Các Tổng Công ty Điện lực / Công ty Điện lực Xây dựng và thực hiện phương án dự phòng để đảm bảo cung cấp điện ổn định , liên tục tại các khu vực sản xuất hàng hóa thiết yếu , các khu công nghiệp , khu chế xuất và các khu dân cư đông đúc ; chủ động theo dõi diễn biến , bám sát phát triển kinh tế , xã hội địa phương , chịu trách nhiệm phân tích cơ cấu tỷ trọng thành phần phụ tải , nâng cao chất lượng dự báo phụ tải và sẵn sàng các kịch bản cung ứng điện ; tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 20 về việc tuyên truyền và thực hiện tiết kiệm điện .
EVN và các Tổng Công ty Điện lực phối hợp Bộ Công Thương và UBND các tỉnh / thành phố tổ chức các hoạt động hưởng ứng phong trào " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Về đầu tư xây dựng nguồn điện , Tập đoàn đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm , đảm bảo mục tiêu phát điện Thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý IV / 2025 ; hòa lưới tổ máy 1 Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước 02 / 09 / 2025 theo chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ .
Về đầu tư xây dựng lưới điện , trong tháng 3 / 2025 , các đơn vị tập trung hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công trên toàn tuyến đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên ; đảm bảo tiến độ 02 ngăn lộ 220kV để đồng bộ dóng điện đường dây 220kV Huội Quảng - Nghĩa Lộ và trạm biến áp 220kV Nghĩa Lộ ; tập trung mọi nguồn lực , đẩy nhanh tiến độ thi công để đóng điện trạm biến áp 220kV Phú Bình 2 và đường dây 220kV đấu nối Để đảm bảo điện cho phát triển kinh tế và đời sống của nhân dân trong mọi tình huống , EVN rất mong tiếp tục nhận được sự chia sẻ và hành động tích cực phối hợp của người dân và các khách hàng sử dụng điện thông qua việc triệt để sử dụng điện tiết kiệm , nhất là vào các giờ cao điểm trưa và tối .
Trong đó , đặc biệt chú ý sử dụng hợp lý điều hòa nhiệt độ , chi bật điều hòa khi thực sự cần thiết , đặt nhiệt độ ở mức 26 - 27oC trở lên ; đồng thời chú ý không sử dụng đồng thời nhiều thiết bị điện có công suất lớn trong giờ cao điểm .
Theo báo cáo , năm 2024 , Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Ban Chỉ đạo Ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an tiếp tục quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo lực lượng Công an triển khai quyết liệt , đồng bộ nhiều nhiệm vụ , giải pháp nhằm chủ động ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn .
Qua đó , phát huy vai trò nòng cốt , xung kích tuyến đầu của lực lượng Công an nhân dân trong công tác ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn với tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " .
Nổi bật là đã chủ động nắm , phân tích , dự báo tình hình để tham mưu cho Đảng , Nhà nước về công tác bảo đảm an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Phát huy vai trò nòng cốt , trụ cột trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự , phòng , chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự , lực lượng Công an nhân dân đã huy động hàng trăm nghìn cán bộ , chiến sỹ , phương tiện , phối hợp chặt chẽ với lực lượng Quân đội nhân dân , các cấp , các ngành tham gia ứng phó với các tình huống sự cố , thiên tai , nhất là trong công tác ứng phó , khắc phục hậu quả bão số 3 ( Yagi ) .
Lực lượng Công an nhân dân cũng thực hiện tốt công tác phòng cháy , chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ ; trong đó , đã huy động hàng chục nghìn lượt phương tiện , khoảng 101625 lượt cán bộ , chiến sỹ tham gia ; hướng dẫn thoát nạn cho hàng trăm người mắc kẹt ra ngoài an toàn ; tổ chức cứu được 11812 người ; tổ chức di chuyển tài sản và cứu được tài sản trị giá khoảng 130 tỷ đồng trong các vụ cháy Cùng với đó , lực lượng Công an nhân dân đã tăng cường phòng ngừa , đấu tranh , xử lý vi phạm pháp luật về môi trường trong hoạt động quản lý , xử lý chất thải , khai thác , chế biến , sử dụng tài nguyên khoáng sản , nhất là khoáng sản làm vật liệu xây dựng , vật liệu san lấp ; triển khai Luật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh , trật tự ở cơ sở tại 63 / 63 tỉnh , thành phố .
Công tác tập huấn , huấn luyện , diễn tập luôn được các cấp lãnh đạo quan tâm chỉ đạo nhằm nâng cao năng lực sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống sự cố thiên tai có thể xảy ra .
Cụ thể đã tổ chức 5 lớp tập huấn công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; huấn luyện kỹ năng cứu nạn , cứu hộ , sử dụng phương tiện đường thủy cho cán bộ Công an cấp cơ sở với gần 1000 học viên tại Hà Nội , Quảng Bình , Quảng Ninh , Bà Rịa - Vũng Tàu ; huấn luyện , diễn tập phương án chữa cháy , cứu nạn , cứu hộ xử lý tình huống tai nạn giao thông , sự cố hóa chất và cháy xe bồn chở xăng dầu giữa 3 nước Việt Nam - Lào - Campuchia tại Đà Nẵng .
Với tinh thần tương thân , tương ái , Bộ Công an đã vận động các nguồn lực hỗ trợ xây dựng 150 căn nhà bị sập đổ hoàn toàn do mưa lũ , sạt lở đất cho các hộ dân thuộc các địa phương khu vực phía Bắc trong đợt mưa lũ tháng 7 và bão số 3 ; phối hợp với Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xây dựng lại 466 ngôi nhà cho các gia đình bị thiệt hại do mưa lũ và bão số 3 Tham luận tại hội nghị , các đại biểu đã tập trung thảo luận làm rõ những thuận lợi , khó khăn trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự của lực lượng Công an nhân dân .
Các đại biểu đã đề xuất các giải pháp cụ thể , khả thi để nâng cao hơn nữa chất lượng , hiệu quả của công tác này trong thời gian tới .
Thiếu tướng Đặng Hồng Đức , Thứ trưởng Bộ Công an phát biểu tại hội nghị .
Thay mặt Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ , Thứ trưởng Bộ Công an Đặng Hồng Đức biểu dương những kết quả quan trọng mà Công an các đơn vị , địa phương đã đạt được trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự trong thời gian qua .
Để tiếp tục triển khai có hiệu quả công tác này trong thời gian tới , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức đề nghị , Công an các đơn vị , địa phương tiếp tục chủ động nắm chắc tình hình , thông tin dự báo , cảnh báo thiên tai để tham mưu với các cấp lãnh đạo chỉ đạo kịp thời công tác đảm bảo an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; nhất là công tác phối hợp với lực lượng Quân đội nhân dân để triển khai phương án ứng phó , khắc phục sự cố , thiên tai , đảm bảo an toàn tính mạng , tài sản của nhân dân .
Thứ trưởng lưu ý , Công an các đơn vị , địa phương cần xác định rõ nhân dân là cội nguồn của sức mạnh , do đó phải huy động tối đa sức mạnh trong nhân dân để triển khai có hiệu quả mọi phương án trong công tác đảm bảo an ninh , trật tự , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; thường xuyên tổ chức tập huấn , huấn luyện , diễn tập để nâng cao nhận thức , kỹ năng , năng lực ứng phó với các tình huống cho cán bộ Công an các cấp ; tăng cường trang thiết bị tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ phù hợp với từng điều kiện địa lý của mỗi vùng .
Các đơn vị tiếp tục mở rộng hợp tác quốc tế , chia sẻ thông tin , kinh nghiệm trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự , ứng phó sự cố , thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ ; đẩy mạnh công tác tuyên truyền về kết quả , thành tích của lực lượng Công an nhân dân để người dân thấu hiểu , chia sẻ ; góp phần tô thắm thêm truyền thống tốt đẹp của lực lượng Công an nhân dân trong công tác bảo đảm an ninh , trật tự nói chung và phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , tìm kiếm cứu nạn , cứu hộ nói riêng .
Tập đoàn Điện lực Việt Nam ( EVN ) thông tin , sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu toàn hệ thống tháng 2 đạt 22 , 24 tỷ kWh , tăng 12 , 6 % so với tháng 2 / 2024 ; trong đó sản lượng ngày lớn nhất đạt 876 , 9 tỷ kWh và công suất lớn nhất đạt 45458MW ( cùng ngày 27 / 2 ) .
Công nhân EVN trực vận hành hệ thống điện .
Lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 , sản lượng toàn hệ thống đạt 45 , 06 tỷ kWh ; tỷ trọng huy động các loại hình nguồn điện toàn hệ thống trong 2 tháng như sau : Thủy điện 9 , 29 tỷ kWh , chiếm 20 , 6 % ; Nhiệt điện than đạt 24 , 82 tỷ kWh , chiếm 55 , 1 % ; Tua bin khí 2 , 7 tỷ kWh , chiếm 6 % ; Năng lượng tái tạo 7 , 34 tỷ kWh , chiếm 16 , 3 % ( trong đó điện mặt trời đạt 4 , 07 tỷ kWh , điện gió đạt 3 , 04 tỷ kWh ) ; Điện nhập khẩu 863 triệu kWh , chiếm 1 , 9 % Sản lượng điện truyền tải tháng 2 / 2025 ước đạt 17 , 44 tỷ kWh ( tăng 12 , 1 % so với tháng 2 / 2024 ) ; lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 ước đạt 35 , 43 tỷ kWh .
Trong 2 tháng , EVN cũng đã tổ chức vận hành cao các Nhà máy Thủy điện Hòa Bình , Thác Bà và Tuyên Quang để bổ sung nguồn nước theo yêu cầu của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn , đồng thời bảo đảm cung cấp điện cho các trạm bơm và bơm nội đồng hoạt động phục vụ gieo cấy lúa vụ Đông Xuân 2024 - 2025 cho các tỉnh Trung du và Đồng bằng Bắc Bộ .
Tính cả 2 đợt lấy nước đổ ải ( 15 , 5 ngày ) , tổng lượng nước xả từ các hồ thủy điện là 3 , 269 tỷ m3 ( đợt 1 là 1 , 363 tỷ m3 , đợt 2 là 1 , 906 tỷ m3 ) , tiết kiệm được 859 triệu m3 nước so với kế hoạch dự kiến ban đầu .
Các dự án nguồn điện ( Nhà máy Thủy điện Hòa Bình mở rộng , Nhiệt điện Quảng Trạch I , Thủy điện tích năng Bác Ái ) đang được tiếp tục tập trung triển khai và bám sát tiến độ .
Về lưới điện , EVN và các đơn vị đã khởi công 13 công trình và hoàn thành đóng điện 28 công trình lưới điện từ 110 - 500kV ( trong đó có 1 dự án 500kV , 2 dự án 220kV và 25 dự án 110kV ) , trong đó bao gồm cả dự án đường dây 500kV Monsoon - Thạnh Mỹ phục vụ nhập khẩu điện từ Lào .
EVN khởi công công trình đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên đoạn qua tỉnh Yên Bái .
Triển khai một số nhiệm vụ công tác trọng tâm trong tháng 3 / 2025 , EVN yêu cầu các đơn vị thành viên tập trung nỗ lực đảm bảo cung ứng điện cho sản xuất , tiêu dùng trong các tháng cao điểm mùa khô năm 2025 .
Trong đó , phối hợp chặt chẽ với NSMO trong công tác lập phương thức vận hành hệ thống điện quốc gia đảm bảo cung ứng đủ điện cho sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng .
Phối hợp vận hành , huy động tối ưu các nguồn điện trong hệ thống điện , kết hợp tăng cường truyền tải tối đa từ miền Trung ra miền Bắc và điều tiết giữ nước các hồ thủy điện ở mức nước hợp lý đến cuối mùa khô năm 2025 để nâng công suất khả dụng cho các nhà máy thủy điện .
Các tổng công ty phát điện và các đơn vị phát điện đảm bảo đủ nhiên liệu cho sản xuất điện theo nhu cầu hệ thống ; thực hiện nghiêm công tác quản lý kỹ thuật , kiểm tra , rà soát các quy trình , quy định trong công tác vận hành và sửa chữa bảo dưỡng nhằm đảm bảo độ khả dụng và tin cậy của các tổ máy .
Tổng Công ty Truyền tải điện Quốc gia vận hành an toàn , tin cậy hệ thống lưới điện ; tăng cường kiểm tra , xử lý triệt để các khiếm khuyết của thiết bị , xử lý các nguy cơ vi phạm hành lang tuyến nhằm đảm bảo vận hành ổn định các đường dây , trạm biến áp .
Các tổng công ty điện lực / công ty điện lực xây dựng và thực hiện phương án dự phòng để đảm bảo cung cấp điện ổn định , liên tục tại các khu vực sản xuất hàng hóa thiết yếu , các khu công nghiệp , khu chế xuất và các khu dân cư đông đúc ; chủ động theo dõi diễn biến , bám sát phát triển kinh tế - xã hội địa phương , chịu trách nhiệm phân tích cơ cấu tỷ trọng thành phần phụ tải , nâng cao chất lượng dự báo phụ tải và sẵn sàng các kịch bản cung ứng điện ; tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 20 về việc tuyên truyền và thực hiện tiết kiệm điện .
EVN và các tổng công ty điện lực phối hợp Bộ Công Thương và UBND các tỉnh , thành tổ chức các hoạt động hưởng ứng phong trào " Toàn dân tiết kiệm năng lượng hưởng ứng Giờ Trái đất năm 2025 " .
Đẩy nhanh tiến độ thi công các dự án nguồn điện trọng điểm , đảm bảo mục tiêu phát điện Thủy điện Hòa Bình mở rộng trong quý IV / 2025 ; hòa lưới tổ máy 1 Nhà máy Nhiệt điện Quảng Trạch I trước 2 / 9 / 2025 theo chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ .
Trong tháng 3 / 2025 , các đơn vị tập trung hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu và tổ chức thi công trên toàn tuyến đường dây 500kV Lào Cai - Vĩnh Yên ; đảm bảo tiến độ 2 ngăn lộ 220kV để đồng bộ đóng điện đường dây 220kV Huội Quảng – Nghĩa Lộ và trạm biến áp 220kV Nghĩa Lộ ; tập trung mọi nguồn lực , đẩy nhanh tiến độ thi công để đóng điện trạm biến áp 220kV Phú Bình 2 và đường dây 220kV đấu nối Khắc Kiên .
Dự báo thời tiết cụ thể cho các địa phương trong tỉnh như sau : .
Thành phố Lào Cai : Nhiều mây , không mưa , trời rét , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 14 đến 20 độ C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Sa Pa : Nhiều mây , có lúc có mưa nhỏ , trời rét hại nặng , gió Đông Bắc cấp 2 , nhiệt độ từ 7 đến 12 độ C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Khu du lịch Bắc Hà : Nhiều mây , không mưa , trời rét hại , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 9 đến 150C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Vùng đồi núi thấp ( gồm các huyện Bảo Yên , Bảo Thắng , Văn Bàn và một số xã vùng thấp huyện Bát Xát , Mường Khương ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi , trời rét , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 14 đến 20 độ C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Vùng đồi núi cao ( gồm các huyện Bát Xát , Mường Khương , Si Ma Cai ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi , trời rét hại đến hại nặng , gió Đông Nam cấp 2 , nhiệt độ từ 9 đến 15 độ C , độ ẩm trung bình trên 85 % .
Hội nghị được truyền trực tuyến từ điểm cầu Bộ Công an tại Hà Nội đến điểm cầu Công an 63 tỉnh , thành trên toàn quốc .
Năm 2024 , tình hình thế giới , khu vực diễn biến nhanh , phức tạp , khó lường với nhiều khó khăn , thách thức , nhất là biến đổi khí hậu , nguồn nước , an ninh mạng tiếp tục tác động nghiêm trọng , ảnh hưởng đến các quốc gia , khu vực , trong đó có Việt Nam .
Ở trong nước , thiên tai , dịch bệnh , mưa lũ , hạn hán , xâm nhập mặn diễn biến phức tạp , gây hậu quả nặng nề ở nhiều địa phương .
Nhiều vụ tai nạn cháy , gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng về người và tài sản ; tội phạm và vi phạm pháp luật về môi trường , tài nguyên xảy ra trên nhiều lĩnh vực , địa bàn đặt ra nhiều thách thức đối với nhiệm vụ bảo đảm ANTT .
Thứ trưởng Đặng Hồng Đức phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
Đáng chú ý , năm 2024 , thiên tai nước ta xảy ra bất thường , cực đoan ở mức vượt lịch sử với 21 / 22 loại hình thiên tai ( trừ sóng thần ) xảy ra , gây thiệt hại lớn về người và tài sản , cơ sở hạ tầng và ảnh hưởng đến đời sống , sản xuất của nhân dân ; hậu quả đã làm 519 người chết , mất tích , tổng thiệt hại ước tính trên 89 nghìn tỷ đồng .
Riêng cơn bão số 3 ( Yagi ) và mưa lũ sau bão đã làm 345 người chết , mất tích , gây tổng thiệt hại ước tính gần 84 nghìn tỷ đồng .
Tuy nhiên , với sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , cùng sự phối hợp chặt chẽ với Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia , các bộ , ngành , địa phương , lực lượng CAND đã khắc phục khó khăn , chủ động thực hiện tốt chức năng tham mưu ; triển khai quyết liệt , đồng bộ các kế hoạch , giải pháp bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia , trật tự , an toàn xã hội , giữ vững ổn định chính trị xã hội , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ; phục vụ hiệu quả nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và đối ngoại của đất nước .
Nổi bật là , lực lượng CAND đã chủ động nắm , phân tích , dự báo tình hình để tham mưu hiệu quả cho Đảng , Nhà nước về công tác bảo đảm ANTT , ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự .
Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Ban Chỉ đạo Ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự Bộ Công an ( Ban Chỉ đạo ) đã quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo toàn lực lượng Công an triển khai quyết liệt , đồng bộ nhiều nhiệm vụ , giải pháp nhằm chủ động ứng phó với sự cố , thiên tai và tìm kiếm cứu nạn .
Phát huy tốt vai trò nòng cốt , trụ cột của lực lượng CAND trong đảm bảo ANTT , phòng chống thiên tai , cứu hộ , cứu nạn và phòng thủ dân sự với tinh thần " Vì nước quên thân , vì dân phục vụ " ; huy động hàng trăm nghìn lực lượng , phương tiện phối hợp chặt chẽ với lực lượng QĐND , các cấp , các ngành , địa phương tham gia ứng phó với các tình huống , sự cố thiên tai , nhất là trong công tác ứng phó , khắc phục hậu quả bão số 3 Yagi năm 2024 .
Đại tá Nguyễn Hồng Nguyên , Phó Chánh Văn phòng Bộ Công an , Phó Trưởng Ban thường trực Ban Chỉ đạo ƯPT Bộ Công an phát biểu .
Chỉ riêng trong đợt bão số 3 Yagi , Bộ Công an đã kịp thời trang bị hơn 45000 đơn vị phương tiện , vật tư , thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ và quân trang cho Công an 32 địa phương ; phân bổ 100 tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia cấp cho Công an 13 địa phương hỗ trợ người dân chịu thiệt hại của mưa lũ .
Tổ chức hơn 20 đoàn công tác đến các địa phương bị thiệt hại để hỗ trợ y tế , lương thực , thực phẩm , nhu yếu phẩm phục vụ người dân bị ảnh hưởng của bão lũ .
Tổ chức phát động CBCS quyên góp được hơn 46 tỷ đồng ủng hộ nhân dân bị thiệt hại do bão số 3 và tri ân , hỗ trợ CBCS Công an hy sinh , bị thương trong thi hành nhiệm vụ .
Bộ Công an đã vận động các nguồn lực hỗ trợ xây dựng 150 căn nhà bị sập đổ hoàn toàn do mưa lũ , sạt lở đất cho các hộ dân thuộc các địa phương khu vực phía Bắc trong đợt mưa lũ tháng 7 và bão số 3 ; phối hợp với Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam xây dựng lại 466 ngôi nhà cho các gia đình bị thiệt hại do bão số 3 , mưa lũ Bên cạnh đó , thực hiện tốt công tác PCCC và cứu nạn , cứu hộ , trong đó tập trung triển khai các biện pháp phòng ngừa , ngăn chặn cháy lớn .
Tăng cường phòng ngừa , đấu tranh , xử lý vi phạm pháp luật về môi trường trong hoạt động quản lý , xử lý chất thải , khai thác , chế biến , sử dụng tài nguyên khoáng sản , nhất là khoáng sản làm vật liệu xây dựng , vật liệu san lấp .
Triển khai Luật Lực lượng tham gia bảo vệ ANTT ở cơ sở tại 63 / 63 tỉnh , thành phố trong toàn quốc Đại diện lãnh đạo Công an TP Hà Nội phát biểu tham luận tại điểm cầu Công an TP Hà Nội .
Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị , thay mặt Đảng ủy Công an Trung ương , lãnh đạo Bộ Công an , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức biểu dương những kết quả quan trọng mà Công an các đơn vị , địa phương đã đạt được trong công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự thời gian qua ; trân trọng cảm ơn các cấp , các ngành , đặc biệt là Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia , các bộ ngành , Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn các tỉnh , thành phố trực thuộc Trung ương đã quan tâm chỉ đạo , giúp đỡ , phối hợp , tạo điều kiện cho lực lượng CAND hoàn thành nhiệm vụ .
Khẳng định , thời gian qua công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự của lực lượng CAND đã đạt được rất nhiều kết quả rất quan trọng , được Đảng , Nhà nước , chính quyền địa phương cũng nhân dân ghi nhận , đánh giá cao .
Bên cạnh đó , đồng chí Thứ trưởng cũng chỉ rõ những tồn tại hạn chế đề nghị cần tập trung khắc phục thời gian tới .
Thiếu tướng Trần Thanh Phong , Phó Cục trưởng Cục Truyền thông CAND phát biểu tham luận tại hội nghị .
Nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức yêu cầu , lực lượng CAND cần xác định công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự là nhiệm vụ rất quan trọng , như những trận đánh trong thời bình , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức đề nghị Công an các đơn vị , địa phương cần bám sát , khẳng định được rất nhanh về tình hình , đồng thời làm tốt công tác điều tra cơ bản để chủ động có phương án ứng phó kịp thời , hiệu quả khi có sự cố thiên tai địch họa xảy ra .
Nhấn mạnh quan điểm xuyên suốt " sức mạnh là từ nhân dân mà ra " , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức cho rằng , đây là phương châm rất quan trọng để từ đó huy động sức mạnh của nhân dân trong tham gia phối hợp ứng phó kịp thời , hiệu quả với sự cố xảy ra ngay tại địa bàn cơ sở .
Để công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự ngày càng hiệu quả , Thứ trưởng Đặng Hồng Đức đề nghị , cần đề cao vai trò của người lãnh đạo , chỉ huy , tuân thủ tuyệt đối mệnh lệnh chỉ huy trong triển khai công tác chỉ đạo phương án ứng phó .
Đặc biệt , cần chủ động đẩy mạnh công tác huấn luyện ; sẵn sàng trang bị trang thiết bị , phương tiện .
Đồng thời , thường xuyên tổ chức tập huấn , huấn luyện , diễn tập để nâng cao nhận thức , kỹ năng , năng lực ứng phó với các tình huống cho cán bộ Công an các cấp , nhất là cấp cơ sở , đảm bảo thực chất , hiệu quả , với sự tham gia , phối hợp của nhiều lực lượng .
Đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ ; tăng cường hợp tác trong nước cũng như quốc tế , đặc biệt là trong các lĩnh vực còn ít kinh nghiệm ví dụ như cứu nạn trên biển hiện nay .
Phối hợp chặt chẽ hơn nữa với các lực lượng quân đội các bộ ngành địa phương để kịp thời xử lý sự cố hạn chế thấp nhất thiệt hại xảy ra .
Các đại biểu đại diện lãnh đạo các đơn vị tham dự hội nghị tại điểm cầu Bộ Công an .
Bên cạnh đó , làm tốt công tác thông tin tuyên truyền để kịp thời thông tin về sự cố thiện tai , cũng như hình ảnh người CBCS Công an trong công tác ứng phó với sự cố , thiên tai và cứu nạn , cứu hộ , giúp đỡ , cứu trợ nhân dân khắc phục hậu quả để người dân thêm thấu hiểu , chia sẻ , góp phần tô thắm hình ảnh đẹp của người chiến sĩ CAND trong công tác bảo đảm ANTT nói chung và phòng , chống , khắc phục hậu quả thiên tai , tìm kiếm cứu hộ , cứu nạn nói riêng .
" Các đồng chí cần xác định đây là nhiệm vụ rất quan trọng để quan tâm lãnh đạo , chỉ đạo đối với công tác ứng phó với thiên tai và cứu hộ , cứu nạn cũng như tăng cường chú trọng quan tâm công tác huấn luyện lực lượng và chủ động trang bị phương tiện .
Đó là cơ sở để tin tưởng năm 2025 và các năm tiếp theo , công tác ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai , tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự trong CAND sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành công mới " - Thứ trưởng Đặng Hồng Đức nhấn mạnh .
Đều đặn mỗi ngày , anh Quàng Văn Toàn , công nhân Nông trường cao su Mường La , huyện Mường La , tỉnh Sơn La cùng tổ công tác phòng cháy , chữa cháy gồm 5 thành viên tổ chức tuần tra , chăm sóc , bảo vệ rừng cao su .
Sơn La hiện có hơn 4700 ha cao su đang vào thời điểm thay lá .
Anh Toàn chia sẻ , thời điểm này , anh em ở nông trường chia thành từng tổ , phụ trách từng lô , theo dõi rừng cây 24 / 24h nhằm kịp thời phát hiện , xử lý ngay khi có cháy xảy ra ; tổ chức phát dọn đường băng cản lửa cả vòng trong và vòng ngoài lô cao su .
" Về công tác phòng cháy , chữa cháy , tôi phát dọn vườn cây sạch sẽ ; chỗ nào rậm , nguy cơ cao xảy ra cháy vào vườn cây thì phát dọn để đốt cho an toàn theo quy định của công ty ; chỗ nào có nguy cơ cao xảy ra cháy thì báo lại với nông trường để được xử lý kịp thời " .
Thảm thực vật tại các vườn cây cao su dày , nguy cơ cháy trên diện rộng vào mùa khô hanh .
Là đơn vị có diện tích trồng cây cao su lớn nhất của Công ty Cổ phần cao su Sơn La , Nông trường cao su Mường La có hơn 1800 ha , trải rộng khắp 21 bản của 3 xã thuộc huyện Mường La , giáp ranh với nhiều diện tích rừng tự nhiên , nương rẫy của người dân , là vùng trọng điểm về nguy cơ cháy cao .
Công nhân Công ty Cổ phần cao su Sơn La tổ chức phát dọn đường băng cản lửa , ngăn chặn cháy cháy lan từ những vị trí giáp ranh .
Theo ông Lê Văn Đại , Phó Giám đốc Nông trường cao su Mường La , mùa khô hanh năm nay , nông trường đã triển khai tu sửa , làm mới hơn 84000 mét đường băng phòng cháy , chữa cháy để ngăn chặn việc cháy lan từ vị trí giáp ranh như rừng tự nhiên , hoặc nương rẫy của bà con .
Ngoài ra , đơn vị đã bố trí hệ thống chòi canh , với lực lượng được trang bị đầy đủ vật dụng phòng cháy chữa cháy trực 24 / 24h , sẵn sàng ứng cứu khi có tình huống cháy xảy ra .
" Chúng tôi tuyên truyền đến bà con nhân dân , anh chị em công nhân nếu có làm nương , làm rẫy hoặc thực hiện các hoạt động sản xuất kinh doanh thì không sử dụng lửa trong vườn cây để tránh nguy cơ mất an toàn .
Tất cả các biện pháp đều được thực hiện đồng bộ , đến thời điểm hiện tại , mặc dù đám cháy ở các vị trí giáp ranh vẫn có xảy ra nhưng chưa có thiệt hại đến vườn cây , vẫn đảm bảo an toàn phòng cháy , chữa cháy cho vườn cây " , ông Lê Văn Đại nói .
Tổ chức tuần tra , kiểm soát , bảo vệ rừng nhằm kịp thời phát hiện , xử lý nếu có cháy xảy ra .
Công ty Cổ phần cao su Sơn La đang khai thác hơn 4700 ha diện tích cây cao su .
Do vị trí địa lý đặc thù của tỉnh miền núi , đa số diện tích vườn cây của công ty nằm trên địa hình không thuận lợi , đất dốc xen kẽ với nương rẫy , giáp ranh với khu dân cư , rừng khoanh nuôi bảo vệ của người dân .
Thảm thực vật tại các vườn cây cao su nhiều , dễ dẫn đến nguy cơ cháy trên diện rộng vào mùa khô hanh ; một số nơi , nhận thức của người dân còn hạn chế trong việc đốt nương , làm rẫy .
Vận chuyển vật dụng phòng cháy chữa cháy đến những nơi cao điểm dễ xảy ra hỏa hoạn .
Ông Nguyễn Bá Quý , Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần cao su Sơn La cho biết , với phương châm " phòng là chính , chữa là phải triệt để " , công ty thường xuyên cập nhật diễn biến thời tiết , tổ chức diễn tập phòng cháy , chữa cháy với các địa phương có vườn cây cao su đứng chân .
Song song với đó , công ty cũng đã chuẩn bị đầy đủ các phương tiện phòng cháy , chữa cháy , thành lập tổ xung kích và xây dựng các chòi , lán , biển báo để kịp thời xử lý khi có cháy .
Với sự chủ động này , công ty quyết tâm không để xảy ra vụ cháy nào trên vườn cây trong mùa khô .
" Ở những vị trí trọng điểm có nguy cơ xảy ra cháy cao , công ty đều bố trí xe bán tải , xe chuyên dụng đi ở vùng đồi núi , vùng lô , thửa để vận chuyển các vật tư phục vụ phòng cháy , chữa cháy .
Cùng với đó , làm việc với địa phương , áp dụng phương châm " 4 tại chỗ " , trong đó quan trọng là huy động lực lượng tại chỗ ở các bản , khi phát hiện đám cháy , ban chỉ huy ở đó sẽ báo ngay với địa phương , từ đó huy động người dân tham gia chữa cháy cùng với công ty " , ông Nguyễn Bá Quý cho hay .
Kiểm tra , bảo dưỡng các vật dụng PCCCR .
Theo dự báo , thời gian tới , tình trạng nắng nóng và khô hạn tiếp tục xảy ra , cùng với sự chủ động của Công ty Cổ phần cao su và các lực lượng chức năng , người dân cũng cần nâng cao ý thức bảo vệ , phòng chống cháy rừng .
Từ đó , góp phần ngăn chặn các vụ cháy rừng , bảo vệ diện tích rừng hiện có và nâng cao tỷ lệ che phủ rừng tại địa phương .
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết , khu vực Đông Bắc Bộ ngày mai ( 8 / 3 ) sẽ có sương mù vào sáng sớm , ban ngày ít mưa , trời rét , vùng núi có nơi rét đậm .
Từ sáng 9 / 3 , do ảnh hưởng của không khí lạnh lệch Đông mang theo nhiều hơi ẩm từ biển vào nên khu vực Đông Bắc Bộ chuyển sương mù , mưa nhỏ , mưa phùn .
Hình thái thời tiết này dự báo kéo dài đến khoảng ngày 13 / 3 , gây tình trạng nồm ẩm kéo dài , ảnh hưởng đến giao thông , sinh hoạt của người dân .
Ngày 8 / 3 , miền Bắc tiếp tục rét với nền nhiệt khá thấp , nhiệt độ thấp nhất từ 14 - 16 độ , cao nhất 18 - 20 độ .
Ngày 9 / 3 , trời tiếp tục rét nhưng nền nhiệt tăng 2 - 3 độ so với 8 / 3 .
Từ 10 / 3 , nền nhiệt tăng nhanh , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Nồm ẩm quay trở lại miền Bắc vào ngày 9 / 3 .
Hà Nội ngày 8 / 3 trời nhiều mây , không mưa , nhiệt độ dao động từ 16 - 20 độ .
Ngày 9 / 3 trời chuyển nhiều mây , có mưa nhỏ , mưa phùn , sương mù , nhiệt độ dao động từ 16 - 21 độ .
Từ 10 - 13 / 3 , Hà Nội tiếp tục có sương mù , mưa phùn , mưa nhỏ , trời rét về đêm và sáng với nhiệt độ khoảng 18 - 20 độ , trưa chiều ấm dần với nhiệt độ cao nhất từ 23 - 25 độ .
Khu vực phía Tây Bắc Bộ , trời chỉ còn rét đến ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 , trời có sương mù vào buổi sáng , trưa chiều hửng nắng , nền nhiệt tăng rất nhanh , nhiệt độ cao nhất trong những ngày tới có thể lên tới 28 - 30 độ .
Thanh Hóa đến Hà Tĩnh trời rét đến hết ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 trời chỉ còn rét về đêm và sáng , trưa chiều hửng nắng , nhiệt độ tăng nhanh .
Hình thái này kéo dài đến khoảng ngày 13 / 3 .
Từ ngày 14 - 15 / 3 , khu vực này có khả năng có mưa , mưa rào rải rác trở lại .
Khu vực Quảng Bình đến Khánh Hòa từ nay đến 10 / 3 tiếp tục có mưa rào và dông rải rác , cục bộ có mưa vừa đến mưa to .
Quảng Bình đến Huế trời rét hết ngày 8 / 3 .
Từ 9 / 3 , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Tây Nguyên và Nam Bộ ngày mai ( 8 / 3 ) tiếp tục hình thái thời tiết ngày nắng , ít mưa .
Trong các ngày 9 - 11 / 3 , Nam Tây Nguyên và Nam Bộ ngày nắng , có nơi nắng nóng , chiều tối có thể đón mưa dông trái mùa , cục bộ có mưa vừa , mưa to .
Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Ngày 6 / 3 , UBND tỉnh ban hành Chỉ thị số 03 / CT - UBND về việc tăng cường công tác phòng chống thiên tai ( PCTT ) , tìm kiếm cứu nạn ( TKCN ) ; bảo đảm an toàn công trình thủy lợi , đê điều và chuẩn bị sẵn sàng hộ đê , phòng chống mưa lũ trên địa bàn tỉnh Hòa Bình năm 2025 .
Theo nhận định của cơ quan khí tượng thủy văn tỉnh , trong năm 2025 diễn biến thiên tai tiếp tục bất thường , không theo quy luật .
Để chủ động ứng phó với tình hình diễn biến bất thường , phức tạp , khó lường của thiên tai năm 2025 , hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do thiên tai gây ra , xây dựng và thực hiện tốt các văn bản chỉ đạo của Trung ương và của Tỉnh ủy giao .
Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Giám đốc các sở , Thủ trưởng các ban , ngành ; Chủ tịch UBND các huyện , thành phố khẩn trương triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm : .
Ngoài yêu cầu UBND các huyện , thành phố tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm túc các văn bản chỉ đạo của Trung ương , của tỉnh về công tác PCTT , UBND tỉnh yêu cầu chỉ đạo xây dựng , tổ chức phê duyệt ; rà soát , cập nhật , điều chỉnh và chuẩn bị xây dựng mới Kế hoạch PCTT giai đoạn 5 năm tại các cấp và Phương án ứng phó với thiên tai theo cấp độ rủi ro thiên tai được quy định tại Điều 15 và Điều 22 của Luật PCTT .
Tiếp tục củng cố , kiện toàn phân công nhiệm vụ và giao nhiệm vụ Ban Chỉ huy PCTT - TKCN và Phòng thủ dân sự ( PTDS ) / Ban Chỉ huy PTDS ( Ban Chỉ huy ) các cấp , đồng thời chuẩn bị thực hiện Ban Chỉ huy PTDS các cấp khi có quy định mới ; tổ chức tổng kết công tác PCTT & TKCN năm 2024 , đưa ra các bài học kinh nghiệm và phương hướng , nhiệm vụ trong thời gian tới ; triển khai kế hoạch công tác PCTT năm 2025 ; công tác phòng chống bão mạnh và siêu bão , lũ quét , sạt lở đất , trong đó cần lồng ghép công tác phòng chống dịch bệnh cho phù hợp với công tác PCTT của địa phương , lưu ý các kinh nghiệm đã được rút ra từ bão số 3 năm 2024 ; bổ sung các phương tiện kỹ thuật , trang thiết bị làm việc nhằm nâng cao năng lực chỉ đạo , điều hành của Ban Chỉ huy cấp huyện , cấp xã để chủ động ứng phó với thiên tai trong mọi tình huống .
Tổ chức , thực hiện công tác PCTT & TKCN tại địa phương theo phương châm " bốn tại chỗ " .
Chuẩn bị đầy đủ lực lượng , vật tư , phương tiện dự phòng ; tổ chức huấn luyện , diễn tập các phương án sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ cứu hộ đê , đập , TKCN đảm bảo khắc phục kịp thời hậu quả thiệt hại sau thiên tai , lũ , bão , sớm ổn định sản xuất và đời sống nhân dân .
Tiến hành rà soát , thống kê cụ thể vùng có nguy cơ xảy ra lũ quét , lũ ống , sạt lở đất , các tuyến đường đi qua ngầm , tràn để chủ động phương án ứng phó và lập hệ thống biển cảnh báo nguy hiểm cho nhân dân được biết để chủ động phòng , tránh .
Đối với các khu vực đã xảy ra hiện tượng sạt lở hoặc vùng mới di dân tái định cư , thường xuyên kiểm tra theo dõi các hiện tượng bất thường để chủ động phòng tránh , sẵn sàng phương án di dời người dân đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản ; kiểm tra , rà soát xử lý việc đào xẻ đất đồi , núi để xây dựng nhà và công trình làm gia tăng nguy cơ rủi ro thiên tai ; tăng cường hiệu lực , hiệu quả công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động thăm dò , khai thác , chế biến và sử dụng khoáng sản phòng tránh các sự cố có thể xảy ra theo Chỉ thị số 38 / CT - TTg ngày 29 / 9 / 2020 của Thủ tướng Chính phủ .
Rà soát , tổ chức lực lượng chuyên trách về công tác PCTT cấp xã và thôn xóm , tổ chức phổ biến , tập huấn cho các đội xung kích PCTT cấp xã ứng trực , quan sát và kịp thời cảnh báo các sự cố thiên tai có thể xảy ra trên địa bàn , kịp thời thông báo , giúp đỡ các hộ dân trong vùng nguy hiểm để chủ động phòng tránh và khắc phục hậu quả .
Xử lý các tổ chức , cá nhân khai thác trái phép , kinh doanh , tập kết cát , sỏi , vật liệu xây dựng , xây dựng các loại công trình trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi , đê điều và ở bãi sông , lòng sông , khẩn trương xử lý việc các tổ chức , cá nhân đổ phế thải ra bãi sông , bờ kè , hoàn trả hiện trạng đảm bảo thoát lũ cho các tuyến sông suối ; tổ chức quản lý , sử dụng bãi sông , lòng sông trên địa bàn đảm bảo tuân thủ quy định của Luật Đê điều , quy hoạch phòng , chống lũ của tuyến sông có đê , quy hoạch đê điều và phương án PCTT , phương án phát triển đê điều trong Quy hoạch tỉnh được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Chủ tịch UBND các huyện , thành phố có biện pháp cưỡng chế nếu các tổ chức , cá nhân không chấp hành , chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh nếu không chỉ đạo xử lý dứt điểm .
Tổ chức kiểm tra rà soát , xử lý các vi phạm trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi , đê điều , xây dựng công trình tại bãi sông trên địa bàn quản lý ; tuyên truyền , phổ biến văn bản pháp luật về đê điều , PCTT , thủy lợi cho người dân hiểu và chấp hành , giải tỏa việc lấn chiếm mái đê , hành lang đê để trồng rau , hoa màu , buôn bán kinh doanh gây ảnh hưởng và mất mỹ quan trong đô thị , đặc biệt là các tuyến đê cấp III .
Xây dựng phương án chống hạn và triển khai phương án chống hạn để đảm bảo nguồn nước phục vụ sản xuất vụ Xuân - Hè năm 2025 trên địa bàn tỉnh theo tinh thần chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh tại Công điện số 29 / CĐ - UBND , ngày 11 / 12 / 2024 về việc chủ động phòng , chống hạn hán , thiếu nước trên địa bàn tỉnh .
UBND tỉnh cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho Ban Chỉ huy PCTT - TKCN & PTDS tỉnh , các sở , ban , ngành chức năng , các đơn vị quản lý hồ thủy lợi , thủy điện … trong thực nhiệm chức năng , nhiệm vụ .
Trong đó , riêng Sở Nông nghiệp và Môi trường ( NN & MT ) , UBND tỉnh yêu cầu : Chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan chỉ đạo , hướng dẫn , kiểm tra , đánh giá việc thực hiện công tác đảm bảo an toàn công trình thủy lợi , đê điều trên địa bàn tỉnh trước , trong và sau mùa mưa lũ ; thường xuyên tổng hợp tình hình , báo cáo UBND tỉnh , Bộ NN & MT trước và sau mùa mưa lũ … .
Rà soát , đánh giá việc thực hiện quy trình vận hành các hồ chứa thủy lợi đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt ; báo cáo cấp có thẩm quyền điều chỉnh , sửa đổi , bổ sung để đảm bảo phù hợp với tình hình thực tế .
Tổ chức tuyên truyền quản lý và vận hành công trình thủy lợi , quản lý an toàn đập nhằm từng bước củng cố đảm bảo đủ năng lực , chuyên môn đối với cán bộ trực tiếp quản lý công trình .
Phối hợp với các địa phương chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án khắc phục hậu quả thiên tai , đặc biệt các dự án được hỗ trợ nguồn vốn từ Trung ương và Quỹ PCTT tỉnh trong năm 2023 , năm 2024 và các năm trước .
Hướng dẫn địa phương trong việc trồng trọt , chăn nuôi đảm bảo an toàn trước , trong và sau thiên tai ; tổng hợp nhu cầu hỗ trợ của các địa phương đối với giống cây trồng , vật nuôi , thuốc khử trùng tiêu độc , đề xuất hỗ trợ báo cáo UBND tỉnh , Bộ NN & MT .
Kiểm tra , đề xuất khắc phục các hư hỏng đối với các công trình đê điều , hồ đập và PCTT trên địa bàn , báo cáo UBND tỉnh , xem xét quyết định sửa chữa , khắc phục .
Phối hợp với các địa phương có phương án giải quyết tốt môi trường , không để bị ô nhiễm , phát sinh dịch bệnh đối với những khu vực bị ảnh hưởng của thiên tai .
Phối hợp với các đơn vị có liên quan kiểm tra xử lý các tổ chức , cá nhân kinh doanh , nạo hút , tập kết cát , sỏi , vật liệu xây dựng trong phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi , đê điều và ở bãi sông , lòng sông không đúng quy định .
Phối hợp với các cơ quan , đơn vị có liên quan và UBND các huyện , thành phố khoanh vùng có nguy cơ xảy ra sạt lở để chủ động phòng tránh … .
Dự báo ngày 8 và 9 / 3 , miền Bắc tiếp tục rét .
Ngày 7 / 3 , khu vực Bắc Bộ tiếp tục rét , riêng vùng núi Đông Bắc Bộ có rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia dự báo trong 2 ngày 8 và 9 / 3 , phía Đông Bắc Bộ tiếp tục rét .
Từ sáng 9 / 3 , trời chuyển mưa nhỏ , mưa phùn và sương mù rải rác vào đêm và sáng , tình trạng nồm ẩm tái diễn .
Phía Tây Bắc Bộ từ ngày 9 / 3 sẽ hửng nắng vào trưa chiều , sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác .
Từ ngày 10 / 3 , nền nhiệt miền Bắc tăng nhanh , trời chỉ còn rét về đêm và sáng .
Thông tin khí tượng thủy văn có vai trò , ảnh hưởng lớn tới mục tiêu phát triển bền vững ; là cơ sở dữ liệu " đầu vào " của hầu hết các ngành , lĩnh vực kinh tế , đời sống xã hội .
Ngày 7 / 3 , thông tin từ Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết sau một thời gian sắp xếp , Bộ đã thống nhất chuyển đổi Tổng cục Khí tượng Thủy văn thành Cục Khí tượng Thủy văn với 13 đơn vị ( giảm 6 đơn vị sau sắp xếp ) .
Theo quy định về chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức vừa được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường ban hành , Cục Khí tượng Thủy văn thực hiện chức năng tham mưu , giúp bộ trưởng quản lý nhà nước và tổ chức thực thi pháp luật về khí tượng thủy văn trên phạm vi cả nước ; quản lý và tổ chức thực hiện các hoạt động dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý nhà nước của cục theo quy định pháp luật .
Cục Khí tượng thủy văn có cục trưởng và không quá 3 phó cục trưởng .
Trước đó , ông Nguyễn Thượng Hiền - Chánh văn phòng Bộ Tài nguyên và Môi trường đã được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Khí tượng Thủy văn từ ngày 1 / 3 / 2025 .
Các phó cục trưởng là ông La Đức Dũng , ông Hoàng Đức Cường và bà Đặng Thanh Mai .
Về nhiệm vụ và quyền hạn , Cục Khí tượng Thủy văn có trách nhiệm quản lý hoạt động mạng lưới trạm khí tượng thủy văn ; dự báo , cảnh báo và truyền phát tin dự báo , cảnh báo thiên tai ( không bao gồm thiên tai cháy rừng do tự nhiên ) ; là đầu mối quốc gia tham gia Tổ chức Khí tượng thế giới ( WMO ) , Ủy ban Bão , Tiểu ban Khí tượng vật lý địa cầu ASEAN ; làm đầu mối tham gia các diễn đàn quốc tế , thực hiện các điều ước quốc tế về khí tượng thủy văn theo phân công của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn .
Cục trưởng Cục Khí tượng Thủy văn chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường và trước pháp luật về toàn bộ hoạt động của Cục ; ban hành quy chế làm việc và điều hành hoạt động của cục ; ký các văn bản về chuyên môn , nghiệp vụ theo chức năng , nhiệm vụ được giao và các văn bản khác theo phân cấp , phân quyền của bộ trưởng .
Trong bối cảnh thiên tai , biến đổi khí hậu ngày càng diễn biến phức tạp , việc tinh gọn bộ máy , nâng tầm thông tin dự báo là điều hết sức cần thiết .
Trên thực tế , thông tin , dữ liệu khí tượng thủy văn có vai trò , ảnh hưởng lớn tới mục tiêu phát triển bền vững đồng thời là cơ sở dữ liệu " đầu vào " của hầu hết các ngành , lĩnh vực kinh tế , đời sống xã hội .
Về công tác phòng chống thiên tai , thông tin khí tượng thủy văn giữ vai trò tối quan trọng ở cả 3 giai đoạn hoạt động là phòng ngừa , ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai .
Bên cạnh đó , trong mọi thời kỳ , các thông tin khí tượng thủy văn luôn được coi là một trong các yếu tố " thiên thời , " mang tính chất quyết định góp phần vào các thắng lợi quân sự quan trọng từ lịch sử dựng nước và giữ nước .
Cũng bởi thế , phát biểu tại Hội nghị triển khai Nghị quyết của Quốc hội về thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường , diễn ra vào ngày 1 / 3 vừa qua , Bộ trưởng Đỗ Đức Duy nhấn mạnh việc thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường ( trong đó Cục Khí tượng Thủy văn là một trong số 30 đơn vị đầu mối trực thuộc bộ ) là một bước đi quan trọng trong việc thực hiện cải cách hành chính , hướng tới một bộ máy nhà nước tinh gọn , hiệu lực , hiệu quả .
Ông Duy cũng lưu ý việc hợp nhất hai bộ để thành lập Bộ Nông nghiệp và Môi trường không chỉ đơn giản là sự thay đổi về cơ cấu tổ chức , mà còn là cơ hội rất thuận lợi để tái cấu trúc và nâng cao hiệu quả hoạt động trên mọi lĩnh vực của cả hai bộ ; giúp nâng cao tính hiệu quả giữa công tác bảo vệ môi trường với phát triển nông nghiệp , giữa khí tượng thủy văn với phòng chống thiên tai và sản xuất nông nghiệp … .
" Đây đều là các lĩnh vực có mối liên hệ mật thiết , hữu cơ với nhau , " ông Duy nêu quan điểm và nhấn mạnh ngành sẽ đoàn kết , đồng lòng , phấn đấu hoàn thành toàn diện các chỉ tiêu ; trong đó quán triệt sâu sắc quan điểm phát triển kinh tế , xã hội , bảo vệ môi trường là trung tâm đồng thời tích cực chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu , phòng chống thiên tai .
Ngày 7 / 3 , trao đổi với Người Đưa Tin , ông Trương Thanh Hà , quyền Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Gia Lai , cho biết : " Chủ trương chuyển đổi gần 5ha rừng tự nhiên tại xã Ia Mơ , huyện Chư Prông , tỉnh Gia Lai để làm mương dẫn nước là tin vui cho bà con khu vực biên giới và các vùng lân cận .
Việc mở rộng kênh mương sẽ giúp nguồn nước ổn định , nâng cao năng suất mùa màng và giải quyết tình trạng hạn hán kéo dài .
Điều này mang lại niềm phấn khởi cho người dân , tạo điều kiện thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp và mở ra hy vọng về một cuộc sống ấm no , bền vững " .
Gần 5ha rừng tự nhiên tại xã Ia Mơ ( huyện Chư Prông , tỉnh Gia Lai ) được chuyển đổi để làm mương dẫn nước là tín hiệu mừng cho bà con khu vực biên giới và các khu vực lân cận .
Ông Hà cũng cho biết , dự án công trình thủy lợi hồ chứa nước Ia Mơr được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) phê duyệt đầu tư từ năm 2005 với nhiệm vụ tưới tiêu cho 14347 ha đất canh tác thuộc tỉnh Gia Lai và Đắk Lắk .
Đến nay , hợp phần hồ chứa nước Plei Pai và đập dâng Ia Lốp đã hoàn thành , đưa vào khai thác và phát huy hiệu quả tốt .
Cụm đầu mối hồ Ia Mơr và hệ thống kênh chính cũng đã cơ bản hoàn thiện , trong khi một số tuyến kênh nhánh tại địa bàn Gia Lai và Đắk Lắk đã được đưa vào vận hành từ cuối năm 2021 .
Để nâng cao hiệu quả dự án và cung cấp nước tưới cho khu vực canh tác tại Gia Lai , đặc biệt là khu tưới làng Rinh và đội 4 ( Trung đoàn 710 ) , cần đầu tư hệ thống kênh nhánh .
Việc này giúp tưới ổn định cho khoảng 2105ha đất nông nghiệp , tạo thêm việc làm , ổn định đời sống người dân , đồng thời góp phần giữ vững an ninh , quốc phòng và bảo đảm an sinh xã hội vùng biên giới .
Chủ trương mở rộng hệ thống kênh , mương đảm bảo ổn định nước tưới cho người dân , yên tâm sản xuất .
Ông Hoàng Bình Yên , Phó Trưởng ban phụ trách dự án thủy lợi Ia Mơr .
cho biết , HĐND tỉnh Gia Lai đã thông qua chủ trương chuyển đổi hơn 4 , 5ha rừng tự nhiên để xây dựng 10 tuyến kênh nhánh dài khoảng 30 , 5km , giúp tưới tiêu cho khoảng 2105ha cây trồng tại xã Ia Mơ .
Ông Yên cũng cho hay , công trình thủy nông Ia Mơr có vốn đầu tư hơn 3000 tỷ đồng , với diện tích mặt nước hơn 2800ha , là một trong những đại công trình thủy lợi lớn nhất Tây Nguyên .
Công trình này dự kiến cung cấp nước tưới cho hơn 14000ha đất nông nghiệp tại Gia Lai và 4000ha tại huyện Ea Súp , Đắk Lắk .
Theo ông Hoàng Bình Yên , Phó Trưởng ban phụ trách dự án thủy lợi Ia Mơr , công trình dự kiến khởi công trong quý III / 2025 và sẽ hoàn thành trước ngày 31 / 12 / 2026 .
Công trình thủy lợi Ia Mơr đã hoàn thành giai đoạn 2 với các kênh chính Đông , Tây và 10 , 5km kênh nhánh , 6km kênh bơm dẫn nước về ruộng .
Tuy nhiên , một số diện tích đất nông nghiệp vẫn chưa có nước do vướng đất lâm nghiệp chưa chuyển đổi .
Để tháo gỡ khó khăn , ngày 1 / 3 , HĐND tỉnh Gia Lai đã quyết định chuyển đổi 4 , 57ha rừng tự nhiên , trong đó 3 , 97ha thuộc đất rừng sản xuất và 0 , 6ha ngoài quy hoạch lâm nghiệp , phục vụ xây dựng hệ thống kênh nhánh .
" Ban quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 8 đã báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường để phê duyệt đầu tư , tiếp đó sẽ triển khai đấu thầu , tư vấn thiết kế .
Chúng tôi sẽ cố gắng khởi công trong Quý III / 2025 và dự kiến sẽ hoàn thành trước ngày 31 / 12 / 2026 " , ông Yên nói .
Trước kia , thiếu nước tưới khiến người dân vùng biên chỉ canh tác một vụ lúa mỗi năm , đời sống bấp bênh .
Từ khi thủy lợi Ia Mơr đi vào hoạt động , nước về tận ruộng , giúp bà con canh tác 2 - 3 vụ lúa , mùa màng bội thu , cuộc sống khởi sắc .
Trên cánh đồng làng Klah , lúa chín vàng rực , người dân tất bật thu hoạch .
Chị Siu Thoại ( 24 tuổi ) vui mừng chia sẻ : " Trước chỉ làm được một vụ , nay có thể trồng hai , ba vụ lúa , năng suất cao , cuộc sống ổn định hơn , không còn lo thiếu nước " .
Trước kia không có nước tưới , người dân trồng được 1 vụ lúa / năm vì khi cày đất lên phải chờ mưa xuống .
Anh Rơ Mah Hinh ( làng Klah ) cho biết : " Trước đây , 3 sào ruộng phụ thuộc vào nước trời , năm may mắn thì có lúa ăn , năm mất trắng là chuyện thường .
Từ khi có kênh mương , nước về tận ruộng , gia đình canh tác 2 vụ lúa , năng suất cao , không còn lo thiếu ăn .
Còn 7 sào bên suối cát chưa có nước , phải trồng điều , nhưng nếu có nước , tôi cũng chuyển sang trồng lúa ngay " .
Từ ngày hệ thống mương thủy lợi vận hành , nước đưa về tận ruộng nên người dân trồng được 2 vụ lúa / năm .
Ông Nguyễn Tuấn Anh , Chủ tịch UBND xã Ia Mơ , cho biết : " Xã có 774 hộ với hơn 3300 nhân khẩu , trước đây tỷ lệ hộ nghèo chiếm 50 - 60 % , nay giảm còn 25 % .
Nhờ hệ thống kênh mương được đầu tư , diện tích lúa nước 2 vụ đã tăng từ 40 ha lên 260ha , giúp bà con phát triển kinh tế , giảm nghèo bền vững " .
Cảnh tàn phá sau lũ quét tại Valencia , Tây Ban Nha , ngày 1 / 11 / 2024 .
Cơ quan thời tiết ( Aemet ) đã phát cảnh báo màu cam tại một số khu vực của vùng Murcia , Valencia và Catalonia trong khi chính quyền địa phương khuyến cáo mọi người ở yên trong nhà .
Aemet đã ghi nhận lượng mưa lên tới 120 mm trong 12 giờ tại một số khu vực và tổng lượng mưa từ đầu tháng 3 tới nay đã nhiều hơn mức bình thường dự kiến trong cả mùa Xuân .
Aemet dự báo mưa tiếp tục xảy ra trên cả nước từ nay đến cuối tuần .
Người dân Tây Ban Nha vẫn chưa hết bàng hoàng sau những trận mưa lớn vào năm ngoái ở Valencia gây ra thảm họa tự nhiên thảm khốc nhất tại nước này trong nhiều thập kỷ , khiến hơn 220 người thiệt mạng .
Thời điểm này , các tổ kiểm tra công tác bảo vệ rừng và phòng cháy , chữa cháy rừng của xã Nâm Ty , huyện Sông Mã tập trung tuyên truyền , hướng dẫn bà con đốt nương đúng quy định , không để cháy lan vào rừng .
Ông Tòng Văn Diên , Phó Chủ tịch UBND xã Nậm Ty , thông tin : Cả xã hiện có trên 5500 ha rừng được khoanh nuôi , bảo vệ .
Trong đó , gần 2300 ha rừng phòng hộ , còn lại là rừng sản xuất , tập trung chủ yếu ở các bản : Đứa Pàn , Co Dâu , Nà Phung .
Điều ghi nhận ở Nậm Ty là hơn 10 năm trên địa bàn xã không xảy ra vụ cháy rừng , tỷ lệ che phủ rừng trên 51 % .
Hằng năm , xã xây dựng kế hoạch phòng cháy , chữa cháy rừng ( PCCCR ) ; kiện toàn Ban Chỉ huy các vấn đề cấp bách trong công tác bảo vệ rừng và PCCCR xã , gồm 17 thành viên , phân công nhiệm vụ cho các thành viên phụ trách từng bản .
Đồng thời , xây dựng phương án bảo vệ rừng , PCCCR ; xác định những khu vực có nguy cơ xảy ra cháy cao để có phương án PCCCR phù hợp ; tổ chức ký cam kết về bảo vệ rừng giữa trưởng bản với xã và giữa trưởng bản với các hộ dân trên địa bàn .
Kiểm lâm địa bàn cùng nhân dân xã Nậm Ty , huyện Sông Mã cắm biển cấm chặt phá rừng .
Các lực lượng tham gia diễn tập PCCCR tại xã Huổi Một , huyện Sông Mã .
Còn tại bản Pa Tết , xã Huổi Một , huyện Sông Mã có nhiều hộ dân sinh sống tiếp giáp với rừng đặc dụng .
Xã thường xuyên phối hợp với Hạt Kiểm lâm huyện tổ chức các đợt tuyên truyền , vận động người dân trong bản tham gia quản lý và bảo vệ rừng .
Chị Vàng Thị Chư , bản Pa Tết , nói : Được tổ công tác của huyện , xã vào bản tuyên truyền , tôi đã hiểu rõ công tác bảo vệ rừng , PCCCR .
Chúng tôi sẽ luôn chấp hành đúng quy định của pháp luật về bảo vệ rừng , thường xuyên cùng với các lực lượng tuần tra , bảo vệ rừng .
Huyện Sông Mã có hơn 67000 ha rừng , trong đó , gần 9000 ha rừng đặc dụng , hơn 27700 ha rừng phòng hộ , còn lại là rừng sản xuất .
Với phương châm " Phòng là chính , chữa cháy khẩn trương , kịp thời và hiệu quả " , Hạt Kiểm lâm huyện đã tham mưu cho UBND huyện , Ban Chỉ huy các vấn đề cấp bách trong công tác bảo vệ rừng và PCCCR của huyện ban hành các văn bản chỉ đạo triển khai , thực hiện công tác quản lý , bảo vệ rừng , PCCCR mùa khô và cả năm .
Xây dựng kế hoạch và tổ chức các đợt kiểm tra , đôn đốc , hướng dẫn UBND các xã , thị trấn , các chủ rừng trong công tác bảo vệ rừng , PCCCR .
Đồng thời , chỉ đạo kiểm lâm địa bàn phối hợp với các tổ chuyên trách bảo vệ rừng các bản tăng cường tuần tra rừng tại các khu vực trọng điểm trong mùa khô .
Nhân dân xã Nậm Ty , huyện Sông Mã cùng kiểm lâm địa bàn phát dọn đường băng cản lửa .
Cùng với đó , huyện chỉ đạo các xã , thị trấn tăng cường phối hợp với các đoàn thể , kiểm lâm tuyên truyền , phổ biến giáo dục pháp luật về Luật Lâm nghiệp dưới nhiều hình thức đa dạng , phong phú , như : Tuyên truyền trực tiếp ; lồng ghép qua các cuộc họp bản , khu dân cư ; hệ thống loa phát thanh ở cơ sở .
Từ năm 2024 đến nay , các cơ quan chuyên môn của huyện đã tổ chức 147 hội nghị tuyên truyền chỉ mốc ranh giới giữa rừng , đất rừng và đất nông nghiệp cho trên 8200 lượt người là ban quản lý bản , chủ rừng và nhân dân ; tổ chức 126 buổi hướng dẫn , với trên 7800 lượt người dân , chủ rừng , thực hành phương án huấn luyện nghiệp vụ PCCC rừng .
Chính quyền các cấp , các lực lượng , chủ rừng đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động quản lý , bảo vệ rừng , PCCCR ; cơ quan thường trực PCCCR các cấp ứng dụng công nghệ thông tin phát hiện và cảnh báo sớm cháy rừng , mất rừng qua hệ thống cảnh báo sớm cháy rừng , phát hiện điểm cháy tại Website kiemlam .
vn ; thiết lập đường dây nóng giữa chính quyền các cấp , cơ quan kiểm lâm , chủ rừng để thu nhận thông tin báo cháy rừng của người dân tại cơ sở .
Nhân dân bản Huổi Khe , xã Mường Cai , huyện Sông Mã tuần tra bảo vệ rừng .
Hạt Kiểm lâm huyện chỉ đạo cán bộ kiểm lâm địa bàn tham mưu chính quyền địa phương kiện toàn 19 ban chỉ huy các vấn đề cấp bách trong công tác bảo vệ rừng , với 669 thành viên ; duy trì hoạt động của 348 tổ , đội quần chúng bảo vệ và PCCCR các bản , với 4177 người , trong đó lực lượng thanh niên , dân quân tự làm nòng cốt .
Tổ chức ký cam kết tăng cường trách nhiệm quản lý Nhà nước giữa chủ tịch UBND xã , thị trấn và các trưởng bản về bảo vệ , phát triển rừng , PCCCR năm 2025 .
Phối hợp tổ chức tu sửa lại hệ thống đường băng cản lửa , các đường băng phân chia ranh giới giữa các bản , xã , giữa các loại rừng ; tu sửa , chỉnh trang lại hệ thống bảng tin , bảng nội quy , cấp dự báo cháy rừng , biển cấm chặt phá rừng ; mua sắm , trang bị bổ sung các dụng cụ phục vụ công tác PCCCR Với nhiều giải pháp chủ động trong công tác PCCCR , huyện Sông Mã quyết tâm bảo vệ tốt diện tích rừng tự nhiên và diện tích rừng trồng hiện còn , góp phần duy trì và nâng cao tỷ lệ che phủ rừng trên địa bàn .
Bắc Bộ tiếp tục rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Theo Trung tâm khí tượng thủy văn Quốc gia , hiện nay , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến một số nơi ở khu vực Nam Trung Bộ .
Trên đất liền : Không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi khác ở Nam Trung Bộ .
Gió Đông Bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 ; Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 15 - 18 độ .
Khu vực Hà Nội : có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Trên biển : Ở vịnh Bắc Bộ , gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động , sóng biển cao 2 , 0 - 3 , 5m , đêm 7 / 3 , gió giảm dần ; khu vực Bắc Biển Đông ( bao gồm vùng biển quần đảo Hoàng Sa ) gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , có lúc cấp 7 , giật cấp 8 - 9 , biển động mạnh , sóng biển cao 3 , 0 - 5 , 0m .
Vùng biển từ Quảng Trị đến Ninh Thuận có gió Đông Bắc mạnh cấp 6 , giật cấp 7 - 8 , biển động ; sóng biển cao 2 , 0 - 4 , 0m .
Do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi có mưa , mưa rào và có nơi có dông .
Trời rét , rét đậm , rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc , gia cầm ; ảnh hưởng tới quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng .
Gió mạnh và sóng lớn trên biển có khả năng ảnh hưởng đến hoạt động của tàu thuyền và các hoạt động khác ; Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc , sét , mưa đá và gió giật mạnh .
Theo phản ánh của người dân , ngày 4 / 3 / 2025 , chúng tôi đã có mặt tại thôn Kéo Van , xã Bắc Việt để tìm hiểu về vấn đề trên .
Theo bà Lộc Thị Liên , Bí thư Chi bộ , Trưởng thôn Kéo Van , thôn hiện có 67 hộ dân đang sinh sống .
Trong những ngày gần đây , xuất hiện rất nhiều ruồi bay vào nhà dân , ảnh hưởng lớn đến sinh hoạt của người dân .
Khảo sát thực tế tại gia đình bà Hoàng Thị Phê , người dân tại thôn Kéo Van , chúng tôi " choáng ngợp " bởi trong căn nhà có đến 20 miếng dán bẫy ruồi được gia đình " giăng " ra từ phòng khách cho tới bếp ăn .
Không chỉ vậy , từ khu vực ngoài sân cho đến chuồng trại chăn nuôi của gia đình bà Phê , còn có rất nhiều miếng dán như trên .
Theo quan sát của phóng viên , trên các miếng dán đen kịt xác ruồi .
Bà Phê cho biết : Nhà tôi cách bãi rác gần 1km .
Trong khoảng 1 tuần nay , gia đình tôi phải sống chung với ruồi .
Mỗi ngày , gia đình phải sử dụng khoảng 50 đến 60 miếng dán để bẫy ruồi .
Mỗi miếng dán chỉ cần bóc ra và đặt trong nhà khoảng 1 - 2 tiếng là phải thay mới vì dính đầy ruồi .
Người dân tại thôn Kéo Van , xã Bắc Việt bẫy ruồi bằng miếng dán được Công ty TNHH Huy Hoàng cấp phát .
Một người dân khác tại thôn Kéo Van là ông Lộc Văn Hoàn cho biết : Do ruồi xuất hiện quá nhiều , mỗi bữa ăn , gia đình phải ăn uống hết sức khẩn trương vì ruồi đậu khắp trong nhà .
Vào buổi tối , khi có ánh đèn điện , rất nhiều ruồi bay theo ánh đèn vào nhà .
Điều này khiến gia đình tôi rất mệt mỏi vì phải " chung sống " với ruồi .
Đồng thời , tôi rất lo lắng cho sức khỏe của mọi người vì thức ăn , thức uống có nguy cơ mất vệ sinh .
Được biết , bãi rác Tân Lang nằm ngay trong địa phận thôn Kéo Van .
Trung bình , mỗi ngày có khoảng 200 tấn rác thải sinh hoạt được tiếp nhận , xử lý tại đây .
Theo nhiều người dân tại thôn Kéo Van cho biết , những ngày qua , số lượng ruồi phát sinh lớn như trên chủ yếu bắt nguồn từ khu vực xử lý rác của bãi rác Tân Lang .
Từ đó bay vào khu dân cư và ảnh hưởng đến các hộ .
Tìm hiểu từ UBND xã Bắc Việt , chúng tôi được biết , tình trạng trên đã xảy ra từ ngày 28 / 2 / 2025 đến nay và vẫn đang tiếp diễn .
Bà Bành Thị Huyền , Chủ tịch UBND xã Bắc Việt cho biết : Từ phản ánh của người dân , xã đã rà soát các hộ bị ảnh hưởng trên địa bàn và kiến nghị đến UBND huyện Văn Lãng .
Từ đó , UBND huyện đã chỉ đạo Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện thực hiện khảo sát thực tế để tìm ra nguyên nhân và đưa ra giải pháp xử lý .
Ngày 3 / 3 , ngay sau khi tiếp nhận thông tin từ UBND xã Bắc Việt , Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Văn Lãng đã thành lập tổ công tác và tiến hành khảo sát thực tế tại xã Bắc Việt để xác minh phản ánh của người dân .
Đồng thời , tổ công tác đã tiến hành kiểm tra thực tế về thực trạng , quy trình xử lý tại bãi rác Tân Lang .
Ông Hoàng Dương Tuấn , Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Văn Lãng cho biết : Qua kiểm tra thực tế , đơn vị xác nhận phản ánh của người dân tại xã Bắc Việt là đúng .
Qua kiểm tra , lượng lớn ruồi xuất hiện tại khu dân cư bắt nguồn từ bãi rác Tân Lang .
Không chỉ riêng tại thôn Kéo Van , xã Bắc Việt , tình trạng trên còn ảnh hưởng đến 46 hộ dân tại thôn Pác Ca , xã Thành Hòa .
Trước thực tế trên , đơn vị đã thông tin đến doanh nghiệp được giao quản lý , sử dụng bãi rác Tân Lang là Công ty TNHH Huy Hoàng ( thành phố Lạng Sơn ) để khẩn trương phối hợp xử lý .
Để tìm hiểu rõ nguyên nhân khiến ruồi xuất hiện nhiều tại một số khu dân cư quanh bãi rác Tân Lang trong những ngày vừa qua , chiều 4 / 3 / 2025 , tại trụ sở Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Văn Lãng , phóng viên đã dự buổi làm việc giữa các đơn vị liên quan như : Phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Văn Lãng ; UBND xã Bắc Việt ; Công ty TNHH Huy Hoàng với đại diện các hộ dân bị ảnh hưởng tại thôn Kéo Van , xã Bắc Việt và thôn Pác Ca , xã Thành Hòa .
Giải trình tại buổi làm việc trên , ông Đinh Trọng Cảnh , Giám đốc Công ty TNHH Huy Hoàng cho biết : Nguyên nhân khiến lượng ruồi phát sinh tại bãi rác lớn như hiện tại là do tình trạng mưa , ẩm kéo dài trong những ngày qua , tạo điều kiện cho loài này sinh trưởng với số lượng lớn .
Bên cạnh đó , mặc dù công ty luôn thực hiện phun thuốc xử lý theo đúng quy trình chôn lấp nhưng do thời tiết mưa kéo dài , hiệu quả xử lý cũng bị giảm rất nhiều .
Ngoài ra , do mưa kéo dài nên máy móc , thiết bị trực tiếp thực hiện vận chuyển , chôn lấp rác cũng khó khăn khi di chuyển để làm việc trong bãi .
Trong khi đó , nhược điểm của hình thức chôn lấp là không xử lý được triệt để rác nên với thời tiết mưa , nồm ẩm như vừa qua , ruồi sinh trưởng rất nhanh chóng .
Ngoài ra , Giám đốc Công ty TNHH Huy Hoàng cũng nêu một số đề xuất để xử lý vấn đề trên , tránh để tình trạng trên tái diễn .
Theo đó , các cấp , ngành của tỉnh cần sớm tìm được mặt bằng và kêu gọi đầu tư các khu xử lý rác với công nghệ cao thay vì xử lý bằng cách chôn lấp như hiện tại .
Theo tính toán của Công ty TNHH Huy Hoàng , với lượng rác phát sinh như hiện tại thì chỉ 3 - 4 năm tới , năng lực xử lý rác tại bãi rác Tân Lang cũng sẽ không còn đáp ứng được .
Do đó , việc đầu tư khu xử lý mới với công nghệ hiện đại hơn càng trở nên cấp thiết .
Theo Giám đốc của Công ty TNHH Huy Hoàng , từ cuối năm 2024 , Công ty TNHH Huy Hoàng cũng đã đề xuất với các cấp , ngành của tỉnh kêu gọi các doanh nghiệp đầu tư nâng cấp hạ tầng xử lý rác với công nghệ tiên tiến hơn tại khu vực bãi rác Tân Lang .
Tuy nhiên , đến nay việc này vẫn chưa thể thực hiện .
Trao đổi với phóng viên , ông Hoàng Dương Tuấn , Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Văn Lãng cho biết thêm : Hiện tại , Công ty TNHH Huy Hoàng đang thực hiện cấp phát miễn phí miếng dãn bẫy ruồi cho các hộ dân ảnh hưởng .
Đồng thời , công ty cũng đã tiến hành xử lý vệ sinh tại bãi rác bằng vôi bột để hạn chế sự sinh trưởng của ruồi .
Tuy nhiên , đây chỉ là giải pháp tạm thời và không đem lại hiệu quả đáng kể .
Do vậy , đơn vị đang khẩn trương phối hợp với Công ty TNHH Huy Hoàng và UBND xã Bắc Việt rà soát các hộ có nhu cầu để thực hiện phun thuốc xử lý .
Bên cạnh đó , trên cơ sở cuộc kiểm tra ngày 3 / 3 / 2025 , đơn vị đang khẩn trương xem xét , đối chiếu để xác minh tính đảm bảo của quy trình xử lý rác được Công ty TNHH Huy Hoàng thực hiện so với tiêu chuẩn theo báo cáo đánh giá tác động môi trường của doanh nghiệp trên .
Nếu có dấu hiệu vi phạm , đơn vị sẽ tham mưu UBND huyện tiến hành xử lý và yêu cầu khắc phục .
Theo thông tin từ bà Lộc Thị Liên , Bí thư Chi bộ , Trưởng thôn Kéo Van , đến cuối ngày 6 / 3 , lượng lớn ruồi vẫn đang tiếp tục ảnh hưởng đến người dân tại thôn Kéo Van .
Trong khi đó , các giải pháp được doanh nghiệp thực hiện vẫn chỉ mang tính tạm thời và khó có thể giải quyết thỏa đáng kiến nghị của người dân nơi đây .
Do vậy , về lâu dài , các cấp , ngành cũng như doanh nghiệp thực hiện thu gom , xử lý cần có các giải pháp mang tính hiệu quả cao hơn .
Ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường , biển động , sóng to nên các tuyến vận tải hành khách Sa Kỳ - Lý Sơn và ngược lại tạm dừng hoạt động để đảm bảo an toàn cho người dân và du khách .
Ban Quản lý cảng Sa Kỳ thông báo dừng hoạt động tuyến vận tải hành khách Sa Kỳ - Lý Sơn .
Bà Phạm Thị Hương , Chủ tịch UBND huyện Lý Sơn cho biết , sáng nay , vùng biển Lý Sơn có gió to , khoảng cấp 6 , cấp 7 , biển động mạnh .
Khu vực này lại có mưa nhỏ nên toàn bộ các chuyến tàu từ Lý Sơn đi đảo Bé cũng tạm dừng hoạt động , khi nào thời tiết thuận lợi , biển êm thì có thông báo hoạt động trở lại .
Tỉnh Tiền Giang kịp thời đưa ra giải pháp phù hợp phòng chống hạn , mặn trong mùa khô .
Cụ thể , tại cống Vàm Giồng ( xã Vĩnh Hựu , huyện Gò Công Tây ) độ mặn đo được là 6 , 57 g / lít , giảm 1 , 44 g / lít so ngày hôm trước và thấp hơn 1 , 83 gr / lít so với cùng kỳ năm trước còn tại cống Xuân Hòa ( xã Xuân Đông , huyện Chợ Gạo ) độ mặn đo được 1 , 83 g / lít , giảm 0 , 17 g / lít so với ngày hôm trước và thấp hơn 2 , 27 g / lít so với cùng kỳ năm 2024 .
Trước mắt , các cống trong vùng dự án ngọt hóa Gò Công phía Đông tỉnh phải đóng ngăn mặn , bảo vệ khoảng 37000 ha đất của các huyện , thành ven biển là : thành phố Gò Công , huyện Gò Công Đông , Gò Công Tây , Chợ Gạo .
Hiện nay , mực nước nội đồng trong vùng dự án dao động từ 0 , 40 m đến 0 , 41m , đủ đảm bảo phục vụ tưới tiêu .
Tuy nhiên , trong thời gian tới , mùa khô 2024 - 2025 tại đây đang vào cao điểm và dự báo kèm theo tình hình xâm nhập mặn diễn biến bất thường nên địa phương khẩn trương triển khai nhanh các giải pháp ứng phó , giảm nhẹ thiên tai .
Công ty TNHH MTV công trình thủy lợi Tiền Giang tăng cường kiểm tra , theo dõi độ mặn trên hệ sông Tiền , sông Soài Rạp và kênh Chợ Gạo 24 / 24 giờ trong ngày để kịp thời đưa ra các giải pháp ứng phó phù hợp cũng như cảnh báo nhân dân khẩn trương thực thi các khuyến cáo về phòng chống hạn hán và xâm nhập mặn , giảm nhẹ thiên tai trong mùa khô 2024 – 2025 .
Trong vụ Đông Xuân 2024 - 2025 , vùng dự án ngọt hóa Gò Công xuống giống được 20675 ha , đạt 105 , 3 % kế hoạch đề ra .
Theo Chi cục Trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật ( Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang ) Võ Văn Men , trước đó , nhờ chủ động phân bố lịch thời vụ hợp lý theo hướng gieo sạ đồng loạt , né rầy , né hạn mặn gây hại , giảm nhẹ thiên tai , bảo vệ trà lúa Đông Xuân vốn vụ sản xuất chính trong năm nên đến nay , trà lúa chủ yếu đã qua giai đoạn dùng nước , hầu hết đang chín tới cho nên khả năng sẽ không bị ảnh hưởng .
Mặt khác , nông dân các huyện , thành trong vùng dự án ngọt hóa Gò Công : Gò Công Đông , Gò Công Tây , thành phố Gò Công đang tập trung thu hoạch ăn chắc toàn bộ diện tích với năng suất khá .
Tại huyện Gò Công Tây , trong vụ Đông Xuân 2024 - 2025 , nông dân xuống giống trên 7800 ha , là một trong những " vựa lúa " phía Đông tỉnh Tiền Giang .
Trưởng phòng Nông nghiệp và Môi trường huyện Gò Công Tây Lê Thị Thanh Minh cho biết , nông dân đang tập trung phương tiện , nhân lực thu hoạch toàn bộ 100 % diện tích lúa vụ Đông Xuân trong tháng 3 / 2025 .
Vụ này , bà con địa phương trúng mùa với năng suất bình quân 60 tạ đến 75 tạ / ha tùy theo khu vực .
Đặc biệt , nằm trong chủ trương chủ động ứng phó hạn mặn trong mùa khô 2024 - 2025 , trong kế hoạch sản xuất vụ Đông Xuân của mình , các huyện , thành trong vùng ngọt hóa Gò Công đã chủ động khuyến khích nông dân những địa bàn khó khăn , xa nguồn nước , xa các trục kênh chính , nguy cơ hạn mặn và thiếu nước sản xuất tích cực chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng rau màu và các cây trồng thích ứng biến đổi khí hậu khác .
Trong đó , riêng diện tích rau màu toàn vùng trong vụ Đông Xuân 2024 – 2025 đã lên đến khoảng 12650 ha với sản lượng cung ứng thị trường gần 238000 tấn sản phẩm .
Không chỉ giảm nhẹ nguy cơ hạn mặn gây thiệt hại mà trồng rau màu thích ứng biến đổi khí hậu , nông dân thu lãi gấp nhiều lần so với trồng lúa nên bà con rất phấn khởi .
Ngoài ra , trong nỗ lực chủ động ứng phó hạn , mặn trong mùa khô , Tiền Giang triển khai Đề án " Cắt vụ , chuyển đổi mùa vụ và cơ cấu cây trồng các huyện phía Đông tỉnh Tiển Giang đến năm 2025 " mà trọng tâm là cắt không sản xuất vụ Thu Đông để đảm bảo sản xuất hai vụ ăn chắc trong năm : Đông Xuân và Hè Thu gắn với chuyển đổi cây trồng , vật nuôi những địa bàn khó khăn .
Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Tiền Giang , từ khi thực hiện Đề án đến nay , toàn vùng đã cắt vụ với tổng diện tích trên 68000 ha và chuyển đổi gần 7500 ha sang các cây trồng phù hợp điều kiện thiên nhiên khắt nghiệt khác .
Thực tế cho thấy , chủ động ứng phó biến đổi khí hậu , phòng chống hạn mặn dựa theo điều kiện thực tế gắn với tổ chức lại sản xuất theo hướng " thuận thiên " đang mang lại thời cơ mới để nông dân vùng ngọt hóa Gò Công ổn định cuộc sống , an cư lạc nghiệp vừa đóng góp xây dựng thành công Chương trình mục tiêu quốc gia nông thôn mới trên quê hương .
Đặc biệt , huyện Gò Công Đông và Chợ Gạo được công nhận huyện nông thôn mới nâng cao , huyện Gò Công Tây được công nhận đạt huyện nông thôn mới , thành phố Gò Công được công nhận hoàn thành chương trình xây dựng nông thôn mới .
Nhờ vậy , từ đầu mùa khô đến nay , toàn vùng chưa ghi nhận thiệt hại do thiên tai trong khi nông dân đang giành thêm một vụ Đông Xuân mới bội thu về năng suất , sản lượng .
Tại kỳ họp chuyên đề thứ 25 ( ngày 1 - 3 ) , HĐND tỉnh Gia Lai ban hành nghị quyết quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng 4 , 57 ha để xây dựng dự án hệ thống kênh nhánh công trình thủy lợi Ia Mơ , huyện Chư Prông .
Quyết định hứa hẹn mang lại nhiều đổi thay cho người dân vùng biên giới .
Ông Hoàng Bình Yên , Phó trưởng Ban quản lý dự án thủy lợi Ia Mơ ( thuộc Ban Quản lý Đầu tư Xây dựng thủy lợi 8 , Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) , bày tỏ : " Đây là một tín hiệu mừng cho bà con vùng biên giới Chư Prông , sớm có nước phát triển kinh tế , trồng lúa nước từ 2 - 3 vụ / năm .
Lâu nay do vướng đất rừng nên công trình vẫn chưa phát huy tối đa năng lực " .
Hiệu quả từ cánh đồng 2 vụ .
Những ngày đầu tháng 3 - 2025 , trên nhiều cánh đồng ở biên giới xã Ia Mơ ( huyện Chư Prông , Gia Lai ) đầy ắp tiếng cười của bà con thu hoạch lúa vụ Đông Xuân .
Ít ai ngờ , những cánh đồng đất đai nứt nẻ vào mỗi mùa khô nay tràn ngập màu vàng của lúa , kênh mương bê tông nước chảy ngập tràn .
Ông Rmah Hinh vui mừng với vụ lúa nước thứ hai trong năm bội thu .
Vác từng bao lúa chất lên xe công nông , mồ hôi đầm đìa , ông Rmah Hinh ( 45 tuổi , làng Klã , xã Ia Mơ ) không giấu được niềm vui .
Ông cười bảo : " Mùa này nhà tôi trồng 3 sào lúa nước , thu được 29 bao lúa .
Năm nay không còn lo đói nữa " .
Theo ông Hinh , trước đây , mùa khô đất này chỉ bỏ hoang do không có nước .
Hàng năm , bà con làm được một vụ lúa nhờ nước trời , năng suất không cao .
Từ khi có kênh thủy lợi ra tới cánh đồng làng Klã , nhiều hộ dân đã biết trồng lúa 2 vụ .
Để sớm chuẩn bị đất cho vụ mùa mới , gia đình ông Hinh đã thuê máy gặt liên hiệp thay vì làm bằng tay , điều mà trước đây người dân nơi đây chưa từng nghĩ đến .
Hiện gia đình ông Hinh vẫn còn là hộ nghèo , đang nuôi 3 con nhỏ .
" Có nước thủy lợi bà con rất mừng , nhưng vẫn còn rất nhiều khu vực trên địa bàn xã vẫn chưa có kênh dẫn nước đến nơi .
Người dân chúng tôi mong Nhà nước sớm mở thêm kênh dẫn nước ra đồng .
Gia đình tôi còn 7 sào đất ở cánh đồng Suối Cát mùa này bỏ hoang do chưa có nước " - ông Hinh nói .
Chị Siu Thoai phấn khởi vụ lúa cho năng suất cao .
Chia sẻ niềm vui vụ mùa , chị Siu Thoai ( 24 tuổi , làng Klã , xã Ia Mơ ) nói : " Vụ này nhà mình trồng 5 sào lúa nước nên không còn lo thiếu gạo ăn khi mùa mưa tới .
Nhờ có nguồn nước tưới , gần 2 năm nay nhà mình đã thoát nghèo , đã biết trồng lúa 2 vụ trong năm " .
Có nước đủ , dân sớm thoát nghèo .
Ông Yên chia sẻ : " Thấy bà con trồng được lúa 2 vụ / năm tôi rất mừng .
Người dân nơi đây chăm chỉ nhưng do thiếu nước nên đời sống vẫn nhiều khó khăn " .
Theo ông Yên , công trình hồ thủy lợi Ia Mơ mới chỉ đáp ứng nhu cầu nước tưới cho hơn 5275 ha ở huyện Chư Prông , Gia Lai và 4000 ha ở huyện Ea Súp , Đắk Lắk .
Riêng tại xã Ia Mơ ( dưới chân đập thủy lợi Ia Mơ ) mới có 1325 ha đất nông nghiệp tiếp cận được nguồn nước .
Kênh dẫn nước chính tây - Thủy lợi Ia Mơ dừng lại trước cửa rừng .
Vị trí này sẽ được tiếp tục xây dựng kênh nhánh dẫn nước xuyên rừng đến cánh đồng cho người dân .
Theo ông Yên , do vướng chuyển đổi hơn 4700 ha rừng nên dự án chưa phát huy tối đa năng lực tưới tiêu .
Vừa qua , Ban 8 đã có kiến nghị và được UBND tỉnh tiếp thu , trình HĐND tỉnh Gia Lai thông qua nghị quyết chuyển đổi 4 , 57 ha rừng để thực hiện kênh nhánh xuyên rừng , dẫn nước đến các cánh đồng ở xã Ia Mơ .
" Tới đây , Ban 8 sẽ sớm báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường phê duyệt dự án xây dựng 10 tuyến kênh nhánh dẫn nước dài hơn 30 km , vốn khoảng 209 tỉ đồng .
Dự kiến sẽ khởi công vào quý III - 2025 và hoàn thành cuối năm 2026 , đảm bảo vùng tưới 2105 ha " - ông Yên nói .
Theo ông Nguyễn Tuấn Anh , Chủ tịch UBND xã Ia Mơ , nhờ có công trình thủy lợi Ia Mơ mà đời sống của người dân nơi đây đã thay đổi rất nhiều .
" Toàn xã có hơn 3000 người dân tộc thiểu số , trước đây tỉ lệ hộ nghèo chiếm 60 % , nay còn khoảng 25 % .
Quan trọng nhất là người dân đã biết trồng lúa nước 2 - 3 vụ / năm thay vì chỉ 1 vụ vào mùa mưa " - ông Tuấn Anh thông tin .
Cũng theo ông Tuấn Anh , chính quyền địa phương và người dân rất mong muốn hệ thống kênh dẫn nước của dự án thủy lợi Ia Mơ sớm hoàn thiện , đảm bảo nước tưới cho nông nghiệp .
Công trình đập thủy lợi Ia Mơ có trữ lượng nước gần 180 triệu m3 .
Xã có 260 ha trồng được lúa 2 vụ / năm , trong khi diện tích tự nhiên trên 43 ngàn ha .
6 thôn , làng trên địa bàn có nhiều cánh đồng vẫn chưa có kênh dẫn nước đến nơi .
" Khi có nước đầy đủ người dân chắc chắn sẽ chủ động phát triển mô hình kinh tế đa canh , góp phần tích cực xóa đói giảm nghèo " - ông Tuấn Anh nói .
Năm 2007 , dự án công trình thủy lợi Ia Mơ có giá trị đầu tư hơn 3000 tỉ đồng được khởi công xây dựng , đáp ứng tưới hơn 14000 ha ở hai tỉnh Gia Lai và Đắk Lắk .
Tuy nhiên , do vướng chuyển đổi đất rừng hơn 4700 ha nên nhiều vùng tưới đến nay vẫn còn khô khát .
Hệ thống thủy điện bậc thang trên thượng nguồn sông Vu Gia .
Trong số các chủ đầu tư nhà máy TĐ có văn bản xin điều chỉnh dự án , thì Công ty cổ phần FCL đề xuất tăng công suất Nhà máy TĐ Sông Bung 3A ( tại huyện Nam Giang , Quảng Nam ) lên 25MW ( tương đương sản lượng thêm 2 , 04 triệu kWh ) .
Công ty Cổ phần FCL cho biết , Dự án Nhà máy TĐ Sông Bung 3A thuộc Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 .
Trong giai đoạn thiết kế , chủ đầu tư đã tính toán lại thủy năng .
Kết quả tính toán cho thấy , Nhà máy TĐ Sông Bung 3A hoàn toàn khả thi với công suất lắp máy 25MW ( tăng 5MW so với quy hoạch hiện nay ) .
Vì vậy , để tận dụng tối đa nguồn thủy năng của dự án , cung cấp nguồn điện giá rẻ cho lưới điện quốc gia khi nhu cầu dùng điện ngày càng tăng cao , Công ty Cổ phần FCL đề nghị Sở Công Thương tham mưu UBND tỉnh xem xét điều chỉnh quy hoạch công suất TĐ Sông Bung 3A từ 20MW lên 25MW .
Tổng mức đầu tư đề xuất thực hiện dự án là 145 tỷ đồng .
Tương tự , ngày 27 - 2 , Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển thủy điện A Vương Thượng ( Công ty A Vương Thượng ) có Văn bản số 226 / CV - 2025 / AVID gửi UBND tỉnh Quảng Nam xin nâng công suất Dự án Thủy điện A Vương 5 ( tại huyện Đông Giang ) từ 8MW lên 12MW .
Ngoài ra , Công ty A Vương Thượng cũng có văn bản gửi UBND tỉnh Quảng Nam và Sở Công Thương xin bổ sung dự án thủy điện A Vương 4 vào quy hoạch .
Theo chủ đầu tư , Dự án TĐ A Vương 4 thuộc cụm 3 thủy điện A Vương 3 , 4 , 5 do Công ty A Vương Thượng đầu tư chi phí thực hiện khảo sát , lập hồ sơ quy hoạch ở thời kỳ trước .
Cụm 3 TĐ A Vương 3 , 4 , 5 là cụm TĐ cùng chung dòng chảy từ huyện Tây Giang xuống Đông Giang , trong đó TĐ A Vương 4 thuộc bậc dưới TĐ A Vương 3 và bậc trên TĐ A Vương 5 .
Thủy điện A Vương 3 có công suất 4 , 8MW hoàn thành và phát điện từ tháng 8 - 2016 , TĐ A Vương 5 công suất 8MW đang xây dựng , dự kiến hoàn thành và phát điện tháng 12 - 2025 .
Đối với dự án TĐ A Vương 4 , chủ đầu tư cho biết , dự án đã được Bộ Công Thương phê duyệt quy hoạch ở thời kỳ trước ; dự án cũng đã được Quảng Nam thống nhất về chủ trương đầu tư thực hiện .
Trên cơ sở đó , Công ty A Vương Thượng đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam , Sở Công Thương xem xét báo cáo Bộ Công Thương bổ sung , cập nhật dự án TĐ A Vương 4 công suất 10MW vào quy hoạch .
Dự án nhà máy TĐ Đak Mi 4 xin nâng công suất thêm 30MW .
Trong khi đó , Công ty cổ phần Thủy điện Đak Mi ( Đak Mi JSC ) cũng có văn bản gửi UBND tỉnh Quảng Nam về việc mở rộng dự án nhà máy TĐ Đak Mi 4 .
Theo chủ đầu tư , Dự án nhà máy TĐ Đak Mi 4 thuộc Quy hoạch bậc thang TĐ hệ thống sông Vu Gia - Thu Bồn với công suất thiết kế 190MW .
Từ khi được đưa vào sử dụng và vận hành ( tháng 1 - 2012 ) đến nay , lượng nước xả thừa và xả môi trường không qua phát điện của hồ chứa TĐ Đak Mi 4 là khá lớn , chưa được tận dụng tối đa việc sử dụng lượng nước này để không làm lãng phí nguồn tài nguyên nước .
" Để có thể phát huy hiệu quả việc cung cấp nước đảm bảo môi trường cho hạ du và phát điện , Dự án nhà máy TĐ Đak Mi 4 mở rộng được Đak Mi JSC nghiên cứu nhằm tận dụng tối đa việc sử dụng tài nguyên nước từ nguồn nước xả môi trường trong mùa cạn và lượng nước xả thừa trong mùa mưa lũ .
Đak Mi JSC đã phối hợp với đơn vị tư vấn tổ chức khảo sát , đánh giá lại số liệu thủy văn , địa hình , địa chất và rà soát các phương án công trình , tính toán thủy năng kinh tế và nhận thấy có thể mở rộng , nâng công suất nhà máy thủy điện Đak Mi 4 lên thêm khoảng 30MW .
Bên trong nhà máy TĐ Đak Mi 4 .
Dự án hoàn thành đưa vào vận hành phát điện sẽ cung cấp cho hệ thống điện khoảng 79 , 42 triệu kWh , góp phần tăng công suất phủ đỉnh cho hệ thống khi nguồn thủy điện hiện đang ngày cạn kiệt ; tăng nguồn thu ngân sách Nhà nước cho địa phương và quan trọng là dự án tận dụng khai thác tối đa nguồn tài nguyên nước , góp phần tránh lãng phí nguồn tài nguyên quốc gia khi hiện nay hồ chứa thủy điện Đak Mi 4 phải thực hiện xả một phần nước về hạ du , không qua phát điện khi thực hiện vận hành theo QT1865 " - Đak Mi JSC đề xuất .
Sau khi xem xét đề nghị trên của chủ đầu tư các dự án TĐ , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam giao Sở Công Thương chủ trì , phối hợp với các ngành , địa phương liên quan kiểm tra , báo cáo , tham mưu UBND tỉnh giải quyết đề nghị của các đơn vị theo đúng quy định .
Xu thế : Tỉnh Bắc Giang chịu ảnh hưởng của khối không khí lạnh có cường độ ổn định dần .
Trên cao , trường gió Tây duy trì hoạt động .
KHU VỰC PHÍA ĐÔNG ( thị xã Chũ và các huyện Lục Nam , Lục Ngạn , Sơn Động ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
KHU VỰC PHÍA TÂY ( Các huyện Hiệp Hòa , Tân Yên , Yên Thế ) : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
KHU VỰC THÀNH PHỐ BẮC GIANG , THỊ XÃ VIỆT YÊN VÀ HUYỆN LẠNG GIANG : Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Bắc Giang .
Đê biển Cà Mau luôn đối diện nguy cở sạt lở vì sóng biển , nhất là vào mùa mưa bão .
Đồng bằng sông Cửu Long phải chăng đang " chìm dần " xuống biển khi mà những cảnh báo trước đó , cùng những diễn tiến về tình trạng xói mòn , sạt lở bờ biển , bờ sông , sụt lún đồng bằng đang hiển hiện từng ngày từng giờ nơi vùng đất Chín Rồng này ?
Một thống kê chưa đầy đủ cho thấy , nếu như trước năm 2005 trở đi , mỗi năm vùng đồng bằng sông Cửu Long được bồi thêm 100 ha đất , thì khoảng 15 năm trở lại đây , vùng châu thổ này bị mất hơn 350 ha đất / năm .
Sạt lở đất , xói mòn bờ biển , bờ sông , cùng với lượng phù sa từ thượng nguồn không kịp / không đủ bù đắp về , được cho là những " thủ phạm " trực tiếp gây nên tình trạng nói trên … .
Theo kết quả khảo sát của Viện Khoa học Thủy lợi Miền Nam ( SIWRR ) , trước đây lượng phù sa về đồng bằng sông Cửu Long từ 150 - 160 triệu tấn / năm .
Tuy nhiên , qua các nghiên cứu cho thấy , lượng phù sa hiện chỉ còn 25 - 35 % so với trước và trong tương lai có thể còn tiếp tục giảm , khoảng dưới 10 % khi các đập thủy điện trên dòng chính và dòng nhánh ở thượng nguồn được xây dựng .
Vấn đề sạt lở bờ biển , bờ sông , sụt lún đồng bằng như đã nêu có nhiều nguyên nhân nhưng nguyên nhân trực tiếp dễ nhận ra và được nhiều chuyên gia đồng tình qua các khảo sát , nghiên cứu là tình trạng khai thác cát làm vật liệu san lấp quá nhiều , cung không đủ cầu , đã làm hạ thấp đáy sông , thay đổi dòng chảy .
Vào cao điểm mùa mưa lũ năm 2024 , SIWRR thống kê toàn vùng châu thổ sông Cửu Long có 743 điểm sạt lở , gồm bờ sông 686 điểm trong chiều dài 591 km ; bờ biển 57 điểm , chiều dài 203 km .
Nhiều địa phương như Trà Vinh , Vĩnh Long , Cần Thơ , Đồng Tháp , Cà Mau … đã phải công bố tình huống khẩn cấp vì sạt lở .
Đồng bằng sụt lún , bờ sông bị sạt lở , bờ biển bị xói mòn là những hệ quả trực tiếp của biến đổi khí hậu và tình trạng khai thác cát quá mức .
Có thể thấy rõ ràng đồng bằng sông Cửu Long đang bị sạt lở bủa vây .
Cả khu vực đang phải hứng chịu sụt lún , sạt lở bờ sông , bờ biển nghiêm trọng .
Đưa ra thêm nguyên nhân của tình trạng trên , Tiến sĩ Hoàng Văn Khoa , Phó chủ tịch Tổng hội Địa chất Việt Nam cho rằng do tác động của kiến tạo địa chất và lún sụt toàn vùng đồng bằng sông Cửu Long là một trong những đồng bằng phù sa non trẻ , có kết cấu địa tầng yếu , đặc biệt là kết cấu địa chất khối mặt nền .
Tầng đất mặt là đất sét xám pha nhiều chất mùn hữu cơ nên có độ kết dính thấp , dễ bị xâm thực và bào mòn nhanh .
Nói cách khác , đồng bằng sông Cửu Long đang chịu tác động kép của biến đổi khí hậu , cấu tạo địa chất và bàn tay can thiệp của con người , dẫn đến lún sụt , xói mòn và sạt lở .
Vì vậy , khó có một giải pháp đơn thuần nào khả dĩ đạt hiệu quả tối ưu .
THAY ĐỔI CÁCH TIẾP CẬN QUẢN LÝ TỔNG HỢP , ĐA MỤC TIÊU KẾT HỢP ĐỒNG BỘ NHIỀU GIẢI PHÁP .
Chuyện " cứu sạt lở bờ biển " , " giải cứu sụt lún " đồng bằng sông Cửu Long đã được đặt ra nhiều năm nay .
Các giải pháp được đặt ra , các chuyên gia đã vào cuộc , ngành chức năng đã có chủ trương , chỉ đạo , nhà quản trị đã tính toán , chính quyền địa phương cũng đã rà soát và " ngồi lại " với nhau … .
Như đã nói ở bài trước ( Đồng bằng sông Cửu Long đang " chìm dần " xuống biển ) , Tiến sĩ Trần Ánh Dương , Viện Khoa học tính toán và Trí tuệ nhân tạo cho rằng việc thay đổi cách tiếp cận quản lý tổng hợp bờ biển ở đồng bằng sông Cửu Long với đa mục tiêu cần nhiều những giải pháp khác nhau về quản lý cũng như giải pháp công trình và phi công trình .
Ông Dương khuyến nghị rằng một trong những giải pháp đó là quản lý bờ biển đa tầng , thân thiện với môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu trong tương lai .
Nghĩa là phải quản lý bờ biển với nhiều " tuyến phòng vệ " khác nhau , từ ngoài biển bằng công trình giảm sóng xa bờ , cho đến các công trình gần bờ như hàng rào , hệ thống rừng ngập mặn ; và tuyến phòng vệ cuối cùng là đê biển bằng đất bảo vệ nước biển xâm nhập vào khu vực nội đồng .
Trong ba tuyến phòng vệ với các cấu trúc khác nhau như trên , vị chuyên gia này đặc biệt lưu ý đến hệ thống rừng ngập mặn và cho rằng đây là một trong những hệ thống quan trọng bậc nhất ; bởi nó giúp tăng cường đa dạng sinh học , bảo tồn tự nhiên và mang lại giá trị kinh tế cao .
Việc thay đổi cách tiếp cận quản lý đa mục tiêu cùng các giải pháp đồng bộ nhằm bảo đảm đa dạng sinh học , bảo tồn hệ sinh thái , trao đổi môi trường cho các loài sinh vật biển ; đồng thời thúc đẩy quá trình tái tạo cảnh quan môi trường nhằm phát triển du lịch sinh thái trong tương lai .
Nhiều giải pháp chống xói mòn , sạt lở ở đồng bằng sông Cửu Long đã và đang được triển khai .
Cũng đề cập đến việc kết hợp đồng bộ các giải pháp cứng và mềm , Tiến sĩ Trần Đình Hòa , Viện trưởng SIWRR đưa ra cách tiếp cận tổng thể .
Theo đó , bên cạnh các giải pháp quản lý , các giải pháp kỹ thuật cần được chia làm hai nhóm cứng và mềm .
Cụ thể , nhóm giải pháp công trình cứng gồm kè biển , kè mỏ hàn , đê ngầm phá sóng , kè mỏ hàn kết hợp đê ngầm phá sóng ; các giải pháp mềm gồm nuôi bãi , trồng rừng ngập mặn , và đụn cát .
Trong một số trường hợp có thể kết hợp cả hai nhóm giải pháp .
Về vấn đề sụt lún đất , sạt lở dẫn đến thay đổi dòng chảy , ông Hòa khuyến nghị cần tác động thay đổi chế độ dòng chảy , như : làm thay đổi mùa vụ , thay đổi chu kỳ sinh học của một số loài động và thực vật , tính đa dạng sinh học , suy giảm nguồn lợi thủy sản … Tuy nhiên , ông cũng lưu ý đến các tác động mang tính lâu dài và đa chiều , quy luật chuyển tải bùn cát , diễn biến dòng chảy / phù sa không đều cả về không gian và thời gian trên toàn tuyến .
Sự ấm lên toàn cầu , mực nước biển dâng … đã tác động và làm thay đổi các dòng hải lưu , tăng tác động và áp lực của dòng chảy vào bờ , dẫn đến sự bào mòn với cường độ lớn dần , tăng dần .
" Chính đặc điểm địa chất non trẻ và đường bờ biển lồi lõm theo hướng đi của dòng biển của vùng đồng bằng sông Cửu Long , đã lý giải vùng cửa sông và ven biển từ Tiền Giang đến Mũi Cà Mau ( dài khoảng 286 km ) trở thành lý đối tượng trực tiếp và lý tưởng cho sự xâm thực của sóng biển .
Cùng với đó , vấn đề khai thác cát quá mức trên các dòng sông có ảnh hưởng rất lớn đến vấn đề sạt lở đất trên hệ thống sông , biển " , Tiến sĩ Trần Đình Hòa nói .
Không khí Hà Nội ở mức trung bình .
Theo hệ thống quan trắc không khí IQAir , vào lúc 7h55 sáng 7 / 32025 , chất lượng không khí ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh đều ở mức màu vàng " trung bình .
Cụ thể , với chỉ số AQI lần lượt ở mức 79 và 75 , Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội xếp thứ 52 và 54 tương ứng trong danh sách 126 thành phố ô nhiễm trên thế giới của IQAir .
Chi tiết tại Hà Nội , trạm đo ở huyện Chương Mỹ ghi nhận chỉ số AQI cao nhất , màu đỏ " không lành mạnh " ở mức 104 .
Số liệu này sẽ thay đổi tùy theo thời điểm và múi giờ , khi các thành phố khác trên thế giới lần lượt bước vào giờ cao điểm , khi lượng xe cộ và các hoạt động sản xuất đạt mức cao nhất .
Cũng vào thời điểm này , thành phố có chất lượng không khí tốt nhất trong danh sách 123 địa điểm được IQAir theo dõi là Detroit , Hoa Kỳ ở màu xanh lá " Tốt , " mức 11 .
Tại Việt Nam , theo VN Air - Ứng dụng cung cấp thông tin chất lượng môi trường không khí trên smartphone do Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng , khu vực ô nhiễm nhất cả nước tính đến thời điểm 7h50 phút sáng 7 / 3 thuộc về thành phố Vũng Tàu ( tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) và Thành phố Hồ Chí Minh với chỉ số AQI cùng ở mức 78 màu vàng - " Trung bình .
Cũng theo VN Air , chỉ số chất lượng không khí tốt nhất trên cả nước thuộc về thành phố Trà Vinh ( tỉnh Trà Vinh ) với chỉ số chất lượng không khí màu xanh lá ở mức 9 - Tốt .
AQI là chỉ số theo dõi chất lượng không khí dao động từ 0 - 500 , chỉ số càng cao thể hiện mức độ ô nhiễm và tác động đến sức khỏe càng cao .
VN Air là ứng dụng được nghiên cứu và phát triển bởi Trung tâm Quan trắc môi trường miền Bắc thuộc Tổng Cục Môi trường - Bộ Tài nguyên và Môi trường .
VN Air sử dụng nguồn dữ liệu được khai thác từ kết quả quan trắc của các trạm quan trắc môi trường không khí tự động liên tục do Tổng cục Môi trường quản lý và các trạm quan trắc môi trường do các Sở Tài nguyên và Môi trường các địa phương quản lý .
Việc cập nhật thường xuyên chỉ số chất lượng không khí sẽ giúp người dân có những ứng phó kịp thời khi chất lượng không khí suy giảm như giảm thiểu các hoạt động ngoài trời , hạn chế mở cửa , sử dụng các loại khẩu trang có thể hạn chế ảnh hưởng của các chất ô nhiễm trong không khí , sử dụng các loại máy lọc không khí … .
Cục Kiểm soát ô nhiễm môi trường ( Bộ Tài nguyên và Môi trường ) khuyến cáo người dân thường xuyên theo dõi chất lượng không khí để chủ động hạn chế tác động do ô nhiễm không khí gây ra .
Cục Quản lý Môi trường y tế ( Bộ Y tế ) khuyến cáo khi chỉ số chất lượng không khí ở mức rất xấu ( 201 - 300 ) , đối với người bình thường tránh các hoạt động ngoài trời trong thời gian dài hoặc tham gia các hoạt động vận động cần gắng sức ; khuyến khích thực hiện các hoạt động trong nhà ; tránh hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm không khí cao .
Nếu phải hoạt động tại các khu vực có nguy cơ ô nhiễm cao , người dân nên sử dụng các loại khẩu trang có thể ngăn ngừa bụi mịn ; nếu phải tham gia giao thông nên tăng cường sử dụng các phương tiện giao thông công cộng , hạn chế sử dụng xe máy , xe đạp để giảm tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm .
Đồng thời , hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng ; vệ sinh mũi , súc họng sáng tối bằng nước muối sinh lý , đặc biệt sau khi ra đường ; tra rửa mắt bằng nước muối sinh lý vào buổi tối trước khi đi ngủ .
Đối với những người nhạy cảm , cần tránh tất cả các hoạt động ngoài trời , chuyển sang các hoạt động trong nhà hoặc chuyển sang ngày khác khi chỉ số chất lượng không khí tốt hơn ; hạn chế mở cửa sổ , cửa ra vào trong những thời điểm không khí bị ô nhiễm nặng .
Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia , ngày và đêm 7 / 3 , phía Tây Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 17 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất 13 - 16 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 16 - 19 độ C , có nơi trên 19 độ C .
Thủ đô Hà Nội nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất 14 - 16 độ C .
Nhiệt độ cao nhất 17 - 19 độ C .
Tính đến ngày 20 / 2 / 2025 , cả nước đã gieo cấy được 2 , 756 triệu ha lúa đông xuân , tăng 4 , 2 % so với cùng kỳ năm trước .
Miền Bắc ghi nhận mức tăng 12 % với 852 , 4 nghìn ha , trong khi miền Nam đạt 1 , 903 , 7 nghìn ha ( tăng 1 , 1 % ) .
Sau Tết Nguyên đán , thời tiết thuận lợi giúp các địa phương đẩy nhanh tiến độ gieo cấy , đặc biệt là Nam Định ( tăng 73 , 4 % ) , Hà Nội ( tăng 160 % ) , Bắc Giang ( tăng 18 , 5 % ) và Bắc Ninh ( tăng 29 , 7 % ) .
Tại Đồng bằng sông Cửu Long , diện tích gieo cấy lúa đông xuân đạt 1 , 505 triệu ha , tăng 1 , 2 % .
Nhiều địa phương chủ động xuống giống sớm để tránh hạn mặn , điển hình như Bến Tre ( tăng 6 , 8 nghìn ha ) , Bạc Liêu ( tăng 12 , 3 nghìn ha ) và Long An ( tăng 3 , 9 nghìn ha ) .
Tiến độ thu hoạch cũng được đẩy nhanh , với 395 , 4 nghìn ha đã thu hoạch , tăng 39 , 2 % so với cùng kỳ năm trước .
Ngành chăn nuôi tiếp tục tăng trưởng nhờ kiểm soát tốt dịch bệnh và thị trường tiêu thụ ổn định .
Chăn nuôi lợn và gia cầm phát triển tốt , trong khi chăn nuôi trâu , bò có dấu hiệu giảm nhẹ .
Tuy nhiên , thời tiết lạnh và độ ẩm cao ở miền Bắc làm tăng nguy cơ dịch bệnh trên gia súc , gia cầm , đòi hỏi các biện pháp phòng chống chặt chẽ .
Tính đến ngày 26 / 2 / 2025 , dịch tai xanh đã được kiểm soát , nhưng một số dịch bệnh vẫn còn xuất hiện : Dịch lở mồm long móng tại Lào Cai và Thanh Hóa ; dịch cúm gia cầm tại Tuyên Quang , Long An , Tiền Giang ; dịch viêm da nổi cục ở Tiền Giang ; dịch dại trên động vật tại 12 địa phương ; và dịch tả lợn châu Phi tại 11 địa phương chưa qua 21 ngày .
Trong tháng 2 / 2025 , diện tích rừng trồng mới trên cả nước ước đạt 11 , 4 nghìn ha , tăng 8 , 5 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Một số địa phương tích cực trồng rừng như Bắc Kạn ( tăng 44 , 4 % ) , Quảng Ninh ( tăng 43 , 0 % ) , Yên Bái ( tăng 29 , 7 % ) và Phú Thọ ( tăng 16 , 3 % ) .
Sản lượng gỗ khai thác đạt 1 , 338 , 8 nghìn m³ , tăng 18 , 2 % do giá gỗ nguyên liệu cao , thúc đẩy người dân thu hoạch gỗ đến tuổi khai thác .
Các địa phương có sản lượng khai thác tăng mạnh gồm Quảng Ninh ( gấp 2 , 7 lần ) , Quảng Trị ( tăng 70 , 8 % ) và Tuyên Quang ( tăng 64 , 0 % ) .
Tuy nhiên , diện tích rừng bị thiệt hại cũng gia tăng , đạt 73 , 1ha trong tháng 2 / 2025 , tăng 34 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , diện tích rừng bị cháy là 17 , 1ha ( tăng gấp 39 , 7 lần ) , tập trung ở Cao Bằng , Bắc Kạn và Lai Châu .
Tháng 2 / 2025 , sản lượng thủy sản đạt 650 , 5 nghìn tấn , tăng 4 , 0 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , sản lượng nuôi trồng ước đạt 362 , 5 nghìn tấn ( tăng 4 , 6 % ) , với cá đạt 258 , 7 nghìn tấn ( tăng 5 , 0 % ) và tôm đạt 58 , 0 nghìn tấn ( tăng 5 , 8 % ) .
Sản lượng cá tra thu hoạch đạt 121 , 7 nghìn tấn , tăng 4 , 6 % , nhờ giá nguyên liệu tăng và các hợp đồng xuất khẩu mới .
Giá tôm thẻ chân trắng cũng tăng trở lại đầu tháng 2 , giúp sản lượng đạt 36 , 5 nghìn tấn ( tăng 7 , 7 % ) , trong khi tôm sú đạt 16 , 7 nghìn tấn ( tăng 3 , 1 % ) .
Sản lượng thủy sản khai thác đạt 288 , 0 nghìn tấn , tăng 3 , 2 % , trong đó khai thác biển đạt 270 , 5 nghìn tấn ( tăng 3 , 3 % ) .
Tính chung 2 tháng đầu năm 2025 , tổng sản lượng thủy sản đạt 1 , 242 , 9 triệu tấn , tăng 2 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Nhìn chung , trong 2 tháng đầu năm 2025 , nông nghiệp tiếp tục có nhiều tín hiệu tích cực với sự tăng trưởng ở hầu hết các lĩnh vực .
Diện tích lúa đông xuân mở rộng , chăn nuôi ổn định , sản lượng gỗ khai thác tăng mạnh , thủy sản tiếp tục duy trì đà phát triển .
Tuy nhiên , các thách thức về dịch bệnh và thời tiết vẫn đặt ra yêu cầu cao hơn về công tác phòng chống và quản lý rủi ro nhằm đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành nông nghiệp .
Dự báo thời tiết hôm nay ngày 7 - 3 , khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời chuyển rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 14 - 17 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 17 - 20 độ .
Khu vực Hà Nội trời chuyển rét , nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ C .
Theo tìm hiểu của PV Báo Nhà báo và Công luận , đại công trình thủy nông Ia Mơr được xây dựng với vốn đầu tư hơn 3000 tỷ đồng .
Theo thiết kế , công trình hồ thủy lợi Ia Mơr có diện tích mặt nước hơn 2800ha , là một trong những đại công trình thủy lợi của Tây Nguyên .
Công trình thủy lợi này dự kiến sẽ tạo nguồn cấp tưới cho hơn 14000ha đất nông nghiệp của tỉnh Gia Lai và 4000ha đất nông nghiệp của huyện Ea Súp .
Kênh chính Tây thủy lợi Ia Mơr dài hơn 15km được xây dựng hoàn toàn trên địa bàn tỉnh Gia Lai .
Hiện tại , công trình thủy lợi Ia Mơr đã hoàn thành giai đoạn 2 với việc xây dựng các tuyến kênh chính Đông , chính Tây và đã triển khai xây dựng được khoảng 10 , 5km hệ thống kênh nhánh nhỏ , 6km hệ thống kênh bơm đưa nước về đến ruộng người dân .
Tuy nhiên , một số đoạn chưa thể đầu tư xây dựng hệ thống kênh nhánh khiến nhiều diện tích đất nông nghiệp của người dân vẫn " khát " khô .
Nguyên nhân là do vướng vào đất lâm nghiệp chưa chuyển đổi .
Nhằm phát huy năng lực tưới của hồ thủy lợi Ia Mơr , đầu tháng 3 / 2025 , HĐND tỉnh Gia Lai đã ban hành nghị quyết quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để xây dựng dự án hệ thống kênh nhánh công trình thủy lợi Ia Mơr .
Theo đó , diện tích rừng chuyển đổi là 4 , 57 ha rừng tự nhiên , trong đó 3 , 97 ha thuộc quy hoạch đất rừng sản xuất và 0 , 6 ha nằm ngoài quy hoạch đất lâm nghiệp .
Theo đó , tuyến kênh nhánh chuẩn bị được xây dựng có điểm đầu nối với điểm cuối của kênh chính Tây .
Trao đổi với PV , ông Hoàng Bình Yên – Phó trưởng ban phụ trách dự án thủy lợi Ia Mơr cho biết : " Vừa qua , HĐND tỉnh Gia Lai đã có chủ trương chuyển đổi hơn 4 , 5 ha rừng tự nhiên để đầu tư xây dựng 10 tuyến kênh nhánh , với chiều dài khoảng 30 , 5km .
Qua đó sẽ tưới mát cho khoảng 2105 ha cây trồng các loại trên địa bàn xã Ia Mơ .
Sau khi có nghị quyết của HĐND tỉnh về chuyển đổi mục đích sử dụng rừng , Ban quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 8 đã báo cáo Bộ Nông nghiệp và Môi trường để phê duyệt đầu tư , tiếp đó sẽ triển khai đấu thầu , tư vấn thiết kế .
Chúng tôi sẽ cố gắng khởi công trong Quý III / 2025 và dự kiến sẽ hoàn thành trước ngày 31 / 12 / 2026 " .
Kênh nhánh mới sẽ được lắp ống ngầm xuyên rừng .
Theo ông Yên , tổng mức đầu tư xây dựng 10 tuyến kênh nhánh rơi vào khoảng 209 tỷ đồng .
Tổng mức đầu tư hiện tại chưa vượt tổng mức đầu tư 3000 tỷ ban đầu .
Cũng vì do nhiều yếu tố khách quan như khó khăn về mặt tài chính nên dự án này được đầu tư theo giai đoạn , hiện dự án đang ở giai đoạn 3 .
Tuyến kênh chính sẽ đi xuyên qua rừng khộp thuộc địa giới hành chính xã Ia Mơ .
" Cho đến thời điểm hiện tại , dự án đã cung cấp nước tưới cho 4000 ha cây trồng trên địa bàn tỉnh Đăk Lăk và 3170 ha cây trồng trên địa bàn các xã Ia Lâu , Ia Mơ và Ia Piơr ( thuộc huyện Chư Prông , Gia Lai ) .
Hiện hệ thống đầu mối kênh chính đã có rồi giờ chỉ đầu tư các hệ thống tuyến kênh chân rết thôi .
Nhằm phát huy hết hiệu quả của dự án , phát huy hết năng lực tưới , Ban sẽ tiếp tục trình bộ đầu tư mở rộng khu tưới ở 2 tỉnh Gia Lai và Đăk Lăk … " , ông Yên thông tin thêm .
Diện tích lúa hai vụ tăng từ 40 ha lên 260 ha .
Theo ghi nhận của PV , tại cánh đồng làng Klah ( xã Ia Mơ ) đã khác trước hoàn toàn .
Nếu như trước đây , một năm bà con chỉ làm được một vụ lúa nhờ vào nước trời .
Vụ còn lại đành bỏ hoang ruộng đồng thì hiện tại bà con đã có thể sản xuất 2 vụ , thậm chí là 3 vụ .
Hệ thống kênh nhánh nhỏ được đầu tư trước đó dẫn nước về ruộng cho bà con .
Chia sẻ với PV , chị Siu Thoại ( 24 tuổi , trú tại làng Klah ) cho hay : " Gia đình mình có khoảng 5 sào lúa nước ở làng Klah .
Trước đây , ở đây bà con đều chỉ làm được một vụ lúa nhờ vào nước trời , vụ còn lại đành bỏ hoang ruộng vì đâu có nước .
Cũng vì còn phụ thuộc vào nước trời nên năng suất thấp , thiếu nước thường xuyên có năm còn mất trắng .
Thế nhưng , 2 năm nay gia đình đã trồng được 2 vụ , năng suất cũng cao hơn nhiều so với trước đây " .
Chị Siu Thoại vui mừng vì vụ lúa năm nay đạt năng suất cao .
Tương tự anh Rơ Mah Hinh ( SN 1980 , trú tại xã Ia Mơ ) cũng có gần 1ha đất nông nghiệp ở làng Klah .
Tuy nhiên , hiện nay chỉ mới có 3 sào trồng được lúa nước 2 vụ , 7 sào còn lại vì không có nước nên gia đình phải trồng điều .
" Trước đây , 3 sào này cũng phụ thuộc hoàn toàn vào nước trời lúc có , lúc không .
Năm hên thì có vài bao lúa ăn , còn đâu " mất trắng " là chuyện bình thường .
Từ khi có kênh mương , nước chảy về tận ruộng , gia đình càng vui hơn khi sản xuất được lúa nước 2 vụ , đủ nước nên đạt năng suất lắm , gia đình 4 người chẳng lo thiếu ăn .
Còn 7 sào bên suối cát vẫn chưa có nước nên đành trồng điều .
Giờ mà có nước là gia đình cũng chuyển qua trồng lúa chứ điều không hiệu quả , cháy bông hết " , anh Hinh kỳ vọng .
Anh Rơ Mah Hinh phấn khởi chở những bao lúa vừa thu hoạch về nhà .
Ông Nguyễn Tuấn Anh – Chủ tịch UBND xã Ia Mơ cho biết : " Trên địa bàn xã có 774 hộ , với hơn 3300 khẩu , trong đó hộ nghèo và cận nghèo chiếm khoảng 25 % .
Những năm trước đây khi chưa có hồ thủy lợi , tỷ lệ hộ nghèo chiếm 50 - 60 % .
Những năm qua cấp ủy chính quyền và bà con rất mong chờ đưa được kênh mương vào cánh đồng hoặc những khu vực lâu nay bà con sản xuất để phát triển kinh tế xóa đói , giảm nghèo .
Và sau khi được đầu tư xây dựng , trong thời gian qua , một số kênh mương đã phát huy tốt hiệu quả , đã tăng được diện tích trồng lúa nước 2 vụ .
Ngày trước trên địa bàn chỉ có khoảng 40 ha lúa nước , bà con chỉ trồng 1 vụ phụ thuộc vào nước trời , hiệu quả kinh tế rất là thấp .
Thế nhưng , hiện tại diện tích lúa nước 2 vụ đã tăng lên 260 ha " .
Sau khi được đầu tư kênh mương , nước từ hồ thủy lợi được dẫn thẳng về ruộng của bà con xã Ia Mơ .
Cũng theo ông Tuấn Anh , từ khi có hệ thống công trình thủy lợi , đặc biệt là các kênh mương đưa nước về khu vực sản xuất của bà con đã phát huy được hiệu quả .
Giúp bà con trồng trọt thuận lợi hơn theo các mùa vụ để có mặt hàng nông sản quanh năm , ổn định cuộc sống .
Để mà phát huy hiệu quả tốt hơn nữa , cả bà con nhân dân và cấp ủy chính quyền đều mong muốn hoàn thiện hết tất cả các tuyến kênh để tập trung phát triển kinh tế bền vững hơn " .
Hai tỉnh nào sáp nhập thành Cửu Long ?
Tỉnh Cửu Long được thành lập vào tháng 2 / 1976 theo quyết định của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam , nhằm sáp nhập hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh .
Khi mới hợp nhất , tỉnh Cửu Long bao gồm 2 thị xã là Vĩnh Long ( thị xã chính ) và Trà Vinh , cùng với 12 huyện : Bình Minh , Cái Nhum , Càng Long , Cầu Kè , Cầu Ngang , Châu Thành Đông , Châu Thành Tây , Tam Bình , Tiểu Cần , Trà Cú , Trà Ôn , và Vũng Liêm .
Năm nào tỉnh Cửu Long lại được tách thành Trà Vinh và Vĩnh Long .
Kỳ họp thứ 10 , Quốc hội khóa 8 năm 1991 đã ra quyết định tách tỉnh Cửu Long thành 2 tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh .
Ngày 5 / 5 / 1992 , tỉnh Trà Vinh và Vĩnh Long chính thức thành lập và phát triển cho đến ngày nay .
Trà Vinh và Vĩnh Long từng sáp nhập thành Vĩnh Trà ?
Theo lịch sử tỉnh Trà Vinh , từ 1 / 1 / 1900 , tên gọi tỉnh Trà Vinh được sử dụng chính thức cho đến tháng 5 / 1951 , thực hiện sự chỉ đạo của Trung ương Cục , Ủy ban kháng chiến hành chính Nam Bộ đã ban hành Nghị định số 174 / NB - 51 ngày 27 / 6 / 1951 về việc sáp nhập 20 tỉnh Nam Bộ thành 11 tỉnh .
Theo đó , tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh được sáp nhập lại thành tỉnh Vĩnh Trà .
Lúc này , tỉnh Vĩnh Trà gồm 10 huyện , thị : Thị xã Vĩnh Long , Thị xã Trà Vinh , các quận Vũng Liêm , Tam Bình , Cái Ngang , Châu Thành , Càng Long , Trà Cú , Cầu Ngang và Duyên Hải .
3 tỉnh / thành nào sau đây từng sáp nhập thành Hậu Giang ?
Cần Thơ , Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ .
Cần Thơ , Bạc Liêu và thành phố Cần Thơ .
Hậu Giang , Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ .
Theo Cổng thông tin điện tử thành phố Cần Thơ , sau ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước , Chính phủ ban hành Nghị định số 03 / NĐ - 76 ngày 24 / 3 / 1976 sáp nhập các tỉnh Cần Thơ , Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ để lập tỉnh mới với tên gọi Hậu Giang , tỉnh lỵ là thành phố Cần Thơ .
Cuối năm 1991 tỉnh Hậu Giang được chia thành hai tỉnh : Cần Thơ và Sóc Trăng .
Ngày 1 / 1 / 2004 , tỉnh Cần Thơ được chia thành thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương và tỉnh Hậu Giang ngày nay .
Hai tỉnh nào sáp nhập thành Minh Hải ?
Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng , tháng 2 / 1976 , Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam ra nghị định hợp nhất một số tỉnh ở miền Nam .
Theo đó , hai tỉnh Cà Mau ( An Xuyên ) và Bạc Liêu thành tỉnh Minh Hải .
Tỉnh Minh Hải có thị xã Minh Hải , thị xã Cà Mau và 7 huyện là Vĩnh Lợi , Hồng Dân , Giá Rai , Châu Thành , Thới Bình , Trần Văn Thời , Ngọc Hiển .
Nơi nào ở Cà Mau có thể ngắm được mặt trời mọc lên từ mặt biển Đông vào buổi sáng và lặn xuống mặt biển Tây vào buổi chiều ?
Cà Mau là tỉnh cực nam của Việt Nam , thuộc khu vực đồng bằng châu thổ sông Cửu Long .
Phần đất liền của tỉnh nằm ở 8034 ’ đến 9033 ’ vĩ độ Bắc và 104043 ’ đến 105025 kinh độ Đông , cách TPHCM 370km , cách thành phố Cần Thơ 180km về phía Nam .
Phía bắc giáp tỉnh Kiên Giang , phía đông bắc giáp tỉnh Bạc Liêu , phía đông và đông nam giáp biển Đông và phía tây giáp Vịnh Thái Lan .
Cà Mau nằm trên bán đảo , có vị trí địa lý khá đặc biệt , với 3 mặt tiếp giáp biển .
Mũi Cà Mau là nơi duy nhất trên đất liền có thể ngắm được mặt trời mọc lên từ mặt biển Đông vào buổi sáng và lặn xuống mặt biển Tây vào buổi chiều .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia , hiện nay , không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Trung Trung Bộ .
Dự báo ngày 7 / 3 không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến một số nơi ở Nam Trung Bộ .
Gió đông bắc trong đất liền cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 , có nơi giật cấp 6 .
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét , có nơi rét đậm ; riêng vùng núi phía Đông Bắc Bộ trời rét đậm , vùng núi cao trời rét hại .
Khu vực từ Quảng Bình đến Huế trời rét .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ ; Bắc Trung Bộ phổ biến 13 - 16 độ ; Quảng Bình đến Huế phổ biến 16 - 19 độ .
Khu vực Hà Nội có mưa vài nơi , trời rét .
Nhiệt độ thấp trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13 - 15 độ .
Theo cơ quan khí tượng , do ảnh hưởng của không khí lạnh nên khu vực Trung Trung Bộ có mưa , mưa rào rải rác và có nơi có giông .
Rét đậm , rét hại ở khu vực vùng núi phía Đông Bắc Bộ có khả năng kéo dài đến khoảng ngày 8 / 3 .
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc Bộ phổ biến từ 12 - 15 độ .
Dự báo thời tiết ngày 7 / 3 / 2025 các vùng trên cả nước : .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 16 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 19 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 18 - 21 độ ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ .
Nhiều mây , có mưa nhỏ vài nơi .
Gió đông bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ thấp nhất : 13 - 16 độ , vùng núi cao có nơi dưới 10 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 16 - 19 độ , có nơi trên 19 độ .
Nhiều mây , phía bắc có mưa vài nơi ; phía nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ thấp nhất : 14 - 17 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 17 - 20 độ ; phía nam có nơi trên 20 độ .
Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía nam có mây , ngày nắng , đêm có mưa vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 22 - 25 độ .
Nhiệt độ cao nhất : Phía bắc 25 - 28 độ ; phía nam 28 - 30 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 19 - 22 độ , có nơi dưới 19 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 29 - 32 độ , có nơi trên 32 độ .
Có mây , ngày nắng , chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi .
Nhiệt độ thấp nhất : 23 - 26 độ .
Nhiệt độ cao nhất : 31 - 34 độ , có nơi trên 34 độ .
Dù vất vả nhưng lực lượng bảo vệ rừng luôn quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Hiện nay , Ban Quản lý rừng phòng hộ và đặc dụng tỉnh An Giang đang tập trung cao độ các biện pháp bảo vệ rừng và phòng cháy , chữa cháy rừng ( BVR - PCCCR ) .
Giám đốc Ban Quản lý rừng phòng hộ và đặc dụng Thái Văn Nhân cho biết : " Là đơn vị trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường , chúng tôi được giao quản lý , bảo vệ , phát triển hơn 13277ha rừng phòng hộ , đặc dụng tại 4 địa phương : TX .
Tịnh Biên , huyện Tri Tôn , Thoại Sơn và TP .
Xác định BVR - PCCCR là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu trong mùa khô , đơn vị đã chủ động xây dựng phương án từ trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 để quán triệt cho anh em trong đơn vị .
Những ngày Tết , anh em vẫn đảm bảo ứng trực đủ quân số , sẵn sàng cho mọi tình huống có thể xảy ra " .
Ông Thái Văn Nhân cũng cho hay , Ban Quản lý rừng phòng hộ và đặc dụng tỉnh đã tăng cường công tác tuyên truyền với nhiều hình thức , như : Treo băng rôn , bảng cấm lửa đến việc sử dụng loa lưu động phát thanh tại các khu vực có đông dân cư , tại các tuyến đường lên núi , ven chân núi nhằm nâng cao ý thức của người dân trong việc BVR - PCCCR .
Đồng thời , chủ động bố trí nhân lực , phương tiện , dụng cụ để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong cao điểm mùa khô 2025 .
Cụ thể , đã bố trí 21 máy chữa cháy đồng bằng và đồi núi ; 78 máy chữa cháy đeo vai ; 13 máy thổi gió cầm tay và đeo vai ; 1 xe chữa cháy tự chế ; 1 xe bán tải , 8 máy cưa lam ; 12 máy bộ đàm ; 3000 can nhựa 10 lít cùng một số dụng cụ thủ công khác tại 155 điểm thuộc các địa phương có rừng .
Đặc biệt , đã thực hiện hợp đồng 20 nhân sự tham gia công tác BVR - PCCCR trong các tháng mùa khô tại những khu vực trọng điểm cháy .
" Chúng tôi xây dựng các tuyến đường tuần tra tại những khu vực trọng điểm cháy , nhằm phục vụ cho công tác BVR - PCCCR đạt hiệu quả cao .
Triển khai đốt chủ động và phát dọn cỏ làm giảm vật liệu cháy tại các khu vực ven rừng .
Đặc biệt , lực lượng tại các trạm quản lý rừng liên huyện đã tích cực tuần tra , trực gác theo từng khu vực cụ thể , đảm bảo ứng trực vào các ngày cuối tuần , các dịp lễ , Tết để sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ khi cần thiết .
Đồng thời , phối hợp thực hiện kế hoạch kiểm tra , tuần tra của các ngành , địa phương nhằm bảo vệ an toàn diện tích rừng của tỉnh trong mùa khô năm nay bằng quyết tâm cao nhất " - ông Thái Văn Nhân xác định .
Có nhiều dịp cùng lực lượng BVR - PCCCR rừng đi tuần tra , kiểm tra những khu vực trọng điểm cháy trong mùa khô , tôi được hiểu phần nào nỗi vất vả của các anh .
Thực tế , có nhiều nguyên nhân gây ra cháy rừng , nhưng những người tham gia bảo vệ rừng chỉ có một mục tiêu duy nhất là đảm bảo an toàn " lá phổi xanh " của tỉnh An Giang .
Anh Phan Quang Chinh ( Trạm Quản lý rừng Tịnh Biên - Châu Đốc ) chia sẻ : " Hiện nay , cấp dự báo cháy rừng đang là cấp 4 ( cấp nguy hiểm ) nên anh em tập trung thực hiện tốt nhiệm vụ đề ra theo kế hoạch , phân công của đơn vị .
Lực lượng chúng tôi khá mỏng so với diện tích rừng được giao quản lý , nên phải chủ động thực hiện các biện pháp kỹ thuật , bố trí phương tiện và tăng cường số lượt tuần tra , kiểm tra tại các khu vực nguy cơ cháy cao .
Bởi , việc phát hiện sớm , xử lý kịp thời các đám cháy nhỏ sẽ mang lại hiệu quả rất lớn " .
Thực tế , nếu phát sinh tình huống cháy rừng , dù được trang bị phương tiện , dụng cụ đầy đủ nhưng với những vị trí khó tiếp cận thì công tác chữa cháy sẽ vô cùng khó khăn .
Có trường hợp , lực lượng tham gia chữa cháy rừng cõng được can nhựa 10 lít nước đến nơi có đám cháy thì đã mất rất nhiều sức , chưa kể đến việc số nước mang lên chỉ là " muối bỏ biển " so với đám cháy .
Khi đó , đòi hỏi mỗi cá nhân phải thể hiện tinh thần quyết tâm cao nhất , phát huy kinh nghiệm để đưa ra biện pháp xử lý phù hợp .
" Có những đám cháy rừng diễn ra dai dẳng , âm ĩ , nên anh em phải tham gia xuyên suốt từ sáng sớm đến chiều tối , thậm chí nhiều ngày .
Lúc đó , chúng tôi gần như kiệt sức nhưng với sự quan tâm , động viên , hỗ trợ của các cấp , ngành đã tạo điều kiện để anh em hoàn thành nhiệm vụ .
Nhớ nhất là sự tham gia , động viên của những người dân .
Họ cũng theo dõi tình hình cháy rừng , tiếp thức ăn , nước uống để chúng tôi có thêm động lực hoàn thành nhiệm vụ " - anh Chinh nhớ lại .
Trong câu chuyện của anh Chinh , chúng tôi thấy rõ sự quyết tâm của những người làm nhiệm vụ BVR - PCCCR .
Theo lời anh Chinh , mùa nắng nóng là lúc các anh tập trung cao độ cho việc PCCCR , mưa xuống lại chuyển sang nhiệm vụ phát triển rừng , chống chặt phá rừng .
" Xác định gắn bó với rừng , dù đời sống của anh em còn khó khăn nhưng chúng tôi vẫn sẽ tiếp tục nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ .
Chúng tôi chỉ mong mọi người sẽ nâng cao ý thức , cùng chung tay bảo vệ tài nguyên rừng vì lợi ích chung cho cộng đồng và thế hệ sau này .
Còn hiện tại , chúng tôi sẽ tập trung cao độ cho nhiệm vụ BVR - PCCCR trong cao điểm mùa khô năm nay " - anh Phan Quang Chinh xác định .
Trong số hơn 92760 ha diện tích rừng tập trung hiện nay của tỉnh , có đến khoảng 45109 ha được xác định là diện tích rừng dễ xảy ra cháy , cần có sự quan tâm đặc biệt trong những tháng mùa khô như hiện nay .
Cụ thể , rừng U Minh Hạ diện tích hơn 45109 ha , với 15 chủ rừng là tổ chức , 8 UBND xã , 1 cộng đồng dân cư ( HTX 19 / 5 ) và 1734 chủ rừng là hộ gia đình cá nhân .
Ngoài ra , còn có 570 ha rừng cụm đảo Hòn Khoai và Hòn Chuối do Hạt Kiểm lâm rừng cụm đảo Hòn Khoai quản lý .
Nhờ chủ động từ sớm , từ xa nên công tác PCCCR đạt được nhiều kết quả quan trọng , dù có những mùa khô vô cùng gay gắt .
Ðiển hình gần nhất là mùa khô 2023 - 2024 , dù nắng nóng kéo dài đến hết tháng 5 / 2024 , nhưng chính nhờ sự chủ động , các đơn vị chủ rừng đã xử lý kịp thời , triệt để khi có sự cố cháy rừng xảy ra .
Cụ thể , trong mùa khô này , toàn tỉnh xảy ra 5 vụ cháy , trong đó có 2 vụ cháy rừng gây thiệt hại 1 , 54 ha , 2 vụ cháy thực bì sau khai thác không ảnh hưởng đến rừng và 1 vụ cháy cây tràm ngoài quy hoạch lâm nghiệp .
Người dân nên tránh đốt thực bì trong hoạt động dọn dẹp , chuẩn bị trồng lại rừng sau khai thác .
Tuy nhiên , ông Lê Văn Hải , Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh , nhận định : " Vụ cháy xảy ra tại khu vực rừng do Cục Hậu cần Quân khu 9 ( Nông trường 402 cũ ) quản lý , với diện tích cháy trên 39 ha cây tràm là một bài học kinh nghiệm trong công tác PCCCR mùa khô , dù khu vực này nằm ngoài quy hoạch lâm nghiệp của tỉnh " .
Hiện nay , lâm phần rừng U Minh Hạ bước vào thời điểm khô hạn với nhiều diện tích rừng nằm trong dự báo cháy cấp 3 , cấp có khả năng dễ cháy .
Theo đó , đến thời điểm này , các chủ rừng đã sẵn sàng lực lượng , phương tiện , trang thiết bị cho hoạt động PCCCR với sự tham gia của toàn xã hội .
Ông Trần Công Hoằng , Giám đốc Vườn Quốc gia U Minh Hạ , cho biết : " Hiện nay , trong lâm phần Vườn có khoảng 800 ha dự báo cháy cấp 3 và đơn vị đã bố trí lực lượng trực 100 % khu vực có khả năng cháy .
Dù được dự báo nắng nóng không gay gắt như những năm trước nhưng đơn vị không chủ quan , ngay từ đầu năm đã xây dựng phương án PCCCR và triển khai các nhiệm vụ đảm bảo theo phương án .
Hiện nay , đơn vị đã có kế hoạch tiếp tục hợp đồng thêm lực lượng để tham gia trực lửa " .
Hiện nay , trong lâm phần Vườn Quốc gia U Minh Hạ có khoảng 800 ha đang trong tình trạng dự báo cháy cấp 3 , cấp dễ xảy ra cháy .
Qua thống kê , theo dõi trong các mùa khô cho thấy , trong lâm phần rừng U Minh Hạ hiện có 7 khu vực được xác định vùng trọng điểm có nguy cơ cháy cao .
Cụ thể , tại huyện Trần Văn Thời , gồm rừng thuộc 2 xã Trần Hợi và Khánh Bình Tây Bắc ; tại huyện U Minh , rừng thuộc các xã : Khánh An , Khánh Lâm , Khánh Thuận , Khánh Hòa và Nguyễn Phích .
Là đơn vị quản lý diện tích rừng lớn nhất tỉnh , ông Trần Ngọc Thảo , Giám đốc Công ty TNHH MTV Lâm nghiệp U Minh Hạ , cho biết : " Mùa khô năm 2023 - 2024 , trên lâm phần thuộc công ty quản lý không xảy ra vụ cháy nào .
Hiện nay , có một số diện tích dự báo cháy cấp 3 , đơn vị đã triển khai lực lượng trực lửa tại thang trông .
Ngoài ra , lực lượng , trang thiết bị , phương tiện cũng chuẩn bị sẵn sàng cho các tình huống " .
Sự chủ động trong công tác PCCCR còn thể hiện rõ qua việc triển khai xây dựng phương án , kế hoạch .
Dù diện tích rừng lớn , số chủ rừng đông , nhưng đến ngày 30 / 9 / 2024 , tất cả các chủ rừng là tổ chức , hộ gia đình , cá nhân và cộng đồng dân cư đã xây dựng hoàn thành phương án PCCCR .
Ngoài ra , 8 xã và 2 huyện có rừng cũng xây dựng kế hoạch PCCCR từ sớm .
Việc dọn đường băng và chuẩn bị vị trí lấy nước phục vụ công tác chữa cháy đã được triển khai hoàn thành .
Rừng và hệ sinh thái dưới tán rừng từ lâu đã trở thành nét đặc trưng mỗi khi nhắc đến Cà Mau .
Do đó , công tác tổ chức quản lý , bảo vệ rừng , cũng như PCCCR luôn nhận được sự quan tâm đặc biệt , nhằm quản lý , bảo vệ tốt tài nguyên rừng hiện có .
" Công tác phối hợp giữa các lực lượng , các chủ rừng luôn được quan tâm triển khai thực hiện tốt , nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của toàn xã hội trong PCCCR .
Giảm số vụ , diện tích và tài nguyên rừng bị thiệt hại do cháy , là mục tiêu lớn nhất trong công tác PCCCR thời gian qua cũng như hiện nay " , ông Hải cho biết thêm .
Ðể đạt được mục tiêu " 3 giảm " trong PCCCR , công tác chuẩn bị về cơ sở vật chất , trang thiết bị đã được triển khai .
Hiện toàn lâm phần rừng U Minh Hạ có 68 chòi quan sát kiên cố và 11 chòi canh di động , tạm thời .
Ngoài ra , hiện có tổng số 71 bộ máy ICOM đảm bảo thông tin liên lạc thông suốt trong mùa khô .
Ðặc biệt , trang bị 126 máy bơm ( 71 máy công suất lớn ) ; hơn 53000 m vòi chữa cháy ; 98 bộ vỏ máy và 12 xe ô tô ; với khoảng 470 lực lượng được bố trí thành 65 tổ đội phục vụ công tác PCCCR .
Dự báo thời tiết các vùng trên cả nước ngày 7 - 3 - 2025 : .
Hà Nội : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Nhiệt độ C thấp nhất : 13 - 15 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 17 - 19 độ C .
Phía Tây Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Trời rét , có nơi rét đậm ; riêng Lai Châu - Điện Biên trời lạnh .
Nhiệt độ C thấp nhất : 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 18 - 21 độ C ; riêng khu vực Tây Bắc có nơi trên 25 độ C .
Phía Đông Bắc Bộ : Nhiều mây , có mưa vài nơi .
Gió Đông Bắc cấp 2 - 3 , vùng ven biển cấp 3 - 4 .
Trời rét , vùng núi rét đậm , vùng núi cao rét hại .
Nhiệt độ C thấp nhất : 12 - 15 độ C , vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 16 - 19 độ C .
Thanh Hóa - Huế : Nhiều mây , phía Bắc đêm có mưa , mưa nhỏ rải rác , ngày có mưa vài nơi ; phía Nam có mưa , mưa rào rải rác .
Gió bắc đến tây bắc cấp 2 - 3 .
Nhiệt độ C thấp nhất : Phía Bắc 13 - 16 độ C ; phía Nam 16 - 19 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 16 - 19 độ C ; phía Nam có nơi trên 19 độ C .
Đà Nẵng - Bình Thuận : Phía bắc nhiều mây , có mưa , mưa rào rải rác ; phía Nam có mây , có mưa vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ C thấp nhất : 22 - 25 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : Phía Bắc 26 - 28 độ C ; phía Nam 29 - 31 độ C .
Tây Nguyên : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ C thấp nhất : 19 - 22 độ C , có nơi dưới 19 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 29 - 32 độ C , có nơi trên 32 độ C .
Nam Bộ : Có mây , chiều tối và đêm có mưa rào và dông vài nơi , ngày nắng .
Nhiệt độ C thấp nhất : 23 - 26 độ C .
Nhiệt độ C cao nhất : 32 - 35 độ C .
Những ngày này , người dân xã Tùng Châu ( huyện Đức Thọ ) đang tích cực bám đồng , tập trung chăm sóc lạc xuân trong giai đoạn phân cành cấp 1 , cấp 2 .
Theo kinh nghiệm của nhiều hộ dân , đây là thời điểm quan trọng để chăm sóc , phòng trừ sâu bệnh , đảm bảo cây sinh trưởng , phát triển tốt , cho năng suất và chất lượng cao vào cuối vụ .
Ông Phan Trọng Sơn ( thôn Tân An , xã Tùng Châu ) chia sẻ : " Gia đình tôi xuống giống 1 , 5 sào lạc từ giữa tháng Chạp , đến nay , cây đã bắt đầu phân cành cấp 2 .
Cách đây 2 tuần , gần 60 % diện tích xuất hiện tình trạng sâu cuốn lá , bởi vậy , tôi chủ động phun thuốc phòng trừ đợt 1 .
Để khống chế triệt để , dự kiến 1 tuần tới tôi tiếp tục phun đợt 2 .
Hiện tại , gia đình tôi đang tập trung làm cỏ , vun xới đất , chuẩn bị bón thúc giúp cây phát triển ổn định " .
Sau khi phun thuốc phòng trừ sâu bệnh đợt 1 , ông Sơn tập trung làm cỏ , chuẩn bị bón thúc giúp tăng cường sức đề kháng cho cây .
Tại thôn Văn Khang ( xã Tùng Châu ) , người dân cũng đang hối hả bám đồng để theo dõi sự sinh trưởng và phát triển của lạc .
Bà Lê Thị Yên ( thôn Văn Khang ) chia sẻ : " Vụ xuân này , gia đình tôi sản xuất 2 sào giống lạc L14 , hiện nay , trên một số cây đã xuất hiện tình trạng sâu cuốn lá .
Tôi dự kiến sẽ phun thuốc phòng trừ đợt 1 sau khi làm sạch cỏ .
Đây không phải là lần đầu tiên sâu bệnh xuất hiện trên lạc xuân , vì vậy , hầu hết các hộ dân đã chủ động theo dõi , bám sát tình hình và lên phương án phòng trừ hiệu quả " .
Vụ xuân năm nay , xã Tùng Châu xuống giống 165 ha lạc , là một trong những đơn vị có diện tích sản xuất lạc xuân lớn trên địa bàn huyện Đức Thọ .
Để đảm bảo năng suất và chất lượng cây trồng , ngay đầu vụ , chính quyền địa phương đã tích cực chỉ đạo bà con nông dân đảm bảo lịch thời vụ , chủ động phòng trừ sâu và bệnh hại .
Bà con xã Tùng Châu tích cực bám đồng chăm sóc , theo dõi diễn biến phát triển cây lạc .
Ông Đậu Thanh Tịnh – Phó Chủ tịch UBND xã Tùng Châu cho biết : " Giai đoạn phân cành cực kỳ quan trọng để quyết định đến năng suất của lạc .
Thời gian qua , thời tiết có độ ẩm không khí cao , nắng mưa đan xen , nguy cơ sâu bệnh và nấm sẽ gia tăng trên cây lạc .
Chính quyền địa phương đã phối hợp với ngành chuyên môn hướng dẫn bà con tích cực bám đồng , theo dõi diễn biến phát triển của cây để đưa ra giải pháp phòng trừ kịp thời , giúp cây ra hoa và đậu quả tốt " .
Tại xã Thạch Văn ( TP Hà Tĩnh ) , các hộ trồng lạc đang " thấp thỏm " khi nhiều diện tích lạc xuân bắt đầu xuất hiện tình trạng nấm , lở cổ rễ , cây héo rũ .
Để ngăn chặn lây lan , các hộ dân đã chủ động phun thuốc phòng trừ , một số hộ đã phun đợt 2 theo lộ trình cách 7 - 10 ngày / đợt .
Nhờ chủ động phun thuốc phòng trừ kịp thời , hơn 4 sào diện tích lạc của ông Nguyễn Mạnh Hà cơ bản được kiểm soát sâu bệnh .
Với kinh nghiệm hơn 10 năm sản xuất lạc , ông Nguyễn Mạnh Hà ( thôn Bắc Văn ) cho biết , trong giai đoạn phân cành , cây lạc thường xuất hiện tình trạng nấm , lở cổ rễ , nếu không xử lý kịp thời sẽ lây lan rất nhanh khiến cây chết hàng loạt .
" Cách đây 1 tuần , 4 sào lạc của gia đình tôi bị lở cổ rễ khoảng 50 % diện tích .
Khi mới chớm bị , tôi đã chủ động phun thuốc phòng trừ lần 1 .
Đến nay , cơ bản được kiểm soát , dự kiến sau vài ngày tới , tôi tiếp tục phun đợt 2 để khống chế hoàn toàn .
Dù vậy , chúng tôi vẫn rất lo lắng bởi nếu thời tiết mưa , ẩm thì nấm và các loại sâu bệnh sẽ tiếp tục phát triển " – ông Hà chia sẻ .
Cách đó không xa , ông Nguyễn Văn Hoàng ( thôn Bắc Văn ) cũng đang phun thuốc phòng trừ nấm trên tổng diện tích 8 sào lạc của gia đình .
Ông Hoàng cho biết : " Khi phát hiện một số cây bị héo rũ , tôi đã nhổ bỏ , sau đó phun đúng , đủ liều theo hướng dẫn của cán bộ địa phương để tránh bệnh lây lan diện rộng .
Dự kiến sau khi cây phân cành cấp 2 , cấp 3 , tôi tiếp tục phun thuốc phòng trừ sâu xanh da láng " .
Một số diện tích lạc tại xã Thạch Văn xuất hiện tình trạng nấm , lở cổ rễ .
Trước diễn biến nhiều đối tượng sâu bệnh phát sinh , gây hại trên lạc xuân , ngày 5 / 3 , UBND xã Thạch Văn đã ban hành văn bản yêu cầu các cấp ủy , ban chỉ huy các thôn và các hộ dân chủ động thực hiện một số nội dung nhằm kiểm soát sâu bệnh , đảm bảo sự sinh trưởng và phát triển của cây .
Ông Nguyễn Văn Bằng – Phó Chủ tịch UBND xã Thạch Văn chia sẻ : " Vụ xuân 2025 , toàn xã Thạch Văn sản xuất 138 ha lạc .
Đến nay , một số diện tích bắt đầu xuất hiện sâu khoang , sâu xanh da láng , bệnh đốm lá , thối gốc mốc đen … Chính quyền địa phương đã phối hợp với ngành chuyên môn hướng dẫn người dân xử lý thuốc đúng cách , đúng liều lượng nhằm kiểm soát sâu bệnh .
Bên cạnh đó , tích cực tuyên truyền , thông tin về tình hình thời tiết để người dân biết và chủ động thực hiện có hiệu quả " .
Nhiều hộ dân đã phun thuốc phòng trừ đợt 2 , tránh lây lan sâu bệnh .
Vụ xuân 2025 , toàn tỉnh xuống giống 6452 ha lạc xuân , trong đó , một số địa phương có diện tích sản xuất lớn như : Đức Thọ ( 800 ha ) , Nghi Xuân ( 951 ha ) , Cẩm Xuyên ( 822 ha ) , Hương Khê ( 555 ha ) … .
Theo khuyến cáo của Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật Hà Tĩnh , thời tiết đang chuyển sang giai đoạn ấm , ẩm là điều kiện thuận lợi cho nhiều đối tượng sâu bệnh phát sinh .
Trên nhiều diện tích lạc xuân bắt đầu xuất hiện bệnh thối gốc mốc đen , sâu ăn lá , … Vì vậy , các hộ dân cần thường xuyên thăm đồng , chủ động phòng trừ các đối tượng dịch hại giai đoạn đầu .
Trong đó , tập trung phun phòng các loại thuốc đặc hiệu theo chỉ dẫn của ngành chuyên môn , ngay cả những diện tích chưa bị nhiễm bệnh .
Bên cạnh đó , cần có biện pháp thâm canh hợp lý , tích cực làm cỏ , bón thúc theo lộ trình để cây khỏe , tăng sức đề kháng .
Các dòng sông khu vực phía tây Thủ đô ô nhiễm nghiêm trọng .
Khu vực phía tây Hà Nội hiện có bốn dòng sông làm nhiệm vụ tiêu thoát lũ , cung cấp nước tưới cho sản xuất nông nghiệp , gồm sông Tích , sông Bùi , sông Ðáy và sông Nhuệ , còn lại bốn dòng sông có nhiệm vụ tiêu thoát lũ , gồm sông Tô Lịch , sông Lừ , sông Sét và sông Kim Ngưu .
Nhiều năm trở lại đây , các dòng sông này đều lâm vào tình trạng cạn kiệt nước , ô nhiễm nghiêm trọng , trở thành các dòng sông " chết " , ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất , đời sống của người dân .
Về nguyên nhân dẫn đến tình trạng các dòng sông phía tây Hà Nội đang chết dần , chết mòn , theo các chuyên gia thủy lợi , do mực nước sông Hồng và sông Ðà hạ thấp kéo dài đẩy hệ thống thủy lợi phía tây Hà Nội rơi vào tình trạng cạn nước đến mức báo động .
Từ năm 2010 đến nay , Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) và thành phố Hà Nội đã triển khai xây dựng nhiều công trình thủy lợi , nhưng vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu quản lý , khai thác và quy hoạch tổng thể nguồn nước .
Cùng với đó , tình trạng khai thác cát quá mức đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến dòng chảy , gây sạt lở , xói mòn nhiều khu vực bãi sông .
Ðáng chú ý , nguồn nước thải từ các khu , cụm công nghiệp , làng nghề chưa qua xử lý xả trực tiếp vào các dòng sông .
Theo các chuyên gia thủy lợi , phương án căn cơ là cần nâng cao mực nước sông Hồng để cấp nước tự chảy vào sông Nhuệ , sông Ðáy ; đồng thời nâng mực nước sông Ðà để tự chảy vào sông Tích và vận hành chủ động các trạm bơm lớn như Trung Hà , Phù Sa , Ðan Hoài .
Theo quy hoạch đã được phê duyệt , hai đập dâng Xuân Quang và Long Tửu sẽ được xây dựng để hỗ trợ quá trình này .
Viện trưởng Viện Quy hoạch Thủy lợi , thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường Ðỗ Văn Thành chỉ rõ , sự suy giảm dòng chảy khiến các hệ thống thủy lợi bị tê liệt , nhiều dòng sông ô nhiễm nghiêm trọng trong mùa kiệt , khiến các con sông ở phía tây Thủ đô trở thành sông chết .
Giải pháp xây dựng các đập dâng trên sông Hồng và sông Ðuống là phù hợp , khả thi để nâng cao mực nước , bảo đảm cấp nước cho các công trình thủy lợi trọng điểm phía tây Hà Nội như trạm bơm Trung Hà , trạm bơm Phù Sa , cống Cẩm Ðình , cống Liên Mạc .
Bên cạnh đó , cần cải tạo và nâng cấp các hệ thống thủy lợi chính như hệ thống Phù Sa - Ðồng Mô , hệ thống thủy lợi sông Nhuệ , sông Ðáy .
Bên cạnh đó , có thể lấy nước từ sông Ðà để cấp cho ba con sông phía tây Thủ đô là sông Tích , sông Nhuệ và sông Ðáy , duy trì dòng chảy tự nhiên bền vững , cải thiện môi trường , thúc đẩy giao thông thủy , du lịch và chủ động cấp nước cho khoảng 70000 ha đất sản xuất nông nghiệp .
Chủ tịch Hội Thủy lợi Việt Nam , Giáo sư Ðào Xuân Học cho rằng , việc xây dựng hai đập dâng để hồi sinh các dòng sông suy kiệt là khả thi .
Tuy nhiên , các cơ quan chức năng cần nghiên cứu kỹ lưỡng về chiều cao của đập dâng và phối hợp với các nhà máy thủy điện để bảo đảm lưu lượng xả ổn định .
Rõ ràng , việc cải tạo các dòng sông khu vực phía tây Thủ đô là rất cần thiết , cấp bách để cải thiện môi trường , nâng cao chất lượng cuộc sống người dân .
Vì thế , cùng với việc nghiên cứu , triển khai các giải pháp kỹ thuật , các cơ quan chức năng của thành phố Hà Nội cần tích cực vào cuộc , xử lý tình trạng khai thác cát quá mức dưới lòng sông , nhất là những trường hợp khai thác cát trái phép ; đồng thời xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm .
Ðặc biệt , cần có giải pháp xử lý , tách các nguồn nước thải công nghiệp , làng nghề chưa qua xử lý ra khỏi các sông , đưa về các nhà máy xử lý nước thải tiến hành xử lý theo quy định .
Ngày 11 / 3 , Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Trị cho biết , qua công tác trinh sát , đơn vị đã bắt quả tang 12 đối tượng có hành vi " tổ chức đánh bạc " và " đánh bạc " bằng hình thức " xóc đĩa " , thu giữ tang vật gồm hơn 100 triệu đồng tiền mặt và nhiều đồ vật , tài liệu liên quan .
Theo hồ sơ điều tra , vào hồi 17h ngày 10 / 3 , tổ công tác của Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh đã ập vào một chòi nuôi cá tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong .
Tại đây , lực lượng chức năng đã phát hiện , bắt quả tang 12 đối tượng , trong đó 10 đối tượng đang có hành vi " đánh bạc " gồm : Nguyễn Văn Vũ ( SN 1993 ) , Hoàng Văn Phương ( SN 1973 ) , Hoàng Đình Dũng ( SN 1985 ) , Hoàng Đình Trí ( SN 1993 ) , Hoàng Quốc Phòng ( SN 1992 ) , Hoàng Đình Bình ( SN 1984 ) cùng trú tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong , Nguyễn Chơn Năm ( SN 1986 , trú tại thôn Ngô Xá Đông , xã Triệu Trung , huyện Triệu Phong ) , Lê Thanh Chung ( SN 1984 , trú tại thôn Quy thiện , xã Hải Quy , huyện Hải Lăng ) , Nguyễn Văn Trí ( SN 1968 , trú tại thôn Đạo Trung , xã Triệu Trung , huyện Triệu Phong ) Hoàng Đình Phụng ( SN 1969 , trú tại thôn Chênh Vênh , xã Hướng Phùng , huyện Hướng Hóa ) ; 02 đối tượng có hành vi " tổ chức đánh bạc " là : Hoàng Đình Hiệp ( SN 1994 ) và Hoàng Đình Kiệu Giao ( SN 1991 ) cùng trú tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong .
Tại hiện trường , lực lượng công an thu giữ tang vật hơn 100 triệu đồng tiền mặt , dụng cụ đánh bạc , nhiều điện thoại di động cùng nhiều đồ vật , tài liệu liên quan .
Tại cơ quan điều tra , các đối tượng khai nhận hành vi phạm tội nói trên .
Hiện Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Trị đang tạm giữ hình sự đối với các đối tượng trên để tiếp tục điều tra , làm rõ .
Một phụ nữ trẻ ở Alwar , Rajasthan , Ấn Độ , đã bị một bầy chó hoang tấn công khi đang đi bộ trên đường .
Vụ tấn công được ghi lại trên camera giám sát , cho thấy người phụ nữ đang đi bộ bên ngoài nhà thì bất ngờ bị 8 con chó hoang tấn công .
Quá bất ngờ , người phụ nữ không thể bỏ chạy và ngã xuống đất .
Những con chó sau đó cắn vào tay , vai cô .
Người phụ nữ bị 8 con chó tấn công .
Khi người phụ nữ hét lên cầu cứu , một người phụ nữ đi xe máy đã dừng lại để giúp cô ấy .
Những người dân xung quanh cũng nhanh chóng xuất hiện và xua đuổi đàn chó để cứu người phụ nữ bị thương .
Sau đó , cô đã được đưa đến bệnh viện để điều trị .
Clip về vụ việc đã lan truyền trên mạng xã hội .
Trong video mới nhất giới thiệu về buổi biểu diễn sắp tới được tổ chức ở Hạ Long ( Quảng Ninh ) , Sơn Tùng M - TP khiến người hâm mộ " đứng ngồi không yên " với khoảnh khắc nếm thử 1 món ăn yêu thích .
Nhiều người nhanh chóng nhận ra đây là bánh gật gù – đặc sản nức tiếng của vùng đất Tiên Yên ( Quảng Ninh ) .
Trước đó , nam ca sĩ quê Thái Bình cũng nhắc đến món bánh gật gù trong 1 bài đăng chia sẻ trên trang Facebook và hài hước kể rằng , bản thân mơ sẽ đến Hạ Long và đi ăn hẳn 6 cái .
Khoảnh khắc Sơn Tùng M - TP ăn món đặc sản nức tiếng ở Quảng Ninh khiến dân mạng thích thú , nhanh chóng tìm kiếm thông tin .
Theo người dân địa phương , tên gọi độc đáo này xuất phát từ hình thức của món bánh .
Bánh không có nhân , được cuộn tròn , dài và có độ dẻo dai nên khi cầm trên tay sẽ gật lên gật xuống , trông như đang gật gù , lắc lư .
Bà Đinh Thị Cúc - một người làm bánh gật gù lâu năm ở huyện Tiên Yên cho biết , dù bề ngoài khá giống bánh phở , bánh cuốn và đều được chế biến từ nguyên liệu chính là bột gạo nhưng món bánh này có cách làm độc đáo hơn , đòi hỏi chế biến kỳ công , khéo léo .
Gạo phải được tuyển chọn kỹ lưỡng , đem đãi sạch cho đến khi nước vo trong rồi ngâm qua 1 đêm ( ở nhiệt độ thường ) , sáng hôm sau vớt lên , đem nghiền thành bột ướt sền sệt .
" Mùa đông , trời lạnh , thời gian ngâm gạo cần lâu hơn , còn mùa hè thì thời gian ngâm gạo ngắn hơn .
Ngâm gạo rất quan trọng , quyết định đến chất lượng bánh .
Nếu ngâm quá ngắn , gạo không đạt độ nở tốt , còn ngâm quá lâu sẽ làm gạo bị chua " , bà Cúc nói .
Trung bình 1kg gạo làm được 2kg bánh gật gù .
Trước đây , người dân địa phương thường nghiền gạo thủ công bằng cối xay đá để giữ được hương vị truyền thống cho món bánh .
Tuy nhiên , cách này tốn nhiều công sức và thời gian .
Ngày nay , khi nhu cầu tiêu thụ bánh gật gù nhiều hơn , nhiều hộ làm nghề ở Tiên Yên chuyển sang sử dụng máy móc hiện đại , vừa tiết kiệm công sức , vừa cho năng suất cao .
Đặc biệt , để bánh khi tráng có độ phồng , xốp và dẻo mịn , trong quá trình nghiền bột , người dân thường cho thêm cơm nguội vào cùng .
Khi chưa cuộn , bánh gật gù cũng giống bánh cuốn , bánh phở nhưng không có nhân .
Lúc cuộn xong , bánh tròn , dài và dẻo , kích cỡ độ 1 - 2 đầu ngón tay .
Khi tráng bánh , người làm cũng cần có kinh nghiệm , làm sao để đong lượng bột vừa phải lên khuôn rồi dàn đều thành vòng tròn , đảm bảo lớp bột phải mỏng hơn bánh đa và dày hơn bánh cuốn .
Sau đó , đậy nắp lại , chờ bánh chín .
Lúc này , người ta dùng que nứa hoặc que tre , khéo léo lột miếng bánh nóng hổi lên rồi tiếp tục tráng mẻ mới .
Bà Cúc cho hay , ngoài quá trình chế biến kỳ công , bí quyết làm bánh gật gù ngon còn phụ thuộc vào nước chấm .
Loại nước chấm này được người Tiên Yên biến tấu khá đa dạng , tùy khẩu vị và sở thích mỗi người nhưng phổ biến nhất vẫn là nước mắm chưng với mỡ gà , thêm hành phi và thịt băm để tăng độ hấp dẫn .
Loại nước chấm đặc trưng có độ sánh , béo ngậy giúp món bánh gật gù bắt vị hơn , tăng hương vị đậm đà , hấp dẫn .
Bánh gật gù ngon nhất khi ăn nóng .
Khi ấy , bánh vẫn giữ nguyên vị thơm dẻo , ngọt nhẹ của gạo , chưa cần chấm sốt vẫn ngon .
" Bánh gật gù làm từ bột gạo tươi nên ăn trong ngày vẫn là ngon nhất .
Nếu không sử dụng hết , du khách có thể bảo quản ngăn mát tủ lạnh rồi cắt thành các miếng nhỏ vừa ăn , biến tấu tùy theo sở thích để thay đổi khẩu vị như xào thịt bò , ăn kèm nước ninh xương giống bún , phở hay chan canh nóng , … " , bà Cúc chia sẻ .
Hiện nay , bánh gật gù không chỉ được tiêu thụ tại Tiên Yên mà còn được vận chuyển , mang đi bán ở khắp các nơi ở tỉnh Quảng Ninh như Đông Triều , Cẩm Phả , Móng Cái , Ba Chẽ , Hạ Long , thậm chí sang cả một số tỉnh lân cận như Hải Phòng , Hải Dương .
Trung bình , giá mỗi cân bánh gật gù ở Tiên Yên khoảng 20000 - 30000 đồng nhưng khi được vận chuyển tới các địa phương khác , giá bánh có thể tăng lên gấp 2 , gấp 3 lần , tùy từng nơi và từng loại bánh ( có kèm nước chấm hoặc không ) .
Với sự thành công của MV Bắc Bling ( Bắc Ninh ) của Hòa Minzy kết hợp cùng với danh hài Xuân Hinh , Tuấn Cry và Masew , rất nhiều địa điểm du lịch , những nét văn hóa của Bắc Ninh đã được khắc họa rất rõ nét và đến gần hơn với dân tình ở khắp mọi nơi .
Đáng chú ý , trong một phân cảnh với sự xuất hiện của Tuấn Cry , người xem đã chú ý đến một món ăn có hình thù khá đặc sắc .
Món ăn đó trông như những viên bánh khảo , rồi lại có chút giống với bánh đậu xanh , hay cũng có người liên tưởng tới món bánh phu thê là đặc sản của Bắc Ninh , thế nhưng xem kỹ hơn thì lại không phải .
Và vừa mới đây , nhiều người dân Bắc Ninh đã " giải mã " món ăn này .
Hóa ra đó không phải là bất kì món bánh nào mà là một món đậu phụ đặc sản nổi tiếng tại Bắc Ninh .
Cụ thể , theo kinh nghiệm của nhiều người dân ở Bắc Ninh , đó là đậu phụ làng Trà Lâm và còn có tên gọi khá thú vị khác là " đậu gù " .
Cùng với nem Bùi Xá , đậu gù Trà Lâm không chỉ là món ăn đặc sản , mà còn là một nét văn hóa của người Thuận Thành , Bắc Ninh .
Theo những cụ cao niên trong làng Trà Lâm , từ thời xa xưa , người dân trong làng chỉ có duy nhất nghề trồng lúa nước .
Một năm , người dân chỉ cày cấy 2 vụ lúa mà dân gian vẫn quen gọi là vụ Chiêm và vụ Mùa .
So với người dân trong xã thuộc tổng Khương Tự xưa , người dân làng Trà Lâm rất chịu khó và đoàn kết có tiếng ở trong vùng .
Theo tương truyền , vào năm 1640 , thiền sư Chuyết Chuyết nổi tiếng đã đi dọc theo dòng sông Dâu - một nhánh sông cổ chảy qua địa phận huyện Thuận Thành , từ chùa Phật Tích tới chùa Bút Tháp .
Khi nghỉ chân ở làng Trà Lâm , thấy người dân làng Trà Lâm chịu thương chịu khó nên ngài đã dạy dân làng nghề làm đậu phụ .
Đậu gù Trà Lâm ban đầu chỉ là món để để cải thiện bữa ăn của người dân trong làng .
Nhưng do hương vị thơm ngon , nên đậu gù Trà Lâm đã được các làng bên cạnh như : Tư Thế , Bút Tháp , Phương Quan đến tìm mua .
Từ đó , tiếng lành đồn xa , đậu gù Trà Lâm không chỉ trở thành món ăn không thể thiếu trong mỗi bữa cơm , mà còn được người dân trong vùng xếp vào mâm cỗ mỗi khi hội hè đình đám .
Đến nay , người dân Trà Lâm vẫn miệt mài sớm hôm với nghề làm đậu phụ truyền thống .
Nhờ những bìa đậu gù Trà Lâm thơm ngon , béo bùi , mà bà con trong làng có thu nhập khá giả , nuôi con cái ăn học , đỗ đạt , đi ra làm ăn , công tác phương trưởng .
Để làm món ăn này , đầu tiên là khâu chọn đỗ , những hạt đậu nành phải tròn mẩy , không mối mọt , đem ngâm từ 5 - 7 tiếng đồng hồ .
Sau đó , đậu nành đã ngâm nước được cho vào xay , đưa vào túi lọc để loại bỏ bã , còn phần nước cốt được nấu lên tới khi chín thì tắt lửa .
Nấu đậu cũng vô cùng quan trọng , nếu nấu chín quá sẽ bị khê , bìa đậu sẽ không còn vị ngon , béo và có vị khét .
Ngược lại , nếu nấu chưa chín thì bìa đậu sẽ bị chua , người ăn không đảm bảo an toàn vệ sinh dễ bị đau bụng đi ngoài .
Sau khi đậu được nấu chín , người làm đậu sẽ chế phần nước non đã để phần lại từ mẻ đậu trước cho lên men kết tủa , cho ra phần hỗn hợp gọi là cái đậu .
Múc phần cái đậu đó cho vào khuôn , bọc vải màn rồi dùng vật nặng để nén lại .
Chỉ khoảng 10 phút sau , một bìa đậu gù Trà Lâm đảm bảo thơm ngon nóng hổi sẽ ra lò .
Thậm chí , người làm đậu có thể dùng luôn làm bữa sáng của mình .
Một bìa đậu gù Trà Lâm phải thơm , bùi , béo đặc trưng của đậu nành , không bị nát , không có vị chua và để lâu không bị chảy nước thì mới đạt tiêu chuẩn .
Hiện trên thị trường có nhiều loại tỏi khác nhau nhưng nổi bật nhất là tỏi Lý Sơn ( huyện Lý Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) .
Năm nay , huyện đảo này có khoảng 320 ha đất trồng tỏi .
Tỏi Lý Sơn được trồng trên hỗn hợp cát biển và nham thạch núi lửa phong hóa qua hàng triệu năm .
Cùng với đó , điều kiện thời tiết khắc nghiệt trên đảo tạo nên cho tỏi Lý Sơn hương vị đặc trưng và dược tính quý .
Nông dân Lý Sơn đang bước vào vụ thu hoạch tỏi Đông Xuân 2024 - 2025 .
Những ngày này trên khắp cánh đồng ở huyện đảo Lý Sơn người dân đang tất bật thu hoạch tỏi .
Đây là loại nông sản chính được người dân Lý Sơn ví von như " vàng trắng " .
Năm nay , thời tiết thuận lợi nên đa số diện tích tỏi của nông dân đều phát triển tốt , được mùa , khiến người dân phấn khởi .
Tuy nhiên , giữa niềm vui đó , tỏi " mồ côi " còn gọi là tỏi " cô đơn " , loại đặc sản quý hiếm của đảo lại cực kỳ khan hiếm , khiến giá cả loại nông sản này tăng đột biến .
Có năm khan hiếm , loại tỏi này lên đến 1 , 2 - 1 , 4 triệu đồng / kg .
Năm nay tỏi được mùa nên nông dân rất phấn khởi .
Hiện tỏi nhiều tép tươi có giá từ 35000 - 40000 đồng / kg và khô từ 70000 - 80000 đồng / kg thì giá tỏi " cô đơn " cao gấp hàng chục lần .
Hiện tại tỏi " cô đơn " tươi có giá 450000 - 500000 đồng / kg và khô có giá từ 900000 đồng đến một triệu đồng / kg .
Theo người dân địa phương , tỏi " cô đơn " không có giống riêng biệt mà tự nhiên hình thành trong quá trình sinh trưởng của những cây tỏi thông thường .
Thay vì có rất nhiều tép thì mỗi củ chỉ có duy nhất một tép .
Đất càng cằn cỗi , mất mùa , thì loại tỏi đặc biệt này lại càng có nhiều và ngược lại .
Vụ tỏi năm nay đạt năng suất cao nên số tỏi " cô đơn " rất ít .
Tuy nhiên , giữa niềm vui đó , tỏi " mồ côi " còn gọi là tỏi " cô đơn " , một loại đặc sản quý hiếm của đảo lại cực kỳ khan hiếm .
Ông Nguyễn Bờ ( thôn Tây An Vĩnh , huyện Lý Sơn ) có 5 sào tỏi đang cho thu hoạch .
Năng suất tỏi vụ này đạt 500 - 600kg / sào .
" Năm nào sâu bệnh nhiều , thời tiết khắc nghiệt khiến năng suất tỏi đạt thấp thì tỏi cô đơn lại nhiều và ngược lại .
Vụ tỏi năm nay đạt năng suất khá cao nên tỏi cô đơn cực kỳ khan hiếm .
Trung bình mỗi sào ( 500 m2 ) gia đình tôi chỉ thu được 0 , 5 - 1 kg tỏi cô đơn , những năm mất mùa , thì mỗi sào thu từ 3 - 5kg tỏi cô đơn " , ông Bờ nói .
Theo ông Bờ , cây tỏi sinh trưởng kém mới cho ra tỏi " cô đơn " nên củ chỉ to bằng đầu ngón tay .
Tỷ lệ cây cho ra củ tỏi " cô đơn " rất thấp .
Sản lượng tỏi loại này chỉ chiếm khoảng 1 % tổng sản lượng tỏi mỗi vụ .
Trung bình mỗi sào ( 500 m2 ) nông dân chỉ thu được 0 , 5 - 1 kg tỏi " cô đơn " .
Bà Nguyễn Thị Thiện - một tiểu thương ở Lý Sơn - cho biết từ thuở khai khẩn , lập nghiệp trên đảo , người dân nơi đây ví tỏi " cô đơn " như dược liệu quý bảo vệ sức khỏe .
Ngoài hương vị thơm ngon đặc trưng , tỏi " cô đơn " còn được ngâm rượu để chữa bệnh về tiêu hóa , cảm cúm , có tác dụng bồi bổ sức khỏe .
Do đó tỏi " cô đơn " có giá rất cao .
" Năm nay số lượng tỏi cô đơn rất ít nên giá bắt đầu tăng .
Các tiểu thương đang tìm mua tỏi cô đơn tích trữ để bán cho du khách trong mùa du lịch sắp tới , nhưng vẫn không có hàng để mua .
Có năm tỏi cô đơn tăng giá lên đến 1 , 2 - 1 , 4 triệu đồng / kg .
Riêng năm nay giá tỏi loại này đã chạm mốc một triệu đồng / kg và chắc chắn sẽ tăng cao hơn " , bà Thiện chia sẻ .
Theo nhiều nghiên cứu đã được công bố , tỏi " cô đơn " Lý Sơn chứa 0 , 1 - 0 , 36 % tinh dầu , nhiều vitamin và khoáng chất .
Măng cụt sống ( loại còn xanh ) : 2kg ; Gà ta : 1 con khoảng 12 – 15kg ; Củ hành tây : 1 củ vừa ; Ớt sừng đỏ : 1 trái ; Cà rốt đỏ : ½ củ lớn ; Bắp cải tím : ⅓ bắp cải ; Rau húng quế , rau răm : 1 nắm vừa ; Tỏi : 3 – 4 tép ; Hành tím : 3 – 4 củ ; Đậu phộng rang : 1 chén nhỏ ; Hành phì : 1 chén nhỏ ; Gia vị thường dùng ; Bánh phồng ăn kèm : 1 bịch nhỏ .
Cách chọn thịt gà làm gỏi ngon .
Chọn gà còn nguyên da , da vàng nhạt phần thân , màu vàng đậm ở phần sống lưng , cánh gà .
Da phải còn nguyên , không rách , bám chắc vào phần thịt , không có các vết bầm tím , tụ máu .
Dùng tay nhấn vào phần thịt dày ở đùi , lườn để kiểm tra độ săn chắc của thịt .
Nều thịt bị biến dạng , lõm , nhão sau khi ấn vào chứng tỏ thịt đã không còn tươi hoặc bị tiêm nước vào , không nên mua .
Nguyên liệu làm món gỏi gà măng cụt .
Chú ý mùi của thịt gà , gà còn tươi ngon sẽ có mùi tanh nhẹ , không có mùi hôi , ôi khác lạ .
Dùng muối hạt hoặc chanh chà xát lên toàn bộ bề mặt da gà để làm sạch và khử mùi hôi .
Chú ý nhẹ tay để da gà không bị rách , luộc lên sẽ không đẹp mắt .
Rửa lại gà với nước sạch nhiều lần để không dính vị mặn , vị chua .
Cho gà vào nồi nước lạnh cùng với củ hành tím lột vỏ , gừng đập dập .
Nêm nếm một ít gia vị , tiêu xay và cho lên bếp luộc lửa lớn .
Khi nước sôi để gà luộc trong 15 phút , chú ý đảo gà để chín đều .
Luộc đủ thời gian , tắt bếp , đậy nắp và ủ trong 10 phút cho gà chín đều .
Sau thời gian ủ , vớt gà ra thau nước đá lạnh cho nguội và săn thịt gà lại .
Chú ý không xé quá nhỏ , khi trộn gỏi thịt gà sẽ bị nát .
Chuẩn bị một thau nước sạch , vắt 1 trái chanh cùng với một ít muối vào .
Dùng dao nhỏ gọt từ từ vỏ ngoài của măng cụt dưới vòi nước chảy liên tục để trôi hết mủ .
Sau khi gọt xong , cho ngay phần thịt vào thau nước chanh và muối đã chuẩn bị .
Ngâm trong tầm 5 – 10 phút , rửa lại măng cụt với nước .
Gọt măng cụt dưới vòi nước hạn chế dính mủ ra dao và tay .
Cắt măng cụt thành từng lát vừa ăn rồi cho vào thau nước đá lạnh ngâm để tạo độ giòn .
Cà rốt rửa sạch , cắt sợi nhỏ .
Bắp cải tím cắt sợi nhuyễn , rửa sạch cho ra rổ để ráo nước .
Rau răm , húng quế nhặt lấy lá , rửa sạch cho ra rổ để ráo nước .
Hành tây cắt lát mỏng , ngâm nước cho bớt hăng .
Chiên phồng bánh phồng tôm , cho lên giấy thấm dầu .
Pha nước sốt trộn gỏi theo tỉ lệ : 4 muỗng nước mắm ngon , 4 muỗng canh đường , 2 muỗng giấm ăn + chanh .
Khuấy đều , nêm nếm lại cho vừa khẩu vị gia đình .
Cho tỏi và ớt băm nhỏ vào nước mắm vừa pha , khuấy đều .
Cho thịt gà xé nhỏ , măng cụt cắt lát , cà rốt , củ hành , bắp cải tím vào , trộn đều với nước mắm vừa pha .
Chắt bỏ phần nước mắm dư để gỏi khô ráo , thêm ½ đậu phộng rang và ½ phần rau thơm vào , trộn đều lại .
Thành phẩm gỏi gà măng cụt hấp dẫn .
Cho gỏi đã trộn ra đĩa , trang trí thêm hành phi , đậu phộng rang và rau thơm lên mặt cùng với bánh phồng tôm là hoàn thành .
Gỏi gà măng cụt sau khi hoàn thành phải giữ được độ ngọt và dai của thịt gà , độ giòn tươi của măng cụt .
Gỏi có vị chua , ngọt , cay hấp dẫn , khi ăn có thể ăn cùng bánh phồng tôm và chấm cùng muối tiêu chanh để gia tăng hương vị .
Hoa hậu H ' Hen Niê và các thành viên Ban tổ chức Hội trại Cà phê trò chuyện với một đội thi về cách rang cà phê thủ công .
Cà phê thủ công sử dụng các dụng cụ tách vỏ , rang , giã , pha chế vô cùng quen thuộc , gắn liền với sinh hoạt thường ngày của mỗi gia đình .
Thế nhưng , để có tách cà phê thơm ngon , đậm đà là rất nhiều bí quyết , kinh nghiệm được truyền qua các thế hệ .
Tại Hội thi rang , giã cà phê thủ công truyền thống được tổ chức trong khuôn khổ Hội trại Cà phê " Đồng hành - chia sẻ " , 15 đơn vị huyện , thị xã , thành phố đã tái hiện lại quy trình sơ chế quả cà phê khô thành hạt cà phê nhân ; rang cà phê thủ công bằng bếp lửa và pha chế theo cách thường dùng của mỗi gia đình .
Một số hình ảnh ghi nhận tại hội thi : .
Mỗi đội tham gia hội thi sẽ được sử dụng 3 kg cà phê quả khô làm nguyên liệu .
Sơ chế , tách vỏ quả cà phê khô bằng cách giã trong cối gỗ .
Quả cà phê khô trong quá trình giã để tách vỏ .
Sàng sảy kỹ để lấy hạt cà phê nhân sau khi giã .
Lựa chọn các hạt cà phê nhân đồng đều trước khi rang để tránh các hạt nhỏ , vỡ bị cháy , khét .
Cà phê được rang bằng chảo gang hoặc chảo nhôm trên lửa nhỏ .
Quá trình rang cần đến 30 - 40 phút cho một mẻ cà phê .
Pha cà phê bằng phin là cách thường dùng trong mỗi gia đình .
Nhiều đội thi còn giới thiệu cách pha cà phê bằng túi vải ( cà phê vợt ) thường gặp trong các gia đình người Êđê .
Chế biến và thưởng thức cà phê đã trở thành một nét đẹp trong văn hóa đời sống của người dân Đắk Lắk .
Mẹ chồng tôi luôn chuẩn bị rau xà lách cắt nhỏ , một nhúm giá đỗ sống trộn chung với những loại rau có mùi thơm , thêm quả vả thái lát thật mỏng hoặc dưa chuột cắt miếng .
Món này có thể cuốn trong bánh tráng , nhưng thường thì nhà tôi không dùng tới .
Gắp một miếng thịt ba chỉ luộc , kẹp với các loại rau quả rồi chấm vào bát tôm chua đỏ au .
Vị béo của thịt hòa quyện với vị chua cay của tôm , vị tươi , giòn , thơm , chát , ngọt , nồng của rau củ … khiến tôi cứ tấm tắc không ngớt .
Tôi ấn tượng với hương vị của những loại rau ăn kèm .
Cũng chỉ là những thứ rau dễ tìm ở bất cứ nơi đâu trên mọi miền đất nước .
Ấy nhưng hãy thử ăn một lần ở đất cố đô , sẽ thấy ngay vị cay nồng thật sự khác biệt .
Chồng tôi nửa đùa nửa thật rằng đất Huế cằn cỗi , cây không lớn nhanh được , nhờ thế mà tinh dầu được tích tụ đượm đà hơn hẳn so với các vùng khác đất đai màu mỡ .
Người Huế gọi riêng một loại rau gia vị là rau thơm .
Còn người quê tôi thì rau thơm để gọi chung cho những thứ rau có mùi thơm , thường dùng ăn kèm hay cho vào các món ăn để làm tăng hương vị như bạc hà , mùi tàu , răm , kinh giới … Thực ra trong ẩm thực , rau thơm để chỉ một phạm vi rộng bao gồm các loại rau , củ như hành , tỏi , giềng , nghệ .
, quả như tiêu , chanh … có mùi thơm đặc trưng do các tinh dầu bay hơi tạo thành .
Mỗi loại có thể dùng cho nhiều món ăn , nhưng có những món mà sự kết hợp đã thành công thức và bản sắc riêng , đến nỗi nếu thiếu một trong các thành phần sẽ thấy lỡ cỡ .
Như bánh tráng trộn mà thay tắc ( quả quất ) bằng chanh , thiêu thiếu vài ngọn rau răm thì chẳng khác gì phở bò mà không có húng quế .
Người dễ dãi thì cười cười thôi thế nào cũng được , chứ người khó tính và sành ăn là cứ thấy rấm ra rấm rứt .
Thuở tôi còn thơ , xóm tôi những nếp nhà còn đơn sơ lắm .
Những " vườn rộng rào thưa " luôn xanh mướt các loại rau .
Nhiều hôm đến giờ nấu cơm , chưa biết bữa nay nên nấu món gì , tôi đi qua mấy nhà hàng xóm một vòng là có ngay nắm rau cho bát canh tươi ngon .
Làm nộm rau muống , bố mẹ sai tôi đến nhà cuối xóm xin một tàu lá nghệ .
Rang tôm rang tép qua nhà kế bên hái vài lá gừng .
Nấu riêu cua thì tôi nhất định sẽ qua nhà bác ruột để hái húng tép .
Tôi mê cái mùi thơm dịu nhẹ , hơi giống mùi tía tô ấy .
Lá húng tép thon dài và nhỏ , chỉ độ bằng một nửa lá húng quế , lại mỏng hơn .
Riêu cua nấu bằng thứ mẻ lên men từ cơm nguội , chua chua thanh thanh , ăn kèm với hoa chuối thái mỏng , rau muống chẻ nhỏ và lá húng tép , trong những ngày hè nóng nực thì không gì sung sướng cho bằng .
Nhưng loài húng tép ấy từ lâu rồi tôi không còn thấy .
Xóm tôi bây giờ nhà nào cũng khang trang sạch đẹp , sân vườn đều trải bê tông láng o , muốn sang nhà nhau chơi mà nhiều khi tường kín cổng cao cũng đâm ra ngại .
Đời sống dư dả và đủ đầy , chẳng còn đâu cảnh chạy sang nhà nhau xin vài ngọn rau thơm như xưa nữa .
Xếp sau hành lá thì có lẽ rau mùi ( ngò rí ) là loại rau gia vị được dùng phổ biến nhất .
Thứ rau có lá mềm mềm , màu xanh nhạt ấy có thể " cân " các món ăn với đủ cách chế biến khác nhau , từ canh xương hầm rau củ , nộm thập cẩm chua giòn , chả giò ( nem ) , gỏi cuốn đến cháo , bún , phở , xôi ruốc lạp xưởng , bánh mì trứng chả , hay nguyên bản nhất là đem làm sinh tố … Mỗi lần tôi ra chợ , bất kể là mua loại rau củ gì , cũng chẳng cần phải lên tiếng xin xỏ , thể nào sau khi gói ghém mớ hàng cho vào túi xong , mấy cô mấy chị bán hàng cũng phải dúi vào đó một ít hành lá và rau mùi , như một mẹo nhỏ tâm lý và tinh tế để làm vui lòng khách đến , vừa lòng khách đi .
Nhưng loại rau có mùi thơm nhẹ nhàng được đa số người Việt yêu thích ấy , lại là nỗi ám ảnh với không ít người nước ngoài .
Tôi từng có thời gian học tập ở Hàn Quốc .
Một bận giáo sư hướng dẫn tôi mời cả nhóm sinh viên trong phòng nghiên cứu đi ăn tại một quán Việt Nam .
Được giáo sư tin cậy giao cho gọi món , chúng tôi không chần chừ chọn ngay phở bò và gỏi cuốn .
Giáo sư có vẻ cũng thích ăn phở , nhưng ông cẩn thận dặn dò người phục vụ đừng cho rau mùi vào bát của ông .
Đến lúc ăn gỏi cuốn , tôi cũng thấy ông không ăn rau mùi .
Giáo sư chia sẻ rau mùi nồng quá và ông không thích thêm vào đồ ăn .
Lúc ấy tôi chỉ nghĩ đơn giản đó là sở thích cá nhân .
Sau này ở Hàn thêm một thời gian và đọc báo tôi mới biết rất nhiều người Hàn không thích loại rau này bởi vì mùi của nó tựa như xà phòng .
Nhìn cảnh các diễn viên Hàn tham gia chương trình ẩm thực có món ăn Việt Nam , tỉ mẩn nhặt ra từng cọng rau mùi trong bát phở hay bối rối ra mặt khi ăn phải một món có lẫn chút rau mùi , mới thấy họ ám ảnh loài rau này thế nào .
Đến nỗi người Hàn truyền tai nhau rằng trước khi đến Việt Nam hãy nhớ học thuộc lòng câu thần chú : " Làm ơn đừng cho rau mùi vào phần ăn của tôi " .
Âu cũng là do văn hóa ẩm thực của mỗi quốc gia .
Ở Hàn Quốc có rất ít loại rau có mùi và cách chế biến cũng khác biệt với người Việt Nam .
Ngay như với rau mùi , người Hàn thường tẩm bột chiên giòn rồi chấm tương ớt hoặc ngâm tương ( gồm xì dầu , dấm , ớt , đường , muối , mè rang ) mấy ngày cho ngấm đều gia vị rồi mới đem dùng với cơm hoặc thịt nướng để át đi cái mùi hăng nồng của loại rau này .
Thế mới thấy chỉ là các loại rau dùng làm gia vị và trang trí thôi đã có bao chuyện để bàn .
Với tôi , rau thơm chính là lưu giữ phần hồn tinh tế của món ăn Việt .
Gần thì thấy thương , mà xa quê hương thì càng thêm thắm thiết .
Nỗi niềm ấy chẳng khác gì như câu ca dao xưa từng mô tả : " Con đi con nhớ quê nhà ; Nhớ canh rau muống , nhớ cà dầm tương " .
Xin được thay canh rau muống , cà dầm tương bằng rau răm , húng quế , ngò gai … những loại rau thơm có thể tìm thấy bất kì đâu trên dải đất hình chữ S xinh đẹp này .
Với tôi , rau thơm chính là lưu giữ phần hồn tinh tế của món ăn Việt .
Gần thì thấy thương , mà xa quê hương thì càng thêm thắm thiết .
Cố đô của Việt Nam " gây thương nhớ " bởi các công trình kiến trúc cổ kính hàng trăm tuổi đời , thiên nhiên dịu dàng đậm chất thơ và những món ngon địa phương đặc sắc .
Thưởng thức ẩm thực Huế thì chắc chắn bún bò là món ăn du khách không thể bỏ qua .
Chỉ khi đến Huế du khách mới có thể thưởng thức được hương vị đặc trưng đúng chuẩn vị mà không nơi nào có được .
Bát bún bò Huế truyền thống chuẩn vị là phải mặn nồng , đậm đà , sợi bún trắng to dẻo dai , thịt bò được hầm nhừ thơm , vị béo ngậy vừa phải không gây ngán .
Bánh bèo Huế là một trong những món ăn được người dân địa phương và khách du lịch vô cùng yêu thích .
Ăn được bát bánh bèo nóng hổi , có vị bùi , nhân thơm ngọt , nước chấm được pha một cách cầu kỳ và hơi cay .
Khi chan nước mắm lên thực khách sẽ cảm nhận được vị mềm dai dai của bột , cộng thêm mùi vị thơm thơm từ hành phi , nhân tôm , thịt băm nhuyễn .
Với vị dai của bột lọc , vị béo của nhân cùng sự tươi mát của rau , dưa bánh ép khiến du khách ăn hoài không ngán .
Bánh ép còn có phiên bản " bánh ép khô " để mua về nhà , để được lâu .
Không thể bỏ qua món bánh canh Nam Phổ , món ăn đường phố vô cùng hấp dẫn đối với người dân cũng như các du khách khi ghé đến thành phố này .
Một tô bánh canh " ú nụ " bao gồm phần nước sốt sền sệt , sợi bánh canh mềm dẻo , dai dai cùng với các topping đi kèm là thịt ba chỉ , tôm , hương vị thơm ngon , đặc trưng sẽ khiến du khách khó quên .
Ẩm thực Huế không thể không nhắc đến cơm hến , một trong những món ăn ngon Huế kết hợp hoàn hảo từ các hương vị tạo nên một món ăn độc đáo , lạ miệng nhưng cũng được thực khách rất ưa chuộng .
Món ăn là sự hòa trộn hài hòa cả về màu sắc lẫn hương vị , một chút sự cay nồng của gừng , cay của ớt , thơm của rau và vị ngọt của hến vị bùi của lạc .
Những que nem vàng ruộm , thơm phức được nướng trên than hồng , mang đến hương vị đặc trưng của thịt heo xay nhuyễn , được trộn cùng các loại gia vị và hành .
Khi thưởng thức nem lụi , du khách sẽ cảm nhận được sự giòn tan bên ngoài , bên trong là thịt mềm mại và đậm đà .
Món này thường được ăn kèm với rau sống và nước chấm đậm đà , tạo nên một bữa ăn vừa ngon miệng vừa đầy đủ dinh dưỡng .
Với lớp vỏ giòn rụm , nhân tôm , thịt , giá đỗ … đậm đà , bánh khoái Huế mang đến hương vị đặc trưng khó quên .
Bánh khoái thường được ăn kèm với rau sống và nước lèo .
Nước lèo được chế biến đậm đà , thơm phức với hương vị đậu phộng và gan … Tất cả tạo nên trải nghiệm ẩm thực khó quên trong lòng thực khách .
Bát bún lòng xào nghệ thu hút bởi sắc vàng ươm , nóng hổi , khi ăn lòng giòn dai có chút béo ngậy quyện với bún mềm thấm vị ngọt ngon từ lòng , vị the cay kích thích vị giác .
Chè bột lọc bọc heo quay là đặc sản độc đáo của Huế , kết hợp giữa hương vị truyền thống và sự sáng tạo trong ẩm thực .
Món chè này có cái tên gây tò mò cho du khách , với hương vị đặc trưng ấn tượng nên được nhiều người yêu thích .
Món ăn được chế biến từ những nguyên liệu đơn giản bao gồm bột lọc và thịt heo quay .
Mời quý độc giả xem video : HUYỀN MY TV | CÙNG MY ĐI THƯỞNG THỨC ĐỒ ĂN HÀ NỘI .
Sự việc xảy ra tại quầy phục vụ các món ăn ngọt như chè và hoa quả .
Có thể nữ thực khách muốn nếm thử món chè để xem có hợp khẩu vị hay không trước khi lấy vào bát .
Tuy nhiên , chiếc muôi mà chị sử dụng là dụng cụ dùng chung cho tất cả thực khách , vốn chỉ được dùng để múc đồ ăn vào bát riêng .
Khi thấy hành động của nữ thực khách , hai người xung quanh rất ngạc nhiên , e ngại và bỏ đi .
Video ngắn nhận về 3 triệu lượt xem , hàng trăm ngàn lượt bình luận và chia sẻ .
Rất nhiều người bày tỏ sự ngán ngẩm với hành động mất vệ sinh của nữ thực khách .
Đoạn video lan truyền trên mạng xã hội ngày 11 / 3 .
" Việc dùng chung muôi thìa có thể lan truyền bệnh tật .
Hành vi này thật phản cảm " ; " Không thể chấp nhận được khi ăn uống mất vệ sinh như vậy " ; " Các vị khách nên báo nhân viên để bỏ bát đồ ăn đó ngay lập tức , thật kinh khủng " - nhiều người bình luận .
Theo tìm hiểu , sự việc xảy ra tại một nhà hàng buffet hải sản có tiếng ở TPHCM .
Buffet là loại hình ăn uống tự chọn phổ biến những năm gần đây .
Thực khách có thể ăn và lấy đồ không giới hạn ( theo quy định của từng nhà hàng ) .
Các món ăn sẽ được bày trong khay riêng biệt .
Thực khách dùng kẹp hoặc muôi , thìa có sẵn trên khay để gắp đồ vào bát / đĩa cá nhân .
Trước đó , trên mạng xã hội cũng từng lan truyền những video ghi lại hành vi ứng xử của thực khách khi ăn buffet gây tranh cãi .
Hồi đầu tháng 3 , một thực khách ghi lại cảnh nhiều người đứng chen chúc trước khay cua hấp của nhà hàng buffet .
Ai ai cũng nhanh chóng gắp cua vào đĩa mình , tạo ra cảnh hỗn loạn , ồn ào .
Video thu hút gần 2 triệu lượt xem , hàng ngàn bình luận .
Có người so sánh hình ảnh này như đang " đánh trận " để giành đồ ăn .
" Đi ăn uống mà vất vả , căng thẳng như thế này thì mất ngon " ; " Mỗi người nhường nhau một chút , xếp hàng chờ cũng được mà " - cư dân mạng bình luận .
Thực khách chen lấn để lấy món cua hấp .
Một bộ phận cư dân mạng lại cho rằng lỗi trong tình huống này một phần thuộc về nhà hàng , khi đã không cung cấp đủ đồ ăn hoặc sắp xếp khu vực ra đồ không hợp lý , dẫn đến tình trạng chen lấn để lấy đồ ăn .
Tháng 1 / 2024 , một thực khách đi ăn buffet tại nhà hàng ở Hà Nội đã cho 10kg hải sản vào túi mang về .
Theo đại diện nhà hàng , đây là trường hợp khách mang theo đồ ăn về nhiều nhất và bị phát hiện kể từ khi nơi này mở cửa kinh doanh .
Tháng 12 / 2023 , hai vị khách tới dùng bữa tối tại nhà hàng buffet ở Nguyễn Chí Thanh , Hà Nội với giá 409000 đồng / suất .
Tuy nhiên , lúc ra về , họ bị phát hiện đã lén bỏ vào túi khoảng 4kg hải sản gồm 10 con cua , 5 con ghẹ , 7 con tôm và 7 chiếc bánh bao .
Theo quy định của các nhà hàng buffet , thực khách có thể tùy ý chọn món , lấy đồ không giới hạn nhưng không được mang đồ ăn ra ngoài .
Người dân Chợ Đồn với thành quả sau một buổi đi tìm măng .
Vầu là cây thuộc họ tre , cây biểu tượng của tinh thần đất nước , thế nên vầu cũng có sức sống mãnh liệt , vươn lên trên đất cằn .
Ở Bắc Kạn vầu vùng nào cũng có và măng vầu trở thành một đặc sản .
Vào tháng Giêng , dưới lòng đất , những mầm măng vầu bắt đầu cựa mình vươn lên .
Từng ngày , từng ngày , chúng lớn và trồi dần lên mặt đất .
Đến tháng 2 âm lịch , những mầm măng chỉ còn cách mặt đất không xa .
Những mầm măng khỏe , sức sống mãnh liệt , vén thảm lá khô có thể nhìn thấy những vết nứt ngoằn nghèo , trên mặt đất do măng ủi từ sâu dưới lên tạo thành .
Đến cuối tháng 2 âm lịch , măng bắt đầu trồi hẳn lên mặt đất .
Và khi những tiếng sấm đì đùng của mùa mưa mới bắt đầu , măng bắt đầu xanh , phủ những lớp lông tơ tim tím cũng là lúc măng có vị đắng đặc trưng .
Chỉ một thời gian ngắn sau , những cây măng sẽ vươn cao thành những cây vầu trưởng thành , bắt đầu một vòng đời mới .
Ở vùng cao , từ trẻ đến già , ai cũng thành thục việc tìm măng .
Giữa trời rét , từng tốp kéo nhau lên rừng , lỉnh kỉnh thuổng , dao và túi nải , gùi khoác sau lưng .
Khi măng còn non , nằm dưới đất , muốn tìm được phải vén lá và đào đất để bới lên .
Những người có kinh nghiệm chỉ cần dùng chân gạt nhẹ lá khô trên mặt đất , đưa mắt soi nhìn là có thể phát hiện dấu hiệu của những cây măng đang chìm sâu dưới đất .
Đất đào lên , gạt ra là lộ những cây măng non ( còn gọi là măng củ ) với những mầm lá nhỏ nhắn .
Hôm nào " trúng lộc " , có khi đào một khu vực nhỏ có thể nặng trĩu tay nải quay về .
Măng là món ăn truyền thống của người vùng cao , nhất là thời kỳ còn nhiều khó khăn .
Măng là món " đặc sản " nuôi dưỡng bộ đội trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp .
Như nhà thơ Tố Hữu nhắc trong bài thơ Việt Bắc : " Mình về rừng núi nhớ ai / Trám bùi để rụng , măng mai để già " .
Mai cũng là cây thuộc họ tre nhưng có kích cỡ rất lớn .
Một củ măng mai có thể lên đến vài cân .
Nhưng để ăn thì măng vầu ngon hơn và cũng dễ khai thác hơn .
Còn giờ , măng là đặc sản vì ngon và sạch .
Mùa măng lúc nông nhàn giờ là mùa kiếm thêm rất hiệu quả của người dân vùng cao Bắc Kạn .
Cả một dải các xã nằm dọc theo tuyến quốc lộ 3C nối từ thị trấn Bằng Lũng ( Chợ Đồn ) cho tới Định Hóa ( Thái Nguyên ) là thiên đường của măng vầu .
Măng được giá , lại dễ tiêu thụ nên khắp các rừng vầu những ngày này luôn rộn ràng tiếng nói cười của người tìm măng .
Đổ tay nải nặng chịch toàn măng ra nền đất , chị Hoàng Thị Yến , xã Yên Phong ( Chợ Đồn ) vui vẻ : " Leo đồi , tải nặng cũng mệt , nhưng vui .
Chịu khó vất vả một ngày cũng có thể kiếm vài trăm nghìn đồng " .
Măng ngon nhất là lúc còn tươi .
Rửa sạch , thái mỏng rồi xào tỏi cháy cạnh thì rất hấp dẫn .
Đơn giản thì luộc lên rồi chấm với mẻ đun nóng hoặc mắm tôm đánh chanh bông bọt .
Cầu kỳ thì lọc từng lớp mỏng rồi cuốn thịt hấp chín .
Ai không ăn được đắng thì chọn măng củ , ai ăn được đắng thì chọn măng đắng .
Với dân bản ăn quen thì măng đắng mới đúng vị măng .
Món nào cũng ngon , vì vậy giờ măng không chỉ là ẩm thực theo mùa của người vùng cao , mà đã trở thành hàng hóa đặc sản về phố thị .
Thu hoạch măng là công việc đem lại thêm thu nhập cho người dân vùng cao của huyện Chợ Đồn .
Bí thư Đảng ủy xã Bình Trung ( Chợ Đồn ) Bàn Văn Bình , người con của bản dân tộc Dao nơi đây chia sẻ , từ chỗ chỉ phục vụ gia đình , thì nay việc lấy măng thành hẳn một nghề mang lại thu nhập khá .
Người dân cơ bản ai cũng có vườn rừng , bên cạnh những diện tích trồng rừng mới thì người dân cũng tích cực bảo vệ diện tích vầu để có những mùa măng liên tục .
Một thống kê sơ bộ cách đây vài năm của Phòng Nông nghiệp huyện Chợ Đồn cho thấy con số " ấn tượng " , đó là trung bình mỗi mùa măng , các xã phía nam huyện có thể thu về vài tỷ đồng từ tiền bán măng chỉ trong 3 tháng chính vụ .
Thương lái đánh xe lên đi dọc quốc lộ 3C để thu mua măng , nườm nượp chở về xuôi .
Mùa măng chỉ kéo dài chừng 3 tháng nhưng mang lại niềm vui cho nhiều người dân vùng cao Bắc Kạn .
Nếu du khách có thể trải nghiệm lội đồng bắt cá ở vùng đồng bằng sông Cửu Long hay tham gia cấy lúa ở miền bắc , thì hái măng cũng có thể trở thành một hoạt động du lịch trải nghiệm hấp dẫn .
Nhất là khi dưới những tán rừng vầu ở Bắc Kạn là vô số các di tích lịch sử cách mạng thời kỳ kháng chiến chống Pháp .
Theo thống kê của Bộ Công Thương , ngày 11 / 3 , tại miền Bắc , giá thịt lợn hơi được giao dịch trong khoảng 76000 - 78000 đồng / kg .
Mức giá thấp nhất khu vực đang được thương lái giao dịch ở các tỉnh thành gồm Lào Cai , Yên Bái và Ninh Bình .
Các địa phương còn lại trong vùng mua bán lợn hơi giữa các mức 77000 - 78000 đồng / kg .
Như vậy , so với mức 67000 - 69000 đồng / kg của ngày 1 / 1 / 2025 , giá lợn hơi đã tăng khoảng 9000 đồng / kg .
Giá lợn hơi tăng kéo theo giá thịt lợn pha lóc trên thị trường cũng nhích lên .
Tại hệ thống siêu thị Winmart ngày 11 / 3 , thịt lợn mát Meat Deli có giá dao động 119922 - 163122 đồng / kg , tăng nhẹ so với mức 109520 - 165522 đồng / kg của ngày đầu năm nay .
Trong đó , thịt lợn xay có giá thấp nhất 119922 đồng / kg , còn thịt ba chỉ vẫn là sản phẩm có giá cao nhất , đạt 163122 đồng / kg .
Mekong ASEAN ghi nhận sáng 11 / 3 tại hệ thống siêu thị Winmart , thịt lợn mát Meat Deli có giá dao động 119922 - 163122 đồng / kg tùy loại .
Tại các chợ dân sinh ở Hà Nội , một số mặt hàng thịt lợn cũng được điều chỉnh giá tăng từ 5000 - 10000 đồng / kg so với tuần trước và 30000 - 50000 đồng / kg so với đầu năm nay .
Cụ thể , giá thịt ba chỉ tăng từ 120000 - 140000 đồng / kg lên 150000 - 170000 đồng / kg ; thịt sấn vai , chân giò , mông sấn dao động 130000 - 150000 đồng / kg ; sườn thăn , sườn non tăng từ mức 150000 - 170000 đồng / kg lên khoảng 200000 - 220000 đồng / kg … .
Giá thịt lợn biến động mạnh trong bối cảnh đã qua kỳ cao điểm tiêu thụ dịp cuối năm , lễ Tết Nguyên đán 2025 .
Đây là thời điểm mà thịt lợn trở thành nguyên liệu không thể thiếu trong các món ăn truyền thống như giò chả , bánh chưng , thịt đông … .
Theo khảo sát của Mekong ASEAN , có nhiều yếu tố khiến giá thịt lợn tăng trong thời gian vừa qua .
Trước hết , ảnh hưởng bởi bão số 3 ( bão Yagi ) khiến nhiều trang trại chăn nuôi ở miền Bắc chưa thể tái đàn .
Cùng với đó , dịch tả lợn châu Phi , dịch lở mồm long móng và dịch tiêu chảy bùng phát vào cuối năm 2024 làm giảm nguồn cung thịt lợn trên thị trường .
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy , tính đến ngày 28 / 2 / 2025 , cả nước có 50 xã thuộc 36 huyện tại 18 tỉnh xảy ra dịch tả lợn Châu Phi , làm chết và tiêu hủy 4494 con lợn và còn 10 tỉnh đang có dịch chưa qua 21 ngày .
Các chi phí đầu vào khác như lợn giống , thức ăn chăn nuôi , thuốc thú ý cũng tăng khiến các hộ chăn nuôi hạn chế mạnh tay đầu tư tái đàn .
Ngoài ra , nhu cầu dịp lễ Tết , cuối năm vừa qua tăng cao cũng góp phần gây thiếu hụt nguồn cung ở thời điểm sau đó .
Giá đắt đỏ hơn khiến không ít người nội trợ chuyển sang các mặt hàng thực phẩm tươi sống khác , dẫn đến sức mua thịt lợn giảm mạnh .
Trước tình hình giá thịt lợn tăng cao , nhiều người tiêu dùng có xu hướng thắt chặt chi tiêu hoặc chuyển sang các thực phẩm khác như gà , vịt , cá khiến sức mua mặt hàng thịt lợn giảm mạnh .
Chị Thu Hà , một người nội trợ sống tại quận Hoàng Mai , Hà Nội chia sẻ : " Thịt lợn tăng giá nên nhà tôi chuyển sang ăn các loại thịt khác để đa dạng hóa bữa ăn và rẻ hơn " .
Cũng cắt giảm chi phí khi đi chợ mua thực phẩm giữa thời điểm được cho là giá cả tăng cao , cầm 200000 đồng đi chợ , chị Hoa ( 55 tuổi , trú tại quận Ba Đình , Hà Nội ) mua 7 lạng thịt ba chỉ để nấu món thịt kho tàu cho gia đình 4 người đã tốn khoảng 120000 đồng .
" Thịt lợn giờ đắt quá , ăn nhiều thì tốn kém .
Một tuần tôi chỉ mua 2 - 3 lần , còn lại phải xoay sang cá , trứng , thịt gà cho đỡ tốn , " chị Hoa nói .
Giá thịt lợn biến động mạnh không chỉ ảnh hưởng đến người tiêu dùng mà còn gây khó khăn cho các tiểu thương .
Suốt một tháng qua , việc buôn bán của chị Hằng , một tiểu thương chuyên buôn thịt lợn tại chợ đầu mối phía Nam Hà Nội trở nên khó khăn do sức mua sụt giảm .
" Trước đây , mỗi ngày tôi phải bán được 2 con , tương đương 2 - 2 , 2 tạ thịt và xương .
Giờ thịt lợn đắt , khách mua ít hơn nên tôi chỉ dám nhập 1 - 1 , 5 con , khoảng 1 , 8 tạ .
Vậy mà nhiều hôm còn không bán hết , " chị nói .
Giá thịt lợn tăng cao , nguồn cung khan hiếm cùng với sức mua giảm cũng khiến một số tiểu thương dè dặt hơn trong việc nhập hàng .
Chia sẻ với Mekong ASEAN , anh Tuấn , một tiểu thương chuyên bán thịt lợn tại chợ Châu Long ( quận Ba Đình , Hà Nội ) cho biết : " Giá lợn hơi tăng cao khiến chúng tôi phải cân nhắc kỹ hơn khi nhập hàng .
Nếu nhập nhiều mà giá bán lẻ không theo kịp , rất dễ bị lỗ .
Giá lợn hơi xuất chuồng đã lên mức gần 80000 đồng / kg , cao nhiều lần so mấy năm trở lại đây .
Chúng tôi bán lẻ , cũng phải tăng giá từ từ vì nếu giá quá cao , khách không mua , thịt lại ế " .
Giá thịt lợn liên tục biến động , khiến nhiều tiểu thương tại các chợ truyền thống e ngại khi nhập hàng .
Chị Thủy , chủ một quầy thịt tại chợ Thành Công ( quận Ba Đình , Hà Nội ) cho biết chị thường lấy hàng từ chợ đầu mối phía Nam Hà Nội .
Thông thường , 5h sáng chị đi lấy hàng như gần đây kể cả những mối quen cũng không còn đủ thịt để bán vào thời điểm đó .
Thậm chí có hôm chị phải mua thịt lẻ để mang về bán .
" Không phải vì sức mua tăng mà do nguồn cung thịt tươi cũng khan hiếm hơn .
Thông thường đầu mối của tôi nhập hơn 10 con / ngày nhưng nay họ chỉ có 3 - 4 con .
Sáng nay , tôi phải nhập với giá 110000 đồng / kg lợn móc hàm .
Trong khi cách đây tầm một tháng trước chỉ khoảng 80000 - 90000 đồng / kg , " chị Thủy nói với Mekong ASEAN sáng 11 / 3 .
Đó là khi mùa xuân sắp tàn Hoa xoan chùng chình ngang ngõ Rắc xuống một vùng bỡ ngỡ Trắng trời hoa bưởi tinh khôi Thềm nhà còn dấu bình vôi Ngày bà ăn trầu thuở trước Mo cau thả rơi vại nướcĐánh thức cả vùng hoa chanhCon chuồn chuồn kim lướt nhanh Sợ sương ướt đầm đôi cánh Mưa suốt cả ngày mỏng mảnhGọi chồi , gọi nụ xôn xao Nắng còn trốn ở bờ ao Ủ trong nụ bìm tim tímĐàn dế chơi trò tìm trốnĐêm về dạo một khúc caKhúc ca mang tên : tháng ba !
Hình ảnh những bữa cơm do bố chồng nấu mà chị Đặng Thu Phương ( 43 tuổi , Hà Nội ) chia sẻ lên mạng xã hội khiến người xem không khỏi ngỡ ngàng bởi sự tinh tế trong từng món ăn .
Không chỉ chú trọng đến hương vị , ông còn đặc biệt quan tâm đến cách trình bày sao cho đẹp mắt .
Mỗi bữa ăn đều được khéo léo bài trí với sự hài hòa về màu sắc và bố cục trên đĩa .
Một điểm dễ nhận thấy trong các đĩa cơm này là sự cân đối về dinh dưỡng , đầy đủ các nhóm chất đạm , bột , béo , vitamin và khoáng chất ; có món mặn , món xào , rau xanh .
Vì thế , bữa ăn không chỉ ngon miệng , đẹp mắt mà còn bổ dưỡng , đảm bảo sức khỏe .
Đĩa cơm do bố chồng chị Phương chuẩn bị .
Bữa ăn được tính toán khẩu phần theo quy tắc chiếc đĩa .
Từ khi nghỉ hưu , bố chồng chị Phương chiếm vị trí bếp trưởng trong nhà .
Thời gian đầu ông nấu chưa được ngon nhưng giờ đây ông đã kinh nghiệm đầy mình , đồ ăn được cả nhà khen là " ngon hết nước chấm " .
" Bố chồng mình trước đây không phải làm gì , sau khi nghỉ hưu mới bắt đầu nấu ăn .
Những ngày đầu ông nấu mặn như kho , món xào thì hôm sượng , hôm nhừ .
Sau bố nấu nhiều rồi quen , món ông nấu ngon nhất là cá kho , thịt đông , thịt kho trứng , đậu sốt cà chua , bò kho gừng " , chị Phương chia sẻ .
Gia đình chị có 6 người gồm bố mẹ chồng , 2 vợ chồng và 2 con gái .
Chị có hướng dẫn bố chồng cách tính toán khẩu phần ăn theo quy tắc chiếc đĩa : Một nửa đĩa tương đương 40 % chất xơ , 30 % chất đạm , 20 % tinh bột và 1 ngón cái tương đương 10 % chất béo tốt .
Chị Phương đã áp dụng cách ăn này cho bản thân và gia đình , vừa đủ dinh dưỡng vừa duy trì sức khỏe .
" Rất nhiều người nghĩ rằng để duy trì vóc dáng đẹp thì phải ăn uống kiêng khem , ' bóp mồm bóp miệng ' .
Nhưng với cách ăn này thì chúng ta không phải kiêng khem , chẳng những vẫn có thể thưởng thức những bữa ăn cùng gia đình mà còn ăn đủ , ăn no , vậy mới có vóc dáng đẹp " , chị Phương nói .
Người phụ nữ Hà Nội cho biết , chị hay mua thực phẩm để sẵn đồ trong tủ lạnh để bố chồng lựa chọn chế biến .
Có những hôm ông đi tập thể dục về qua chợ thấy thực phẩm tươi ngon cũng sẽ mua thêm như mua cá về kho , mua dưa về muối hoặc cua đồng về nấu canh .
Bài đăng khoe cơm bố chồng nấu của chị Phương nhận được hàng ngàn lượt thích và bình luận .
Nhiều người dùng mạng xã hội bày tỏ sự ngưỡng mộ và đôi chút ghen tỵ với cô con dâu " số hưởng " , vì không phải ai cũng may mắn có được bố chồng tâm lý và đảm đang , chịu khó như vậy .
Một số người khen tài nấu ăn của ông không thua kém gì đầu bếp chuyên nghiệp .
Mẹ đảm Hà Nội bày tỏ : " Mình thấy rất may mắn khi có bố mẹ chồng thấu hiểu và tâm lý .
Việc bố nấu ăn không chỉ thể hiện tình yêu thương của bố dành cho gia đình mà còn tạo ra không khí ấm cúng cho cả nhà " .
Cùng ngắm và tham khảo một số đĩa cơm do bố chồng chị Phương nấu cho người thân : .
Những đĩa cơm đơn giản nhưng đủ chất do bố chồng chị Phương nấu .
Đĩa cơm gồm dưa chuột , bắp cải , chả gà , cơm , lạc .
Thực đơn gồm măng xào , bí xanh luộc , thịt viên nướng nồi chiên .
Bữa ăn này có lặc lè luộc , gà rang , cơm trắng , vừng lạc .
Bắp cải luộc , bò kho , dưa muối chua là thực đơn hôm nay .
Thực đơn này gồm rau muống xào , cá diếc kho tương , lạc rang .
Các món ngồng cải luộc , sườn rim , ớt chuông .
Đĩa cơm đơn giản gồm cá thu rán , bắp cải luộc .
TP HCM , mảnh đất dung dị , hào sảng , nơi những con người cần cù , chịu thương chịu khó tìm thấy cơ hội đổi đời , viết nên những câu chuyện mưu sinh đầy ắp tình người .
Ba mươi năm trước , vùng ngoại ô Hóc Môn ( TP HCM ) vẫn còn là một vùng quê nghèo khó , nhà máy , xí nghiệp thưa thớt , đời sống người dân chủ yếu gắn liền với đồng ruộng .
Những người không đủ sức khỏe để làm nông thì bày bán những món quà quê dân dã như bánh canh , chè , bánh lọt Cứ thế , từng giọt mồ hôi rơi xuống , đổi lấy những bữa cơm no lòng , những con chữ đến trường .
Gánh hàng rong nuôi cả gia đình .
Dù nhà cửa thưa thớt , đường sá vắng vẻ , những quán chè , tiệm cháo nhỏ ven đường vẫn tấp nập khách ra vào .
Đó không chỉ là nơi đáp ứng nhu cầu ăn uống của người dân mà còn là chốn dừng chân quen thuộc , nơi bà con xóm giềng tụ tập hàn huyên sau một ngày lao động vất vả .
Hoặc đơn giản , họ đến chỉ để ủng hộ , động viên những người bán hàng .
Gia đình tôi cũng không ngoại lệ .
Mảnh vườn hơn 1500 m2 là nguồn sống của cả nhà , trồng đậu , trồng cà .
Mỗi mùa thu hoạch , mẹ tôi lại lặn lội chở hàng xuống chợ Bà Điểm bán .
Những lúc được giá , thương lái không ép giá , còn khi mất giá thì họ ép đến cùng .
Mẹ tôi xót của , đành ôm bó đậu về , bày bán ven đường .
Thế mà , những người qua lại vẫn ghé mua , ủng hộ , chẳng mấy chốc mà hết sạch .
Rồi đến mùa ổi chín , cây ổi sau nhà trĩu quả , ăn không xuể , mẹ lại hái đầy thúng , tôi đội lên đầu đến gửi chị Út bán tạp hóa đầu đường .
Không chỉ ổi , những bó sả , mớ rau lang , hễ nhà có gì dư ăn , bán được là tôi đều mang sang gửi chị Út .
Một quán bánh canh nhỏ ở huyện Củ Chi , nơi người dân có thể vừa ăn uống , vừa nói chuyện .
Mùa hè đến , tôi theo bà nội đi bán trái cây ven đường .
Bà nội có duyên bán hàng , khách mua đông nghịt .
Mỗi buổi bán xong , bà đều cho tôi ít tiền tiêu vặt .
Đến Tết Đoan ngọ , tôi lại theo bà xuống chợ Phú Nhuận , bán bánh ú tro .
Bánh ú tro Bà Điểm nổi tiếng thơm ngon , được người thành phố ưa chuộng .
Chỉ cần thấy mặt bà cháu tôi , một lúc sau là giỏ bánh ú tro đã sạch nhẵn .
Những lúc đếm tiền , bà nội thường bảo tôi : " TP HCM dễ sống lắm con ạ , chỉ cần bán chút đồ ngon , siêng năng , lanh lợi là không lo đói " .
Quả thật , các cô của tôi cũng đều khấm khá nhờ nghề buôn bán rau củ , trái cây .
Nhờ những năm tháng theo bà nội buôn bán , tôi càng thêm thấm thía câu nói ấy .
TP HCM dung dị , hào phóng , chỉ cần siêng năng , cần cù là có thể trụ vững .
Chút tình người trong từng gánh xôi , chén chè .
Sau này , khi tôi học đại học , cha mẹ tôi không còn làm ruộng mà chuyển sang làm tự do .
Tôi bàn với mẹ mở quán chè nhỏ ngay đầu hẻm .
Quán chè chỉ có vài chiếc ghế cho khách ngồi , chủ yếu là bán mang đi .
Mẹ tôi nấu chè ngon , mỗi ngày bày ba món chè đậu trắng , chè chuối chưng , chè khoai môn .
Con đường đất đỏ không đông đúc lắm nhưng quán chè vẫn có khách ghé lai rai .
Những hôm trời mưa , chè ế , hàng xóm lại rủ nhau mua ủng hộ .
Rồi có thời gian , mẹ tôi chuyển sang bán xôi gà , đứng nhờ trước nhà dì Hai .
Xôi mẹ tôi nấu ngon , khách mua đông nghịt .
Nhưng vì chỗ bán tạm bợ , mưa gió không trụ nổi , mẹ tôi lại nghỉ .
Nhờ quán chè , tiệm xôi ấy mà chị em tôi được nuôi nấng đàng hoàng .
Thằng Út hồi nhỏ ốm nhách , nhờ ăn chè của mẹ mà lớn phổng phao .
Còn tôi , tôi học được cách nấu chè , cách bươn chải kiếm sống , cách chịu thương chịu khó .
Nhờ đó , khi ra trường đi làm , tôi không ngại khó ngại khổ , làm việc gì cũng đến nơi đến chốn .
TP HCM trong tôi thật dễ mến .
Bởi bà con xóm giềng chan hòa , bởi tính cách người dân Nam Bộ xởi lởi , thích tụ tập quán xá , bởi tấm lòng rộng rãi , hòa đồng của người dân thành phố , khách lạ dần thành quen .
Không chỉ gia đình tôi , rất nhiều hàng xóm của tôi từ gốc nông dân chuyển sang bán quán ăn cũng sống khỏe .
Chị Út giờ chuyển sang bán bún bò , hủ tiếu đắt khách .
Anh Chín cũng chuyển sang bán cơm tấm đêm , phục vụ bà con lao động với giá bình dân .
Họ đều là những nông dân , học hành không nhiều , nhưng lại uyển chuyển với công việc mới , bảo đảm kinh tế nuôi con ăn học .
Không chỉ vậy , rất nhiều người không có nhà mặt tiền , không có khả năng thuê mặt bằng đã tận dụng những con hẻm rộng để đặt xe chuối chiên , xe hủ tiếu kiếm sống .
Cả xóm đều cảm thông với hoàn cảnh của những người dân nhập cư , nuôi con nhỏ ăn học nên không ai càm ràm , chỉ góp ý " bán gọn gọn để xe cộ ra vào " .
Nhờ vậy , bao mảnh đời được cưu mang .
Chị Nhỏ xóm tôi , nối nghiệp mẹ với xe hủ tiếu đặt đầu hẻm .
Chị và mẹ đã gắn bó với con hẻm này gần 20 năm .
Anh Tèo , xe chuối chiên ở hẻm kế bên , cũng gắn bó với con hẻm ấy gần 10 năm từ ngày anh vào Nam lập nghiệp .
Những người tôi biết , nhờ có sinh kế ổn định mà con cái đều ăn học đàng hoàng .
Đứa học kém nhất cũng hết cấp hai rồi đi làm công nhân .
Đứa học giỏi nhất là con anh Tèo , đang học năm hai Đại học Kinh tế TP HCM .
Dù là dân chính gốc TP HCM như tôi hay dân nhập cư như anh Tèo , chị Nhỏ , TP HCM vẫn luôn là mảnh đất dễ sống .
Người thành phố bao dung , rộng rãi .
Hẻm TP HCM đông đúc , chan hòa .
Ở lâu , người lạ hóa thành quen , rồi thân thương từ lúc nào không hay .
( * ) Xem Báo Người Lao Động từ số ra ngày 10 - 3 .
Thực tế , từ lâu , cốm Làng Vòng đã là một phần trong văn hóa ẩm thực Hà Nội .
Từ loại cốm này , người ta có thể chế biến thành những món ăn nhẹ , tráng miệng hay đến cả món no bụng .
Qua khảo sát , giá cốm Làng Vòng bán trên các trang thương mại điện tử khoảng 100000 - 150000 đồng / 500g .
Sau khi đã có cốm Làng Vòng , mọi người có thể tự tin trổ tài đầu bếp qua một số công thức món ăn dưới đây : .
Ảnh minh họa : Nguyễn Hoàng Kiều Oanh .
Nguyên liệu : 300g gạo cốm , 100g đậu xanh không vỏ , 50g dừa nạo , 2 lá lá dừa , 3 muỗng canh đường , 1 / 3 muỗng canh cà phê muối , 2 muỗng canh dầu ăn .
Cách làm : Đậu xanh ngâm bốn giờ hoặc qua đêm , vo sạch đậu xanh rắc ít muối rồi đồ cho đậu xanh chín mềm .
Đậu chín thì bỏ ra ngoài tán nhuyễn , để nguội .
Cốm trộn với 1 muỗng canh nước và 1 muỗng canh dầu ăn cho đều rồi cho vào chõ hấp , lá dứa bỏ lên trên cùng cho thơm .
Khi hấp thỉnh thoảng mở vung đảo cho cốm chín đều và tránh để lâu vung nồi nhỏ nước xuống nhiều làm cốm dễ bị nát .
Cốm chín mềm cho 1 muỗng canh đường vào đảo đều cho cốm thấm .
Cách làm ( tiếp theo ) : Dừa nạo cho 2 muỗng canh đường vào trộn đều cho dừa thấm đường và tiết ra nước .
Bỏ dừa lên bếp sên cho dừa khô nước và hơi keo lại thì tắt bếp .
Sau khi cốm chín mềm cho đậu xanh tán nhuyễn vào đảo cho thật đều .
Tiếp đó cho dừa sên vào đảo đều .
Bỏ ra đĩa , trang trí theo sở thích .
Nguyên liệu : 500g cốm xanh , 2 muỗng bột sắn , 1 ít dừa nạo , 5 - 6 lá lá dứa , đường phèn tùy khẩu vị .
Cách làm : Cắt lá dứa thành khúc nhỏ , cho vào máy xay , xay nhuyễn với nước đun sôi để nguội .
Lọc qua rây lấy nước cốt hòa cùng bột sắn dây .
Bật bếp cho đường phèn vào xoong nấu cho tan chảy , cho 500ml nước đun sôi rồi cho cốm vào .
Cách làm ( tiếp theo ) : Cho chén bột sắn hòa nước lá dứa nếp vào khuấy theo hình tròn đều tay đến khi đặc trong xanh và sôi trở lại .
Tắt bếp , múc ra chén , thêm dừa sợi lên phía trên .
Nguyên liệu : 200g thịt ba chỉ heo xay , 100g giò sống , 100g cốm xanh , 1 lòng đỏ trứng gà , 1 muỗng cà phê bột năng , muối , tiêu dầu ăn , nước mắm , hành khô .
Cách làm : Cho thịt xay , giò sống vào một tô lớn , thêm 1 / 2 muỗng cà phê muối , 1 muỗng cà phê nước mắm , ít tiêu , hành khô vào .
Thêm tiếp lòng đỏ trứng gà , 1 muỗng cà phê bột năng vào hỗn hợp rồi trộn đều tay .
Tiếp tục cho cốm vào , dùng muỗng khuấy thịt heo một chiều trong quá trình trộn để chả cốm dai , không bị bở .
Để hỗn hợp trong ngăn mát tủ lạnh khoảng 30 phút .
Cách làm ( tiếp theo ) : Lấy hỗn hợp ra khỏi tủ lạnh , vo thành viên tròn hay tạo hình khác tùy thích .
Cho vào nồi hấp có lót lá chuối hoặc lá sen khoảng 15 phút .
Cho cốm vào chảo dầu chiên đến chín vàng hai mặt , vớt ra để ráo dầu và thưởng thức cùng bún , rau .
Nguyên liệu : 1 lít nước , 150g đường , 30g bột năng , 180g cốm , 1 - 2 chiếc lá dứa , 1 lít sữa tươi không đường , 2 hộp sữa chua không đường , 1 lon sữa đặc .
Cách làm : Hòa tan bột năng với 200ml nước trong một chén riêng .
Cho 800ml nước vào nồi , thêm 150g đường và 1 - 2 lá dứa đun sôi .
Tiếp tục cho bột năng đổ vào từ từ và khuấy đều sao cho không bị vón cục , đến khi thấy bột trong là chín .
Đổ tiếp cốm vào khuấy đều sôi thì tắt bếp .
Khi cốm nguội , chia ra hũ và để ngăn mát .
Cách làm ( tiếp theo ) : Cho sữa đặc và sữa tươi vào nồi khuấy và đun nhỏ lửa cho ấm nóng .
Tiếp tục thêm vào 2 hộp sữa chua rồi khuấy nhẹ ( 1 chiều ) và đổ ra hộp đậy nắp lại , ủ từ 8 - 10 giờ .
Cho sữa chua và từng hộp cốm để ngăn mát trước đó và cho lại vào ngăn mát để món ăn đặc lại , thơm ngon hơn .
Matcha latte là món đồ uống phổ biến ở bất kể quán cà phê nào trên thế giới và được nhiều người yêu thích .
Không riêng tại Nhật Bản , những năm gần đây , matcha trở nên phổ biến trên toàn cầu .
Không khó để bắt gặp hình ảnh những người sáng tạo nội dung , blogger ẩm thực hay một vị thực khách khuấy ly matcha latte tại các quán cà phê và nhà hàng , rưới siro hương matcha và khoe những chiếc bánh ngọt nhuộm màu xanh lá đặc trưng .
Tuy nhiên , đồ ăn , thức uống vị matcha phổ biến cũng là lúc tình trạng thiếu matcha được phô bày ở Nhật Bản - nơi mệnh danh là " thủ phủ " bột trà xanh truyền thống , theo Bloomberg .
" Thật không may , ở Tokyo đang thiếu matcha " , Jasmine , người sáng tạo nội dung trên TikTok , nói với 47000 người theo dõi của cô trong một bài đăng vào tháng 1 .
Từ 2024 , một số nhà sản xuất trà nổi tiếng của Nhật Bản đã hạn chế doanh số bán bột trà xanh .
Các kệ hàng trên khắp Nhật Bản trống trơn và gây khó khăn cho nguồn cung cấp trà xanh cho nhiều nhà sản xuất đồ uống ở các quốc gia khác .
Bột matcha ngày càng khan hiếm ở Nhật Bản .
Nguyên nhân chính là do khẩu vị matcha ngày càng tăng của thế giới .
Theo dữ liệu từ Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Thủy sản Nhật Bản , năm 2024 , giá trị xuất khẩu trà xanh của Nhật Bản , bao gồm cả matcha , đạt mức cao nhất mọi thời đại 36 , 4 tỷ yen ( 244 triệu USD ) , tăng khoảng 25 % so với 2023 .
Nhu cầu tăng đột biến là kết quả từ ảnh hưởng của mạng xã hội cũng như sự bùng nổ du lịch đến Nhật Bản do đồng yen yếu .
Theo số liệu du lịch , năm 2024 , 37 triệu người đến thăm đất nước hoa anh đào , tăng 47 % so với 2023 .
Matcha Nhật Bản đang trở thành hương vị yêu thích trên mạng xã hội .
, một đơn vị bán trà nổi tiếng ở Kyoto , đang phải đối mặt với tình trạng " cháy hàng " bột matcha sau khi những video về sản phẩm của họ lan truyền trên TikTok .
Đơn vị buộc phải giới hạn lượng đặt mua vào tháng 10 .
Ippodo Tea , một nhà sản xuất matcha lâu đời khác , gần đây cũng cho biết sẽ tạm dừng bán một số mặt hàng .
Vào tháng 10 , công ty sẽ tăng giá nhiều sản phẩm matcha do chi phí đầu vào tăng .
Bột matcha được làm từ từ lá trà trồng trong bóng râm , thường được thu hoạch 1 năm một lần và đều do những người có kinh nghiệp lâu năm sản xuất , tinh chế .
Một trong những nguyên nhân khác gây thiếu matcha được Bộ Nông nghiệp cho là do người sản xuất bột trà xanh già đi và suy giảm , trong khi thiếu người sẵn sàng kế nhiệm .
Nhiều món đồ ăn , thức uống hút khách với nguyên liệu làm từ matcha .
Dĩ nhiên , không phải tất cả quán cà phê và doanh nghiệp matcha ở Nhật Bản đều hết hàng .
Nhờ các mối quan hệ và hợp đồng lâu dài với một số đầu cung ứng , họ vẫn giữ được nguồn hàng ổn định .
Công ty Marukyu Koyamaen cho hay việc đưa ra quyết định hạn chế bán hàng của họ nhằm đảm bảo nguồn cung cho các khách hàng lâu năm của mình tại đền chùa , miếu thờ và các địa điểm khác sử dụng matcha cho mục đích tôn giáo hoặc nghi lễ .
Còn đối với các doanh nghiệp matcha mới , ngày càng khó tìm được nhà sản xuất trà có đủ hàng để bán .
Ngay cả các nhà buôn lớn cũng phải từ chối những người muốn mua matcha vì " không có số lượng để bán cho khách hàng mới " , Chitose Nagao , chủ một quán cà phê tên là Atelier Matcha , ở khu Ginza cao cấp của Tokyo , cho biết .
Aya Ito , Phó Chủ tịch tại Sakura Experience Japanese Culture ở Kyoto , nơi điều hành các lớp học trà đạo , cho hay công ty của bà vẫn chưa bị ảnh hưởng bởi tình trạng thiếu hụt matcha .
Công ty mua matcha thông qua hợp đồng trực tiếp với các đồn điền trà ở Uji , một thành phố ở tỉnh Kyoto nổi tiếng chuyên trồng trà .
Tuy nhiên , bà Ito lo ngại giá có thể tăng nếu tình hình vẫn tiếp diễn .
Bà cho biết : " Không chỉ người nước ngoài mà cả người Nhật Bản đến Kyoto cũng khó mua được matcha " .
" Cơn sốt " matcha đã lan rộng ra ngoài Nhật Bản .
Yukino Matsumoto , chủ sở hữu Simply Native , một quán trà ở Sydney , Australia , cho biết doanh số bán matcha tăng gấp 5 lần từ năm 2023 , buộc bà phải công bố giới hạn về số lượng sản phẩm mà khách hàng có thể mua .
" Matcha latte đã trở thành đồ uống thường xuyên trong thực đơn tại các quán cà phê chính thống , không chỉ các quán cà phê theo phong cách Nhật Bản .
Tong năm qua cho thấy những dấu hiệu rõ ràng về sự bùng nổ của matcha " , bà cho biết trong một email .
Đầu bếp Ngô Thanh Hòa giới thiệu nguyên liệu Việt Nam và Australia tại buổi gặp gỡ báo chí ngày 11 / 3 .
Từ điển Oxford bắt đầu thêm " fusion cuisine ( ẩm thực kết hợp ) " vào hệ thống từ vựng vào năm 2002 .
Đây là sự pha trộn nguyên liệu từ nhiều nền ẩm thực khác nhau , nhằm tôn vinh sự mới lạ , sáng tạo của đầu bếp , cũng như văn hóa , truyền thống các nước .
Giữa lúc một số người vẫn còn phân vân liệu fusion cuisine có làm lu mờ ẩm thực truyền thống hay không , nhiều đầu bếp theo đuổi trường phái trên đã cho ra sản phẩm toát lên dấu ấn cá nhân , khác biệt trên thị trường .
Thực đơn kết hợp nguyên liệu Australia và Việt Nam của đầu bếp Ngô Thanh Hòa , Quán quân MasterChef Vietnam mùa 1 ( 2013 ) là một ví dụ điển hình và nhận được sự quan tâm không nhỏ từ thực khách TPHCM , đặc biệt đối với những ai yêu thích thực phẩm Australia .
Sườn cừu Australia ( ảnh 1 ) và thịt thăn ngoại bò Wagyu Australia ( ảnh 2 ) .
Ngày 11 / 3 , với cương vị Gương mặt Đại diện chương trình Hương vị Australia ( Taste of Australia ) 2025 , Vua đầu bếp Việt Nam mùa 1 từ nhà hàng East by Ngo Thanh Hoa biến tấu hương vị đặc trưng của Việt Nam và Australia với thực đơn kết hợp 6 món .
Menu đặc biệt tôn vinh nguyên liệu của Việt Nam chẳng hạn chao , nước mắm , bông thiên lý , hạt sen đồng thời giới thiệu chất lượng vượt trội của các sản phẩm ẩm thực Australia và thúc đẩy hợp tác giữa ngành công nghiệp thực phẩm hai nước Australia - Việt Nam .
Đây cũng là tiêu chí của chương trình Taste of Australia mà Tổng Lãnh sự quán Australia tại TPHCM muốn hướng đến .
Chia sẻ với Tri Thức - Znews trong buổi gặp gỡ báo chí ngày 11 / 3 , đầu bếp Hòa khá trăn trở khi tìm kiếm nguyên liệu kết hợp với sườn cừu Australia .
Bên cạnh chao và nước mắm , ông sử dụng húng cây , húng quế , ngò rí , tía tô , ớt xanh Hội An , để toát lên hương vị Việt nhưng vẫn đảm bảo chất lượng , dinh dưỡng của miếng sườn cừu .
Tổng Lãnh sự Australia tại TPHCM , bà Sarah Hooper , phát biểu tại buổi khởi động chương trình ngày 11 / 3 .
Ngoài món kể trên , thực đơn 6 món còn có cá hồi , cá tuyết Murray , chim cút , thăn ngoại bò Wagyu , chuối và mật ong nấm truffle .
Tất cả đều sử dụng nguyên liệu đến từ Xứ sở Kangaroo .
Ngoài ra , phát biểu cũng trong buổi ra mắt trên , Tổng Lãnh sự Australia tại TPHCM , bà Sarah Hooper , cho biết sự kiện thường niên Taste of Australia năm nay có ý nghĩa đặc biệt khi đánh dấu một năm kể từ khi Việt Nam và Australia ký kết Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện , khẳng định cam kết mở rộng hợp tác song phương trong thương mại , đầu tư và văn hóa .
" Sự kiện năm nay thể hiện rõ tinh thần này bằng cách mang đến cơ hội để người tiêu dùng và doanh nghiệp Việt Nam trải nghiệm những sản phẩm nông sản và ẩm thực hàng đầu của Australia " , bà nói .
Trong khuôn khổ Hương vị Australia 2025 , Tổng Lãnh sự Australia tại TPHCM tổ chức nhiều hoạt động dành cho những thực khách yêu thích món ăn Australia chẳng hạn cuộc thi nấu ăn ( 12 / 4 ) , triển lãm thương mại - tiêu dùng , quảng bá Nhà hàng ( 13 / 3 - 6 / 4 ) .
Nguyên liệu chế biến : 1 kg chân gà ; 2 củ tỏi khô ; 50 gr hành khô ; 5 cây sả ; 5 quả ớt tăng giảm tùy khẩu vị ; 300 gr đường ; 350 ml giấm ; 50 gr muối tinh .
Sơ chế chân gà & nguyên liệu khác .
Rửa sạch chân gà , lột bỏ màng da bên ngoài , dùng dao cắt bỏ móng rồi ngâm trong nước muối loãng khoảng 15 phút , rửa sạch lại nhiều lần với nước sạch .
Bắc nồi lên đun nước sôi thì cho chân gà vào luộc cùng chút sả giúp khử mùi hôi hiệu quả .
Luộc chân gà trong khoảng 5 phút thì vớt ra .
Chân gà sả ớt chua ngọt thanh mát .
Thả chân gà vào bát nước đá trong khoảng 20 – 30 phút để da gà giòn hơn .
Chặt chân gà thành từng khúc vừa ăn .
Rửa sạch sả , ớt tươi và thái lát tỏi vừa ăn .
Chuẩn bị 1 cái bình thủy tinh hoặc hộp nhựa sạch và khô hoàn toàn , xếp lần lượt từng lớp chân gà vào rồi cho hành , tỏi , sả , ớt vào .
Pha chế hỗn hợp nước chua ngọt gồm 500ml nước lọc , 3 muỗng canh đường , 6 muỗng giấm , 1 muỗng cà phê hạt nêm .
Đun hỗn hợp trên bếp đến khi sôi thì tắt bếp và chờ nguội hoàn toàn , sau đó cho 3 muỗng canh nước mắm cùng sả , ớt băm nhuyễn đã chuẩn bị ở trên .
Đổ hỗn hợp nước chua ngọt đã chế biến lên trên chân gà và bảo quản trong tủ lạnh .
Có thể thêm chút quất để gia tăng hương vị và mùi thơm độc đáo .
Ngâm chân gà sau 12 – 24 giờ là có thể thưởng thức .
Thành phẩm món ăn có đầy đủ vị chua cay ngọt rất hấp dẫn , vừa miệng và thơm mùi sả tắc .
Nguyên liệu chế biến : 400gr chân gà ; 1 thìa cà phê hạt nêm ; 1 / 4 củ hành tây ; 1 nhánh gừng ; 1 cây sả ; 1 - 2 thìa dầu ăn ; 2 thìa tương cà ; 2 thìa đường , 1 thìa giấm gạo ; 2 thìa nước mắm ; 1 củ hành khô , vài nhánh tỏi ; 1 thìa hạt nêm , tiêu ; hành lá cắt nhỏ .
Chân gà xào chua ngọt ăn cùng cơm nóng .
Sơ chế chân gà & nguyên liệu khác .
Chân gà mua về rửa sạch , chà xát với 1 chút muối và rửa lại với nước sạch nhiều lần để khử mùi hôi và cặn bẩn .
Chặt chân gà thành từng khúc vừa ăn .
Hoặc bạn có thể mua chân gà rút xương về chế biến dễ dàng hơn .
Rửa sạch sả , gừng , hành tây rồi đập dập sả , gọt vỏ gừng rồi thái lát mỏng , hành tây bổ múi cau , hành tím và tỏi bóc vỏ và băm nhỏ .
Đổ nước vào nồi đun sôi cùng sả , gừng , hành tây , thêm chút hạt nêm .
Chờ nước sôi thả chân gà vào luộc tới khi chân gà vừa chín trong khoảng 5 phút thì vớt ra và ngâm trong nước đá khoảng 20 phút để da gà giòn hơn .
Đun 1 - 2 thìa dầu ăn trên chảo nóng .
Cho hành tím và tỏi băm vào phi cho thơm rồi cho chân gà vào xào .
Nêm nếm tương cà , nước mắm , đường , giấm , tiêu , hạt nêm cùng một chút nước vào , đảo đều cho chân gà ngấm gia vị .
Từ từ hạ nhiệt độ nhỏ dần cho đến khi nước sốt đặc sền sệt thì rắc thêm chút hành lá vào và tắt bếp .
Vớt chân gà ra đĩa và thưởng thức ngay thôi .
Nguyên liệu chế biến : 1kg chân gà rút xương sẵn ; Ớt , sả , tắc , lá chanh ; 1kg xoài .
Sơ chế chân gà và nguyên liệu khác .
Rửa sạch chân gà với muối và gừng đập dập , cắt bỏ móng và rửa lại với nước sạch nhiều lần để loại bỏ mùi hôi .
Đổ nước ngập mặt nồi và đun trên bếp cùng vài lát gừng , sả .
Chờ nước sôi thả chân gà vào luộc tới khi chân gà vừa chín trong khoảng 5 phút thì vớt ra và ngâm trong nước đá khoảng 20 phút .
Chân gà bóp chua ngọt nhâm nhi .
Vớt ra để ráo nước rồi cho vào tủ lạnh để phần da gà giòn hơn trong khoảng 1 tiếng .
Rửa sạch xoài và cắt thành từng miếng vuông nhỏ vừa ăn , gừng nạo vỏ và thái sợi , tắc bổ đôi và lá chanh thái sợi .
Đun dầu nóng trên chảo , cho tỏi băm vào phi thơm .
Nêm nêm gia vị gồm 2 thìa canh đường , 1 thìa canh mắm , một ít giấm , ít tương ớt vừa ăn , đảo đều cho đến khi sốt trộn sền sệt lại là được .
Cho thêm 1 – 2 trái ớt sừng đỏ ít cay giã hoặc xay nhuyễn vào để tạo màu và gia tăng vị thơm .
Chuẩn bị 1 cái tô lớn rồi đổ chân gà và xoài cắt nhỏ vào cùng ớt tươi cắt lát , gừng , tắc , lá chanh , sả đã sơ chế ở trên vào .
Đổ hỗn hợp nước sốt vào trộn đều cùng 1 ít nước cốt tắc , trộn đều cho gia vị thấm đều là có thể thưởng thức ngay thôi .
Bảo quản trong tủ lạnh trong 1 – 2 ngày .
Không phải chính vụ song nho sữa Trung Quốc vẫn được rao bán giá sỉ chỉ từ 12000 đồng / kg , rẻ hơn mớ rau muống tại chợ .
Đây được xem là mức thấp nhất kể từ khi nho sữa nhập vào Việt Nam đến nay .
Giá sỉ lao dốc kéo theo giá nho sữa bán lẻ trên thị trường cũng giảm mạnh , còn 30000 - 60000 đồng / kg ( tùy loại ) , rẻ hơn nhiều so với nho Việt Nam .
Nho sữa Shine Muscat ( nho mẫu đơn ) là kết quả của sự lai tạo giữa giống Akitsu - 21 và Hakunan do Viện Khoa học Cây ăn quả Quốc gia ( NIFTS ) Nhật Bản tạo ra năm 1988 .
Nho sữa Nhật Bản có đặc điểm quả to , không hạt , cùi dày , độ ngọt cao , mùi thơm , vị ngọt đậm đà .
Loại nho này về Việt Nam giá hơn 2 triệu đồng / kg .
Năm 2006 , nho sữa được du nhập vào Trung Quốc .
Hơn 10 năm sau , giống nho này thực sự bùng nổ trên khắp Trung Quốc .
Mang lại lợi nhuận " khủng " , nho sữa nhanh chóng được quảng bá và trồng ồ ạt tại nhiều địa phương ở Trung Quốc .
Theo Viện nghiên cứu cây ăn quả thuộc Viện Khoa học nông nghiệp Trung Quốc , tính đến năm 2020 , diện tích trồng nho sữa ở Trung Quốc đạt 800000 mẫu Anh , gấp khoảng 40 lần so với Nhật Bản .
Năm 2023 , diện tích trồng nho đã lên tới 1 , 2 triệu mẫu Anh , tương đương gần 500000ha .
Theo các chuyên gia , việc mở rộng diện tích ồ ạt là nguyên nhân chính khiến giá nho sữa giảm mạnh .
Từ một loại quả cao cấp và hiếm có ở Nhật Bản , nho sữa được " sản xuất hàng loạt " tại Trung Quốc và thu hoạch quanh năm .
Nho sữa Trung Quốc từng có giá lên tới 500 nhân dân tệ / kg , tương đương hơn 1 , 7 triệu đồng / kg .
Nhưng chỉ sau vào năm , nho sữa rớt giá thê thảm .
Theo Qinghai News , hồi đầu năm 2023 , giá nho sữa ở mức 68 nhân dân tệ / catty , nhưng đến tháng 9 / 2023 , giá chỉ còn 7 , 98 nhân dân tệ / catty , tương đương 28000 đồng / 500gram .
Thậm chí , giá bán buôn chỉ từ 4 nhân dân tệ / catty , tức khoảng 14000 đồng / 500gram .
Dù giá nho sữa liên tục lao dốc nhưng không còn dễ bán .
Thậm chí , nhiều sản phẩm trồng ở tỉnh Vân Nam và Tứ Xuyên vẫn chưa được tiêu thụ hết .
Theo khảo sát của các chuyên gia từ Viện nghiên cứu cây ăn quả Trịnh Châu thuộc Viện Khoa học nông nghiệp Trung Quốc , giá nho sữa lao dốc chủ yếu do diện tích trồng tăng vọt , chất lượng sản phẩm không đồng đều và thiếu các tiêu chuẩn .
Năng suất phù hợp trên mỗi mẫu nho ( tương đương 666 , 6m2 ) sẽ đạt khoảng 4 tấn .
Tuy nhiên , không ít nông dân đã tăng năng suất lên 7 - 8 tấn , thậm chí hàng chục tấn trên mỗi mẫu nho khiến chất lượng nho giảm .
Theo 36KR , nho sữa trồng ở Nhật Bản chủ yếu sử dụng chất hữu cơ có nguồn gốc từ thực vật như mùn cưa , vỏ quả óc chó Trong khi đó , một số nông dân Trung Quốc sử dụng các loại phân vô cơ như phân lân , phân kali , phân canxi .
Điều này khiến trọng lượng trái nho sữa to hơn , năng suất cao hơn nhưng không còn mùi thơm đặc trưng .
Chân gà , bột năng , tỏi , ớt tươi , tiêu xay , muối tinh , đường .
Ớt băm , tỏi băm ; 1 thìa đường ; 2 muỗng nước mắm ; ½ muỗng hạt nêm ; ½ muỗng hạt tiêu ; 1 muỗng tương ớt ; nước đun sôi để nguội .
Sơ chế chân gà và nguyên liệu khác .
Rửa sạch chân gà với nước muối pha loãng và thêm chút giấm để khử mùi hôi , loại bỏ nhớt .
Lột hết lớp da màu vàng bên ngoài và tất cả móng chân , sau đó chặt chân gà làm đôi .
Đun sôi nước trên bếp và luộc sơ chân gà trong khoảng 2 – 3 phút rồi vớt ra cho ráo nước .
Xếp tất cả chân gà ráo nước vào chiếc hộp nhựa lớn .
Rắc bột năng lên một lượt chân gà rồi lại đến lượt tiếp theo .
Nguyên liệu chuẩn bị cho món chân gà chiên nước mắm .
Đậy kín nắp hộp , xóc đều hộp lên xuống để bột năng bám vào chân gà mà không lo bị vón cục .
Bắc chảo lên bếp , đổ một muỗng muối tinh vào đảo đều cho đến khi muối khô và chuyển màu vàng nâu nhạt thì đổ ra một cái chén .
Đổ một lượng dầu vừa phải vào chảo đun sôi , cách làm này sẽ làm chân gà chiên giòn không dính vào nhau .
Chờ dầu nóng già , thả lần lượt chân gà đã tẩm bột năng ở trên vào .
Từ từ hạ lửa nhỏ vừa và chiên cho đến khi chân gà chín tới , chuyển màu vàng nâu cánh gián mà không bị cháy xém .
Nhanh tay dùng đũa gắp chân gà ra đĩa đã lót sẵn giấy thấm dầu , ăn không bị ngán .
Đồng thời , đổ hành tím băm nhỏ và tỏi băm nhỏ vào chảo nóng phi thơm , cuối cùng thêm ớt bột vào đảo đều là xong .
Đổ tất cả các nguyên liệu bao gồm : Ớt băm nhỏ , tỏi băm nhỏ , 1 thìa đường , 2 muỗng nước mắm , ½ muỗng canh hạt nêm , ½ muỗng hạt tiêu , 1 muỗng canh tương ớt và một chút nước lọc vào một cái tô .
Thành phẩm của món chân gà chiên nước mắm thơm ngon .
Dùng đũa khuấy đều cho đến khi tạo thành 1 hỗn hợp hòa tan , hơi đặc sệt .
Bắc chảo lên bếp , cho chân gà vào bếp rồi đổ nước sốt vừa pha chế vào cùng .
Đảo đều tay cho gia vị sốt thấm đều chân gà , đun sôi trong khoảng 3 – 5 phút là hoàn thành .
Vớt chân gà ra đĩa và thưởng thức .
Cách chọn chân gà chất lượng , tươi ngon .
Chân gà độn nước sẽ có bề ngoài khá mập mạp và không có nếp nhăn trên bề mặt da .
Bạn nên dùng tay kiểm tra , nắn nhẹ chân gà , nếu chân gà bơm nước sẽ mềm , các đầu ngón chân sẽ nhanh chóng căng phồng .
Sau đó , tiếp tục ấn nhẹ , chân gà không tươi , kém chất lượng , sờ vào sẽ thấy bùng nhùng ở tay .
Ngoài ra , bạn có thể quan sát chân gà bơm nước qua sự co duỗi của ngón chân .
Chân gà tươi ngon , nguyên bản thường có 4 ngón cong , thường gập vào trong , chỉ khi nắn hay bóp mạnh , chân gà mới phồng thịt ra .
Gà kém chất lượng , không sạch sẽ sẽ có nhiều tật ở chân và có mùi hôi hơn chân gà khác .
Chân gà tươi ngon sẽ có màu trắng hồng tự nhiên , không xuất hiện đốm đỏ , xanh hoặc vàng .
Bên cạnh đó , thịt chân gà rắn chắc , không bị nhớt xung quanh .
Ngón chân gà càng căng bóng , tách xa nhau rõ rệt chắc chắn là chân gà được bơm nước , kém chất lượng .
Bạn nên chú ý chọn chân gà để đảm bảo an toàn cho sức khỏe của cả gia đình .
Nguyên liệu làm nem không phải thứ cao cấp mà chủ yếu là bì lợn .
Bì lợn xưa thì khá quý vì nó là thứ hiếm gần bằng với thịt , giờ thì bì chẳng còn được mấy ưa chuộng .
Ở các hàng thịt , bì thường được lọc riêng ra và người ta không quan tâm lắm đến phần phụ này nhưng với món nem thì bì là nguyên liệu chính , vừa dễ ăn , vừa không béo quá , vị dai dẻo , ăn rất lâu ngán .
Thói thường những thứ ngon bổ béo nhất chưa chắc người ta đã thích , ví như thịt nạc , nhiều người không khoái vì chê nó khô , cứng .
Mẹ tôi cái ngày còn trẻ và không bị các bệnh như tiểu đường , mỡ máu hành hạ , bà ưa ăn thịt mỡ lắm .
Bà bảo , miếng mỡ nó ngọt như đường phèn ấy .
Đúng thật miếng thịt mà có cả nạc , cả mỡ , kho kĩ một chút ăn cùng với cơm thì tan trong miệng như một lát kem , vừa ngọt vừa mềm .
Bì lợn thì có độ dai và dẻo đặc trưng , nhìn cái miếng bì được nấu kĩ , trong vắt , ngấm nghía đủ thứ , ngắm thôi đã thấy khoái rồi .
Bì lợn trong món nem Phùng được thái sợi nhỏ đều như miến .
Thính vừa độ ẩm và thơm là điểm độc đáo của nem Phùng .
Đó là thứ nem tơi , rời bung ra chứ không ép lại thành nắm .
Nem Phùng ngon thì đích thị phải mua ở thị trấn Phùng , huyện Đan Phương quê hương nhà thơ Quang Dũng ăn mới đã .
Bởi sao , bởi đó là thứ nem mới , đôi khi có khách mua thì nhà hàng mới trộn nem .
Lá sung thì non , to bản vì gần thị trấn Phùng có những nhà trồng sung gần sông Tích Giang chuyên bán lá nên ăn sướng lắm .
Lá sung tươi non quanh năm , gói miếng nem vào đó ăn kèm thì thấy đủ vị chát của lá , vị dai của bì , ngọt của thịt và thơm của thính .
Chứ cũng gọi là nem Phùng mà bán trong nội thành Hà Nội để tủ lạnh mấy ngày thì vị tươi đã giảm đi mà cũng không sao kiếm được thứ lá sung thượng hạng nữa .
Nem Phùng mà không có lá sung tươi non ăn cùng thì vị ngon đã mất đi tương đối .
Bởi thế người địa phương mới có câu ca : .
Để người tứ xứ nhớ nhung suốt đời .
Vài năm gần đây , Hà Nội có những hàng nem ở nơi khác mang về .
Nem Giao Thủy , Nam Định là một món có tiếng .
Nem Giao Thủy thì nắm thành cuộn tròn như nắm tay trẻ con , khi ăn mới bóp nhẹ cho tơi ra .
Để ép lại được thành cuộn thì nem phải ướt hơn một chút vì thế nem Giao Thủy thính ướt và sợi bì thái to hơn nem Phùng .
Tôi cũng thích ăn thứ nem Giao Thủy vì nó mềm ngọt , dễ ăn , có đủ tỏi ớt , cũng ăn kèm lá sung , lá mơ hoặc đinh lăng .
Người Nam Định đã mang thứ nem này đi nhiều nơi và bán khắp các ngõ ngách Hà Nội nhưng một hàng nem tôi thích nhất thì ở gần chợ Diễn .
Cô gái trẻ quê Nam Định làm nem rất khéo , không những nắm nem đã rất ngon mà còn đẹp mắt bởi cô khéo tay thái , sợi bì mỏng tang như lá lúa , trong vắt , to gần bằng ngón tay út được quấn lòe xòe , bung ra như một bông hoa trông rất mê mắt .
Món ăn dân dã , lại được làm bởi một người con gái có tinh thần duy mĩ rất cao , nhìn đã thấy ngon và thích rồi .
Nhưng tiếc rằng vài năm gần đây , tôi quay lại chợ Diễn mà không thấy cô hàng nem đâu nữa .
Cô đã lấy chồng hay chuyển nghề khác ?
Dù người ta vẫn bán nem kiểu Giao Thủy nhưng không tìm đâu thấy nắm nem với những sợi bì bung vương như một bông hoa nữa .
Thế mới biết , món đã ngon nhưng người làm hàng hào hoa phong nhã thì khách ăn nem còn lưu luyến mãi … .
Thứ nem có xuất xứ từ An Lão , Hải Phòng thì có phong cách khác .
Đây không phải là phong cách nem trộn thính nhiều như nem Phùng , nem Giao Thủy mà gần gũi với kiểu nem Thanh Hóa hơn .
Sự khác biệt của nem Hải Phòng với nem Thanh Hóa là nem Hải Phòng không cuốn lại hình dài mà để tơi , thường gói thành hình chữ nhật .
Cũng là thứ bì được thái nhỏ , sợi trong suốt trộn với thịt nạc bọc kín cho lên men màu đỏ hồng hồng rất đẹp mắt .
Nem Hải Phòng không cho nhiều tỏi ớt như nem Thanh Hóa .
Thứ nem từ thành phố Cảng này kèm với lá sắn thuyền nên có vị rất riêng .
Sắn thuyền là loài thân gỗ , có nhiều công dụng .
Lá sắn thuyền có thể chữa đươc những bệnh thông thường vì khả năng diệt khuẩn cao .
Người ta bẻ những cành lá sắn thuyền nhỏ để ăn cùng nem .
Cứ một miếng nem lại bứt một vài lá sắn thuyền ăn cùng , vị lá hơi chát , giòn giòn , thơm thơm hợp với miếng nem hơi chua , man mát .
Động tác rứt từng lá ăn ghém có cái khoái thú riêng và hình như ở vùng nào người ta cũng tìm ra một thứ lá đặc biệt để làm rau sống .
Như tôi đã rất ngạc nhiên khi vào Cao Lãnh , Đồng Tháp thấy người dân ăn từng đụm lá bằng lăng non với bánh xèo .
Cái cảm giác ăn món lạ cộng với thứ lá đặc trưng khiến mùi vị trở nên đặc biệt .
Với nem An Lão , Hải Phòng thì ăn khi nem vừa hơi chín men là hợp hơn cả vì nem bời bời ra trông thích mắt và mát ruột chứ để nem chín kĩ một chút , món hơi đanh lại , chua giống nem Thanh Hóa .
Một phong cách nem thính khá đặc trưng nữa là nem Bùi , Bắc Ninh .
Thứ nem này khác với nem Phùng là tính ướt hơn .
Nếu như nem Phùng gần như chỉ toàn bì thì thứ nem vùng Kinh Bắc có cả mỡ và thịt .
Nem Bùi được ép thành gói vuông , có đủ cả nạc , bì , mỡ , thính , gói nem có vẻ giàu dinh dưỡng hơn các loại khác .
Nếu nem Phùng vị tơi thanh thanh , nem Giao Thủy vị ngọt ươn ướt , nem An Lão vị mát hơi chua thì nem Bùi vị đậm , màu mỡ .
Nem Bùi ăn kèm với lá sung , lá đinh lăng và vùng quê Kinh Bắc thì chưa bao giờ hiếm những cây sung nên loại lá ăn ghém này bao giờ cũng được gói hào phóng theo những gói nem .
Nem Bùi được bao bọc bởi những lá sung tươi non , mở ra đã thấy hứa hẹn một món quà quê giàu đạm , cộng hưởng với thứ lá chát vừa miệng và cân bằng , ăn đến no được .
Còn một thứ nem nữa , nổi tiếng từ lâu và có lẽ ai ai cũng biết đó là nem chua Thanh Hóa .
Nem vùng xứ Thanh gói thành hình thuôn dài như ngón tay cái hoặc to hơn .
Tầu xe chạy qua vùng này , hành khách xuống uống nước , nghỉ chân hầu như ai cũng mua một hai chục nem về làm quà cho gia đình , bạn bè .
Nem Thanh Hóa chỉ ăn khi vị đã chua , nem được gói chặt tay , có sẵn tỏi , ớt kèm một miếng lá ổi nho nhỏ .
Vị chủ đạo của món ăn là bì và thịt , nguyên liệu gần giống với nem Hải Phòng .
Bóc lớp lá chuối bên ngoài ra sẽ nhìn thấy một miếng nem màu hồng xinh xinh , chấm với tương ớt , nước mắm tùy khẩu vị .
Không giống với các loại nem khác , những quả nem Thanh Hóa không gói kèm rau gia vị , thực khách sẽ được thưởng thức một thứ nem thuần túy và người ta có thể chế biến ra các kiểu khác như nướng hoặc rán để cho ra những mùi vị mới .
Còn rất nhiều loại nem nữa mà tôi chưa được ăn , hầu như vùng nào của nước Việt cũng có những loại nem đặc trưng và người Việt dường như rất thích những món quà quê dân dã này .
Khi tôi có ý định viết về nem , có người bạn bảo tôi , anh đã ăn nem Đông Anh , Hà Nội chưa .
Bạn khác thì bảo Thanh Hóa không chỉ có nem chua mà còn nem thính , nem nướng cũng rất ngon , ở Thái Bình thì có nem Thái Thụy .
Và còn những vùng đất rất xa ở miền Trung , miền Nam , có nhiều món nem nổi tiếng mà tôi mới nghe tên , chưa có dịp thưởng thức như nem chợ Sãi ở Quảng Trị , nem chợ Huyện ở Bình Định , nem Thủ Đức ở Sài Gòn , nem Lai Vung ở Đồng Tháp … Nếu dành một quãng thời gian chỉ để ăn các món nem , có khi phải cả tháng trời mới hết , mà vùng miền nào món nem cũng có những đặc sắc , hương vị riêng .
Cái món giản dị và đặc trưng của người Việt mình thì ăn mãi không biết chán , kể mãi mà vẫn nhớ nhung … Và hình như cái gì càng mộc mạc , càng thân thiện thì luôn có sức sống lâu bền ?
Hoàng Thị Thu , quê gốc Phú Thọ , lấy chồng rồi và trở thành cư dân khu Pháp Vân - Tứ Hiệp từ năm 2018 .
Cô nói thích bánh cuốn từ nhỏ , khi còn ở quê .
" Bánh cuốn ở Tam Nông , Phú Thọ quê em thường là loại bánh nhân thịt , mộc nhĩ , chấm nước mắm pha giấm đường tỏi ớt " , thiếu phụ 33 tuổi cho hay .
Ở khu vực gia đình Thu sống hiện này có nhiều quán bánh cuốn .
" Mỗi quán làm một kiểu , có nhân , không nhân , độ dày độ mỏng , vị nước chấm cũng rất khác .
Quán thì không bán kèm thứ gì bởi trong bánh đã có nhân thịt mộc nhĩ , quán lại bán bánh chay ăn kèm giò hay chả " , Thu nói .
" Ăn bánh cuốn trên đất Thanh Trì thật đấy mà em chẳng biết thế nào mới là bánh cuốn Thanh Trì hay được ca ngợi trên sách báo " .
Có gò Ngũ Nhạc có con sông Hồng .
Có cây sáo trúc bên đồng lúa xanh .
Theo sách sử , huyện Thanh Trì ở phía đông nam Hà Nội , xưa có tên là Long Đàm , đời Lê đổi thành Thanh Đàm .
Đến thế kỷ XVI , vì kiêng tên của vua Lê Thế Tông là Duy Đàm nên đổi thành Thanh Trì .
Một số sách nói rằng các câu ca nói trên mô tả về làng Thanh Trì thuộc huyện Thanh Trì , ở giáp sông Hồng , nhân dân làm nghề buôn bán và có nghề tráng bánh cuốn ngon có tiếng .
Nhưng khu vực có " bánh cuốn ngon " , " gò Ngũ Nhạc " , " con sông Hồng " phải là xã Thanh Trì , thuộc huyện Thanh Trì xưa , nay đã là phường Thanh Trì , quận Hoàng Mai .
Ở đây có phố Ngũ Nhạc , có phố Thanh Đàm , có cả một làng nghề bánh cuốn Thanh Trì .
Tháng 1 / 2024 , UBND thành phố Hà Nội đã ban hành quyết định công nhận danh hiệu " Làng nghề Hà Nội " và " Làng nghề truyền thống Hà Nội " đối với 14 làng nghề , trong đó , làng nghề " Bánh cuốn Thanh Trì " .
Tháng 3 / 2024 , UBND quận Hoàng Mai tổ chức lễ công nhận danh hiệu " Làng nghề truyền thống Hà Nội " đối với làng nghề bánh cuốn Thanh Trì , phường Thanh Trì .
Nếu nói về lịch sử ẩm thực , trừ một vài món , ví dụ chả cá Lã Vọng được cho là do họ Đoàn ở khu vực phố cổ sáng tạo ra , thì rất khó xác định " niên đại " , rằng món đó do ai chế ra , xuất hiện khi nào .
Phở từ đâu mà ra , do người Nam Định hay Hà Nội " sáng tác " , chắc chẳng ai trả lời nổi .
Món ăn ấy như một " tác phẩm dân gian " , " truyền miệng " từ đời này qua đời khác , từ vùng này qua vùng nọ và ở mỗi nơi nó đi qua , lại thu nhận hoặc tiếp biến những giá trị nào đó , những cách chế biến nào đó , để rồi cuối cùng chúng ta có một nền ẩm thực phong phú , được thế giới công nhận .
Món bánh cuốn nói chung , và bánh cuốn Thanh Trì , cũng không phải là ngoại lệ .
Hãy xem các cụ nhà ta xưa nói gì , viết gì về bánh cuốn Thanh Trì .
Trong tùy bút Hà Nội 36 phố phường của nhà văn Thạch Lam và Miếng ngon Hà Nội của nhà văn - nhà báo Vũ Bằng đều có những phần mô tả món ăn đặc trưng Hà Nội này .
Cũng cần phải nói thêm , nhà văn Thạch Lam chỉ hưởng dương chưa đầy 32 tuổi ( 1910 - 1942 ) , Hà Nội 36 phố phường được xuất bản năm 1943 , sau khi nhà văn qua đời .
Có nghĩa là những ghi chép của ông là về món bánh cuốn Thanh Trì của những năm 20 - 30 của thế kỷ trước .
Vũ Bằng viết Miếng ngon Hà Nội trong những năm 1950 tại cả Hà Nội và Sài Gòn , và đó là những hồi tưởng của một người con đất Bắc ở trời Nam nhớ về những quá vãng , những món ăn của đất Hà Thành giai đoạn nửa đầu thế kỷ 20 .
Ta hãy xem Thạch Lam mô tả về món bánh cuốn Thanh Trì của những năm 1920 - 1930 ở Hà Nội : " Này đây mới là quà chính tông : bánh cuốn , ăn với chả lợn béo , hay với đậu rán nóng .
Nhưng là bánh cuốn Thanh Trì mỏng như tờ giấy và trong như lụa .
Vị bánh thơm bột mịn và dẻo .
Bánh chay thì thanh đạm , bánh mặn đậm vì chút mỡ hành .
Người bán bánh cuốn Thanh Trì đội mẹt và rổ trên đầu , từng tụm năm , bảy người từ phía Lò Lợn đi vào trong phố , dáng điệu uyển chuyển và nhanh nhẹn " .
Trong một bài viết trước đó , nhà văn đã nói đến thứ bánh cuốn Thanh Trì không nhân , " tuy cũng gọi là bánh cuốn , mà không cuốn gì hết " .
Thạch Lam viết : " Hà Nội còn thứ bánh cuốn khác nữa , mấy lần bánh mỏng lấy nhiều vị làm nhân mà gần đây được người hàng phố hoan nghênh đặc biệt " .
Điều ấy có nghĩa là ban đầu , bánh cuốn Thanh Trì không có nhân , sau này dân gian mới sáng tạo thêm các loại " lấy nhiều vị làm nhân " .
Hà Nội 36 phố phường không chỉ miêu tả " hình thức , nội dung " của món bánh cuốn Thanh Trì xưa , mà còn cho độc giả sau này biết những lát cắt sinh động , đôi khi chua chát của đời sống thị thành : … " Chắc nhiều người còn nhớ hương vị của những chiếc bánh cuốn " hai mươi bốn gian " .
Thuở ấy , hai mươi bốn gian còn là một xóm thịnh vượng của cô đầu , mà sự hoạt động vui vẻ còn kéo dài mãi đến đêm khuya .
Trước cửa những nhà hát ấy , về phía bên này đường xe điện , có một chiếc nhà lá bé con , ẩn núp dưới bóng cây xoan xanh tốt .
Trong cái nhà nghèo nàn ấy tự mười hai giờ đêm cho tới sáng , một bà già và hai cháu nhỏ cúi mình trên cái nồi con bí mật làm ra những chiếc bánh cuốn nóng sốt và ngon lành .
Khách chơi đêm khi lách nhìn qua cửa liếp vào , đã ngửi thấy mùi hành thơm phi mỡ , và trông thấy làn khói trắng bốc lên ở chiếc nồi .
Của đáng tội , bánh cuốn của bà cụ , cứ kể về giá trị riêng thì cũng không lấy gì làm ngon lắm .
Nhưng người ta ăn thấy ngon , vì phải tìm tòi đến mà ăn , phải chờ đợi từng chiếc một .
Vì đêm khuya , sau những cuộc hành lạc còn để lại những vị đắng trên đầu lưỡi , người ta thèm được nếm cái vị cay chua của nước chấm , quất mạnh như chiếc roi vào cái chán nản của sự chơi bời " .
Bánh cuốn Thanh Trì xưa trong văn của Thạch Lam là vậy .
Còn trong Miếng ngon Hà Nội của Vũ Bằng , thì : " Tôi đã đi nhiều chợ quê , ăn thử hết các mặt bánh cuốn , nhưng hoặc là bánh tráng dày quá , hoặc là bột xay nồng quá , hoặc là hành mỡ gia thổ quá nên bánh nào cũng vậy chỉ làm cho tôi nhớ hơn thứ bánh cuốn Thanh Trì .
Bánh cuốn Thanh Trì đặc biệt nhất ở chỗ tráng mỏng hành mỡ thoa vào mướt mặt mà nếm thì thanh nhẹ , mát rượi đi .
Ở trong thúng , bánh được xếp thành lớp kiểu như bực thang , trên những lá chuối xanh trong màu ngọc thạch , sắc trắng của bánh nổi lên nhưng nổi bật lên một cách hiền … .
Cầm một chiếc , dầm vào trong chén nước chấm rồi đưa lên miệng , ta sẽ thấy cả một sự tiết tấu nhịp nhàng của bánh thơm dịu hòa với nước chấm dịu hiền , không mặn quá , không chua quá , mà cũng không cay quá .
Pha được một thứ nước chấm vừa ngon như thế cũng đáng kể là tài .
Có biết bao nhiêu nhà , nước mắm thì dùng nước mắm gia dụng , giấm thì chọn thứ giấm thực của Tây , mà pha một chén nước chấm như của người bán bánh không tài nào được .
Vì thế , nhiều người ăn bánh chuyên chủ nhất về thứ nước chấm rồi mới xem đến bánh có mỏng và ông mướt không .
Đương ăn ngon , mà gần hết , thiếu đi mất một tí nước mắm , phải pha lấy ở nhà , có thể coi như là hỏng một bữa quà .
Nhà pha lấy , không tài nào được , dù là đã pha một chút nước sôi và đường vào nước mắm rồi ; nước mắm đó thể nào cũng có một cái gì ngang , hoặc mặn quá , hoặc chua quá , cứng quá hay có khi nhạt quá .
Để làm nổi hẳn vị của nước chấm lên , người hàng bánh thường gia thêm vào chai nước giấm một hai con cà cuống băm nhỏ , nó đem đến cho ta một cái thú đậm đà hơn cái thú cà cuống nước bán từng ve nhỏ ở các hiệu bán đồ nấu phố Hàng Đường .
… Nhưng ăn bánh cuốn Thanh Trì , không gì trác tuyệt hơn là điểm vào mấy miếng đậu thật nóng , rán thật phồng trông óng a óng ánh như kim nhũ " .
Điểm lại , ta thấy nét chung của món bánh cuốn Thanh Trì xưa trong mô tả của hai nhà văn : Bánh tráng thật mỏng , mềm , mướt , loại truyền thống không có nhân , chỉ thoa một chút mỡ hành , ăn kèm chả hay đậu rán , nước chấm chua cay mặn ngọt có vị cà cuống .
" Đó đúng là kiểu bánh cuốn Thanh Trì truyền thống " , anh Nguyễn Tất Vượng , người gốc làng Thanh Trì , nói .
Anh Vượng , 46 tuổi , đang điều hành 3 nhà hàng bánh cuốn , một ở khu Vincom Ocean Park ( Hà Nội ) , hai quán còn lại ở quận 3 và quận 7 , TP Hồ Chí Minh , nói hầu như tỉnh thành nào cũng có bánh cuốn hoặc các loại bánh tương tự nhưng được gọi bằng tên khác như bánh mướt hay bánh ướt .
Tuy nhiên chỉ có bánh cuốn Thanh Trì dùng nước chấm pha có vị cà cuống .
Anh Vượng bảo ban đầu , bánh cuốn Thanh Trì được làm từ những nguyên liệu đơn giản và dân dã như gạo tẻ , nước và hành phi , mộc nhĩ , sau này có thêm bánh nhân thịt băm .
Từ những gánh hàng rong trên phố , bánh cuốn Thanh Trì đã dần dần có mặt trong các quán ăn lớn nhỏ khắp thành phố Hà Nội .
Món ăn này không chỉ là bữa sáng quen thuộc của người dân mà còn thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước .
" Tôi còn nhớ bố mẹ tôi kể rằng xưa kia các cụ thế hệ trước thường đội bánh lên đầu , đi bộ vào khu Khâm Thiên bán cho xóm cô đầu " , anh Vượng nói .
Cách chế biến bánh cuốn Thanh Trì , theo anh Vượng " rất đặc biệt và công phu " .
Nói đơn giản thì quy trình là thế này : Gạo tẻ được ngâm qua đêm , xay nhuyễn bằng cối đá tự nhiên thành bột rồi pha với nước sao cho vừa phải .
Bột sau đó được tráng trên một tấm vải căng , đặt trên nồi nước sôi , tạo nên những lớp bánh mỏng , trong suốt .
Nhân thịt băm , mộc nhĩ được xào chín , sau đó cho vào bánh và cuộn lại .
Bánh cuốn được ăn kèm với nước chấm pha chế từ nước mắm , giấm , đường và ớt , thêm chút cà cuống , rau thơm tạo nên hương vị đặc trưng không thể quên .
Nhưng cái bí quyết là dùng gạo gì , pha với nước như thế nào để " cho vừa phải " , ngâm bao lâu , kỹ thuật nào để bánh mỏng mà không rách , vân vân và mây mây , thì mỗi gia đình ở làng Thanh Trì chắc chắn sẽ giữ riêng cho mình .
Gần đây , Hoàng Thị Thu đã biết đến làng nghề làm bánh Thanh Trì , và biết thế nào là bánh cuốn Thanh Trì chuẩn .
" So với bánh ở quê hay các loại bán gần nhà thì quả là khác biệt " , Thu nói .
Có nguồn gốc từ Nhật Bản hàng trăm năm trước , matcha được làm từ cùng loại cây trà xanh ( Camellia Sinensis ) nhưng trải qua quy trình trồng trọt và thu hoạch đặc biệt .
Khác với trà xanh thông thường được trồng dưới ánh nắng , matcha được che bóng khoảng ba tuần trước khi thu hoạch , tạo nên hương vị và giá trị dinh dưỡng độc đáo .
Trong bối cảnh xu hướng sống lành mạnh lên ngôi , matcha đã trở thành một trong những thực phẩm được ưa chuộng nhờ hàm lượng chất chống oxy hóa cao , rất tốt cho sức khỏe con người .
Matcha trở thành nguyên liệu không thể thiếu trong cuộc sống người Việt .
Theo dữ liệu từ Bộ Nông nghiệp , Lâm nghiệp và Thủy sản ( MAFF ) , Nhật Bản đã sản xuất 4176 tấn matcha vào năm 2023 — tăng gần gấp ba lần so với mức 1471 tấn vào năm 2010 .
Và trong vòng năm năm qua , sản lượng matcha đã đạt đến đỉnh điểm .
Hiện tại , hơn một nửa lượng matcha của Nhật Bản được xuất khẩu .
Tại Việt Nam , cơn sốt matcha cũng không ngừng hạ nhiệt .
Theo báo cáo nghiên cứu thị trường Bột matcha trên sàn Thương mại điện tử Shopee , Tiktok , Lazada , Tiki dành cho các nhà bán hàng từ tháng 01 / 2024 đến tháng 12 / 2024 , được thực hiện bởi Metric .
vn , Thị trường Bột matcha đạt quy mô 28 , 4 tỷ đồng và tăng trưởng 6287 % so với quý trước với thương hiệu nổi bật gồm cozy , uji matcha Trước sự yêu thích ngày càng tăng của người tiêu dùng , nhiều nơi đã đưa những món ăn , thức uống mới làm từ matcha vào thực đơn .
Một nhà hàng chuyên về món mì ramen Nhật Bản tại Hà Nội đã gây ấn tượng mạnh khi cho ra mắt món Matcha Ramen độc đáo .
Sự kết hợp giữa hương vị truyền thống của ramen và vị đắng nhẹ , thơm ngậy của matcha đã tạo nên một trải nghiệm ẩm thực mới lạ , thu hút sự tò mò và yêu thích của nhiều thực khách .
Món mỳ " độc lạ " thu hút sự chú ý của nhiều người .
Nhiều quán cà phê chuyên về matcha cũng lần lượt ra đời .
Từ những quán cà phê bình dân đến các không gian trà đạo sang trọng dành cho người đam mê matcha , tất cả đều mang đến những trải nghiệm độc đáo .
Tại đây , thực khách không chỉ được thưởng thức hương vị tinh tế của matcha mà còn được khám phá câu chuyện đằng sau mỗi loại trà , học hỏi cách pha chế đúng chuẩn và cách thưởng thức như một người sành điệu thực thụ .
Những quán cà phê này không chỉ là nơi để nhâm nhi một ly matcha thơm ngon mà còn là không gian văn hóa , nơi người ta có thể tìm hiểu và trân trọng giá trị truyền thống đằng sau mỗi tách trà .
Những quán cà phê với mô hình chuyên về matcha được mở ngày càng nhiều .
Anh Mạnh Ngô ( 33 tuổi , Hà Nôị ̃ ) , chủ của một chuỗi quán đồ uống chuyên về matcha tại Hà Nội chia sẻ : " Từ nhỏ , tôi đã rất yêu thích văn hóa Nhật Bản , đặc biệt là trà đạo .
Khi sang Nhật sinh sống , tôi có cơ hội tìm hiểu sâu hơn và khâm phục cách người Nhật biến matcha – từng dành riêng cho giới quý tộc – trở thành thức uống phổ biến .
Đầu năm 2024 , khi trở về Việt Nam , tôi cùng cộng sự quyết định mang matcha chính hãng chất lượng cao , giá hợp lý đến với người tiêu dùng , hy vọng thúc đẩy chất lượng và sản lượng matcha Việt Nam trong dài hạn .
Anh cũng nói thêm : " Hiện tại , Matcha đã trải qua vài năm ‘ làm quen ’ ở Việt Nam và sẵn sàng bùng nổ thành một xu hướng chủ đạo .
Dung lượng tiêu thụ thị trường tăng theo cấp số nhân hàng tháng , trong khi độ phổ biến trên mạng xã hội thậm chí còn vượt cả trà sữa .
Matcha không chỉ có tính gây nghiện mà còn tốt cho sức khỏe hơn nhiều so với một số loại đồ uống khác .
Hơn thế , đằng sau Matcha là cả một nền văn hóa , một Đạo Matcha với lịch sử vài trăm năm .
Người tiêu dùng yêu thích matcha vì những lợi ích mà nó đem lại .
Không chỉ được giới trẻ yêu thích , nhiều người lớn tuổi cũng không nằm ngoài cơn sốt này .
" Trước kia , tôi thường dùng cà phê để giữ tỉnh táo làm việc , nhưng đôi lúc bị say và cảm thấy chóng mặt .
Từ khi tìm hiểu về matcha , tôi nhận thấy đây là thức uống phù hợp với mình , vừa thơm ngon lại tốt cho sức khỏe .
Ngoài ra , tôi còn sử dụng các sản phẩm làm đẹp có chiết xuất từ lá trà xanh matcha để chăm sóc da .
Ở độ tuổi này , tôi càng quan tâm hơn đến những sản phẩm tự nhiên và lành tính " , chị Lan Hương ( 45 tuổi , Ba Đình , Hà Nội ) chia sẻ .
ĐTO - Nhờ điều kiện tự nhiên thuận lợi , nguồn nước ngọt quanh năm , thổ nhưỡng và thời tiết phù hợp , bột gạo Sa Đéc từ lâu đã mang những giá trị riêng và khó có nơi nào sánh kịp .
Trải qua bao biến cố , thăng trầm , Làng bột Sa Đéc vẫn không ngừng phát triển và lưu giữ được những giá trị văn hóa truyền thống của làng nghề , trở thành sản phẩm du lịch đặc trưng của TP Sa Đéc .
Người dân Làng bột Sa Đéc tham dự Hội thi kỹ năng tay nghề " bẻ bột gạo truyền thống " lần thứ I .
Từ cuối tháng 4 / 2024 , nghề làm bột gạo Sa Đéc ở xã Tân Phú Đông và Phường 2 được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể cấp Quốc gia .
Đây không chỉ là niềm vui , niềm tự hào của người dân làng nghề và của tất cả người dân thành phố mà còn là tiền đề để Làng bột Sa Đéc phát triển trong tương lai .
Từ làng nghề đến Di sản văn hóa phi vật thể cấp Quốc gia là một hành trình dài của biết bao thế hệ người con Làng bột Sa Đéc đã ngày đêm cần mẫn với nghề .
Qua hơn 100 năm , mỗi sản phẩm từ bột gạo là sự kết tinh của giá trị di sản văn hóa trường tồn với thời gian , đưa hình ảnh vùng đất Sa Đéc trù phú hiền hòa lan tỏa muôn nơi .
Cách đây hơn trăm năm , với sẵn nguồn nguyên liệu lúa gạo dồi dào , trong lúc nông nhàn , những nông dân Sa Đéc đã sáng tạo ra cách làm bột , để từ đó làm ra các loại bánh làm phong phú cho bữa ăn .
Ban đầu , làng bột chỉ tập trung ở xã Tân Phú Đông , sau đó lan rộng ra Phường 2 , phường An Hòa , xã Tân Quy Tây , Tân Khánh Đông Được xem là một trong những nghề truyền thống của Sa Đéc , nghề làm bột đã tạo nên danh tiếng và sự phồn thịnh cho quê hương .
Những buổi đầu của làng nghề , bằng cách làm thủ công đơn giản với sức lao động của người thân trong gia đình , nguyên liệu chính là gạo , nếp cùng nguồn nước ngọt từ con sông Ngã Bát đã tạo nên chất lượng bột trắng phau , mịn nhuyễn cho bột gạo Sa Đéc mà khó nơi nào sánh kịp .
Nghề làm bột hiện nay đã tân tiến rất nhiều , các cơ sở , các hộ sản xuất bột áp dụng những thành tựu tiên tiến của khoa học công nghệ ; đã cơ giới hóa , điện khí hóa trong nhiều khâu của quy trình sản xuất bột ; đã có máy vo , máy nghiền , thiết kế giàn ép bột tươi , bồn lắng , hệ thống bơm , hút phụ phẩm .
Để thương hiệu làng nghề phát triển bền vững , việc xây dựng , phát triển thương hiệu làng nghề và sản phẩm Làng nghề bột Sa Đéc luôn được chú trọng thực hiện .
Từ hiệu quả của chứng nhận nhãn hiệu tập thể " Hủ tiếu Sa Đéc " đã được Cục Sở hữu trí tuệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ công nhận , thành phố tiếp tục thực hiện hồ sơ để Cục Sở hữu trí tuệ xem xét cấp giấy chứng nhận về nhãn hiệu tập thể " Làng bột Sa Đéc " nhằm góp phần quảng bá và đưa thương hiệu sản phẩm bột Sa Đéc và các sản phẩm sau bột ngày càng vươn xa đến các thị trường trong và ngoài nước .
TP Sa Đéc hiện có trên 180 hộ , cơ sở , doanh nghiệp và hơn 2000 lao động tham gia vào hoạt động sản xuất bột và sản phẩm sau bột .
Bình quân sản xuất khoảng 95 tấn bột tươi / ngày ( tương đương 50 tấn bột khô ) .
Từ bột gạo , các cơ sở chế biến ra rất nhiều sản phẩm sau bột như : hủ tiếu , bánh canh , nui , phở , bún , bánh tầm , ống hút , snack và các loại bánh Thị trường tiêu thụ trong nước và xuất khẩu sang một số nước , vùng lãnh thổ như : Nhật Bản , Hàn Quốc , một số nước Châu Âu , Trung Quốc , Đài Loan , Úc , Hồng Kông , Singapore , Canada , Mỹ , Đức , Campuchia , Lào thông qua các công ty , doanh nghiệp trên địa bàn .
Doanh thu mang lại cho cơ sở , doanh nghiệp hàng năm đạt trên 1500 tỷ đồng .
Trong giai đoạn 2020 - 2023 , từ nguồn kinh phí khuyến công của tỉnh và thành phố trên 4 tỷ đồng , trên 30 doanh nghiệp , hộ sản xuất được hỗ trợ đầu tư máy móc , thiết bị công nghệ mới .
Từ đó , giúp tăng hiệu quả về năng suất , chất lượng sản phẩm , tiết kiệm thời gian và giảm công đoạn tạo ra sản phẩm , giá thành sản phẩm cạnh tranh đáp ứng nhu cầu thị trường , an toàn vệ sinh thực phẩm được nâng lên , tạo điều kiện cho cơ sở phát triển và góp phần giải quyết việc làm , ổn định thu nhập cho lao động làng nghề .
Trong hàng trăm sản phẩm sau bột , ống hút từ bột gạo ra đời vào năm 2019 được đánh giá là sản phẩm độc đáo , khác biệt so với những thực phẩm được chế biến sau bột có mặt trên thị trường trước đây , bởi rất thân thiện với môi trường .
Ống hút từ bột gạo được đưa vào chuỗi quán ăn , nhà hàng thay thế ống hút nhựa , giúp giảm thải nhựa ra môi trường nên được thị trường đón nhận nhanh chóng .
Ngoài ống hút gạo , một sản phẩm mới khác đang tạo sự chú ý với nhiều khách hàng chính là hủ tiếu và bánh phồng tôm đa sắc .
Dọc theo những con đường cặp sông Ngã Bát ở Phường 2 và xã Tân Phú Đông , nhiều người sẽ cảm thấy thú vị khi nhìn thấy những sợi hủ tiếu đầy sắc màu được cuộn tròn và sắp xếp ngay hàng thẳng lối trên những vỉ phơi .
Sản phẩm này hiện nay không chỉ là nguyên liệu chế biến ra nhiều món ăn mà còn trở thành quà tặng khi khách tham quan có dịp ghé qua TP Sa Đéc .
Hiện thành phố đã có hơn 200 sản phẩm sau bột được các cơ sở sản xuất cung cấp cho thị trường .
Các sản phẩm ngày càng đa dạng hóa về chủng loại , từ những sản phẩm qua chế biến cho đến những sản phẩm ăn liền như : bánh tráng xoài , bánh ướt tươi , bánh hỏi khô Bên cạnh đa dạng chủng loại sản phẩm , việc đầu tư nâng cao chất lượng , ứng dụng công nghệ vào dây chuyền sản xuất hoặc thay đổi bao bì , nhãn mát cũng được các cơ sở kinh doanh chú trọng , qua đó đã có nhiều sản phẩm đạt chất lượng sản phẩm OCOP từ 3 - 4 sao .
Với việc tạo ra các sản phẩm mới sau bột đã phần nào cho thấy sự sáng tạo của người dân làng bột , không chỉ tạo nên " làn gió mới " cho làng nghề mà còn giúp nâng cao giá trị các sản phẩm , tăng thu nhập cho cơ sở sản xuất và hơn hết là từng bước góp phần khẳng định thương hiệu " Bột gạo Sa Đéc " trên thị trường trong nước và quốc tế .
Để những giá trị văn hóa của di sản làng nghề ngày càng hội tụ và lan tỏa nhiều hơn , từ năm 2017 đến nay , Hội quán Làng bột Sa Đéc trở thành địa chỉ tin cậy để người làm bột " Nói nhau nghe và nghe nhau nói " .
Cứ vào ngày 29 hàng tháng , hơn 50 thành viên cùng nhau gặp gỡ trao đổi kinh nghiệm sản xuất , thông tin về thị trường tiêu thụ sản phẩm , những cách thức thay đổi máy móc công nghệ sản xuất ; những điều hay được chia sẻ , những điều còn hạn chế dần được tháo gỡ , ai nấy đều phấn khởi .
Nét độc đáo từ Làng bột Sa Đéc không chỉ dừng lại ở việc tạo ra những sản phẩm bột gạo mang lại giá trị kinh tế cho địa phương mà các sản phẩm sau bột còn trở thành một sản vật của địa phương , một sản phẩm du lịch độc đáo để lại ấn tượng với nhiều du khách khi có dịp đặt chân đến vùng đất Sa Đéc .
Hủ tiếu Sa Đéc trứ danh , cùng hàng chục loại bánh dân gian khác nhau , từ các loại bánh ngọt như : bánh bèo , bánh lọt , bánh chuối , bánh da lợn , bánh đúc , bánh bò , bánh lá mít , bánh ít , bánh cúng cho đến những loại bánh mặn như : bánh xèo , bánh tằm bì , bánh canh , bánh ướt , bánh khọt , bánh cuốn , bánh giò Những món ăn từ bột gạo Sa Đéc không chỉ đẹp về hình thức mà còn tạo ấn tượng về hương vị , những ai đã thưởng thức luôn nhớ mãi và ai chưa nếm thử sẽ phải tò mò tìm hiểu .
Sự ưu đãi của tự nhiên , bằng kinh nghiệm , bí quyết sản xuất gia truyền đặc biệt mà sản phẩm bột gạo Sa Đéc mang những giá trị riêng , đặc sắc hơn so với nhiều nơi khác .
Những tâm huyết giữ lửa làng nghề của nhiều thế hệ làng bột sẽ mãi là ngọn lửa hun đúc , truyền lưu những giá trị di sản văn hóa phi vật thể tinh túy bất tận để bột gạo Sa Đéc mãi vươn xa .
" Sông Ngã Bát huyền thoại thêm vĩnh viễn .
Rạch Ngã Cạy lung linh mãi trường tồn " .
Với giai điệu bắt tai , kết hợp hài hòa giữa yếu tố truyền thống và hiện đại cùng những cảnh quay ấn tượng , đẹp mắt về quê hương Bắc Ninh , MV mới ra mắt của ca sĩ Hòa Minzy lập tức gây sốt .
Không chỉ các địa danh được lựa chọn làm bối cảnh mà những trải nghiệm lễ hội , vui chơi và cả món ăn nổi tiếng ở Bắc Ninh được giới thiệu khéo léo trong từng cảnh quay cũng thu hút sự quan tâm của người xem .
Ở một phân cảnh trong MV , sau khi chơi cờ cùng người dân , nhạc sĩ Tuấn Cry được mời nếm thử 1 món .
Khoảnh khắc này chỉ xuất hiện chớp nhoáng vài giây nhưng thu hút nhiều sự chú ý .
Khoảnh khắc món đậu phụ Trà Lâm ( Bắc Ninh ) xuất hiện trong MV mới ra mắt của ca sĩ Hòa Minzy .
Dân mạng , đặc biệt là những người con của vùng đất quan họ Bắc Ninh nhanh chóng nhận ra đó chính là đậu gù – món đậu phụ nổi tiếng của làng Trà Lâm ( thuộc phường Trí Quả , thị xã Thuận Thành , tỉnh Bắc Ninh ) .
Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Bắc Ninh , sở dĩ có tên gọi đậu gù là bởi trước đây , người địa phương phải thực hiện quá trình ép đậu 2 lần với khuôn nén thô sơ .
Khi chồng 2 tầng đậu nhỏ vào để nén thành bìa đậu to thường không đủ , tạo ra bìa đậu có hình dáng hơi méo ( gù ) .
Sau này , người ta chế tạo được những khuôn to , có thể nén được cả bìa đậu có trọng lượng từ 500 - 600 gram , vừa cầm chắc tay vừa cho ra được bìa đậu có lớp vỏ màu vàng óng .
Tuy vậy , cái tên đậu gù vẫn gắn bó cho đến tận ngày nay và trở thành đặc sản trứ danh của làng Trà Lâm , được đông đảo thực khách trong và ngoài địa phương yêu thích .
Xuất hiện chớp nhoáng nhưng món đậu gù nức tiếng làng Trà Lâm vẫn được nhiều thực khách nhận ra .
Không chỉ được tiêu thụ khắp các huyện , thị xã , thành phố trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh , đậu gù Trà Lâm còn được vận chuyển , bán ra thị trường một số tỉnh , thành phố lân cận như : Hà Nội , Hải Dương , Hưng Yên .
Theo kinh nghiệm của người dân Trà Lâm , để có bìa đậu gù thơm ngon , mềm mịn và núng nính đòi hỏi nhiều yếu tố .
Ngoài quá trình sản xuất phải đảm bảo yếu tố an toàn vệ sinh thực phẩm , người ta còn chọn lựa tỉ mỉ nguồn nguyên liệu đầu vào .
Đỗ tương phải chọn hạt to , mẩy , chắc hạt , sau đó rửa , loại bỏ tạp chất nhiều lần với nước lạnh rồi đem ngâm ngập nước từ 5 - 7 tiếng .
Quá trình ngâm , xay , vắt , đun ở nhiệt độ và thời gian thích hợp cũng là những công đoạn quan trọng , quyết định chất lượng của bìa đậu gù .
Thông thường , người địa phương sẽ ngâm hạt đỗ từ tối hôm trước , canh sao cho đỗ ngậm nước đủ thời gian tới 2 giờ sáng hôm sau thì đem xay .
Quá trình xay phải lưu ý cho nước liên tục theo tỉ lệ phù hợp , sau đó đun nước đủ lửa rồi tách lọc bỏ bã , cho lên men để tạo ra được óc đậu .
Tiếp đến , người ta tiến hành ép óc đậu để làm thành bìa đậu hoàn chỉnh .
Tùy theo loại khuôn mà thời gian ép cũng khác nhau .
Vì không sử dụng các chất phụ gia , chất bảo quản nên đậu gù sau khi lấy khỏi khuôn cần được bảo quản ở nhiệt độ nhất định để đảm bảo giữ nguyên hương vị , tránh bị lên men hay chua , thiu .
Món đậu này được nhận xét có vị bùi , béo và dậy mùi thơm đặc trưng , hương vị khác biệt hơn các loại đậu phụ khác .
Chị Bích Vân – 1 người dân ở thị xã Thuận Thành cho biết , điểm đặc biệt của đậu phụ Trà Lâm là hình khối , kích thước to hơn hẳn so với các loại đậu thông thường khác .
" Mỗi miếng đậu nặng cỡ nửa cân .
Người sức ăn yếu và vừa thì chỉ cần ăn 1 miếng cũng đủ no mấy bữa " , chị hài hước nói .
Chị Vân cho hay , nhờ kích thước đặc biệt mà đậu phụ Trà Lâm không bị nát , không có vị chua và để lâu không bị chảy nước , vẫn giữ nguyên được mùi thơm , độ béo của đỗ tương .
Với loại đậu này , người ta có thể chế biến thành nhiều món như đậu nhồi thịt , đậu luộc , đậu sốt cà chua , … nhưng ngon và được ưa chuộng hơn cả vẫn là đậu gù chiên giòn , ăn kèm rau kinh giới và chấm mắm tôm .
Set menu 5 món trình bày trang nhã , bắt mắt hấp dẫn thực khách .
Món Sashimi dát vàng với phần Otoro bụng lớn cá ngừ vây xanh và các loài cá đặc trưng vùng biển lạnh Nhật Bản .
Món Sushi cuộn cá ngừ đại dương với đầy đủ 3 phần bụng lớn , bụng giữa và thịt cá .
Món Kobe Uniniku với thịt bò Kobe béo ngậy kết hợp với nhum có vị ngọt đặc trưng của biển .
Độc lạ cùng món Sirako Bonzu với công dụng tăng cường sinh lực cho phái mạnh .
Trong chuỗi sự kiện Lễ hội văn hóa Việt - Nhật diễn ra tại công viên 23 - 9 cuối tuần qua , anh em phóng viên mảng Văn hóa – Du lịch chúng tôi tình cờ được dịp làm quen và " mục sở thị " món ngon tuyệt hảo từ chính đôi bàn tay tài hoa Nghệ nhân ẩm thực – Chef Nishiyama Kazuo .
Để hiểu rõ hơn về phong cách ẩm thực mới mẻ này , chúng tôi được chính vị chủ nhà hàng giới thiệu và chia sẻ ; ông Tân cho cho hay : " Phong cách Omakase của người Nhật với menu do chính tay bếp trưởng chọn món ngon , độc đáo nhất trong ngay để phục vụ cho những vị khách đặc biệt quan trọng " .
Các món sau khi chuẩn bị xong , bác chef Nishiyama Kazuo tự tay chú thích thực đơn phục vụ thực khách .
Với người Nhật , trình bày và trang trí là việc vô cùng quan trọng , món ăn không chỉ ngon mà còn phải bắt mắt , hấp dẫn .
Yếu tố bất ngờ khi thưởng thức món ngon sẽ là điều bí ẩn đến phút chót khi món ăn được trình bày và phục vụ tại bàn .
Cũng chính vì điều này , số lượng khách rất hạn chế và không phục vụ cùng lúc hơn 10 thực khách , vì số lượng sẽ ảnh hưởng đến chất lượng , ông Tân nhấn mạnh .
Thường thì thực đơn không cố định mà do chính Bếp tưởng đảm trách và đưa ra menu cho buổi tiệc , phù hợp nguồn nguyên liệu tươi ngon nhất của nhà hàng với chất lượng tuyệt hảo và giá trị của nguyên liệu dùng để chế biến phục vụ khách quý .
Đặc biệt việc sử dụng nguyên liệu tại tại nhà hàng phong cách Omakase , 100 % được tuyển chọn kỹ lưỡng từ chợ cá Toyosu Tokyo lớn nhất xứ sở Hoa anh đào và được nhập trực tiếp hàng ngày bằng đường hàng không nên độ tươi ngon và chất lượng tuyệt hảo , vị chủ nhà hàng bật mí .
Chef 5 sao Nishiyama Kazuo trổ tài tại không gian bếp mở của nhà hàng .
Với đôi bàn tài nghệ , vị chef đã khéo léo tạo tác nên những món ngon xuất sắc .
Tuy nhiên , nếu bạn là khách quen hoặc " tò mò " muốn tận mắt chứng kiến các món được thực hiện thế nào thì Gian bếp mở tại nhà hàng Sushi World & Kokugyu sẳn lòng mời bạn mục sở thị , xem vị " Hỏa trù " với thâm niên hơn 40 năm phục vụ và làm việc tại các tập đoàn khách sạn 5 sao Nikko , Okurai Nhật Bản .
Set menu 5 món danh bất hư truyền và điều vô cùng ấn tượng với chúng tôi , đó là món Sashimi cá ngừ Vây xanh đại dương dát vàng thượng hạng .
Theo lời Bếp phó Quốc Việt thông dịch lại , cá được đánh bắt từ vùng khơi xa Nhật Bản và đóng gói vận chuyển bằng đường hàng không về Việt Nam .
Thịt bò Kobe khè sơ qua lửa tạo nên hương vị đậm đà khó quên .
Thực khách có thể có trải nghiệm món ngon mang đậm hương vị biển giữa lòng Sài Gòn tại Tầng 13 , 124 Trần Quang Khải , PTân Định , Q .
Nguyên liệu chủ đạo của món này là các loại cá biển đánh bắt ngoài khơi xa , gồm phần Otoro ( bụng lớn cá ngừ vây xanh ) , các Shima Aji ( cá nục vân vàng , sinh sống chủ yếu ở vùng biển lạnh như Hokkaido , nên có vị thơm béo đặc trưng ) , Kinmedai ( cá hồng mắt vàng ) và Akami ( thịt cá ngừ ) .
Kế đến là món Sirako Bonzu vô cùng đặc biệt .
Sirako là tinh hoàn cá tuyết được khai thác trong mùa đông , món ăn hiếm và đắt đỏ nổi tiếng Nhật Bản .
Được trình bày trong 1 chiếc ly thủy tinh miệng phểu rộng , khiến thực khách dễ hình dung đến món coctail tại các quầy bar sang trọng .
Thực khách Việt , đặc biệt là cánh mày râu thường đã quá quen thuộc với các món bổ dưỡng như : ngầu pín nướng , ngọc kê cháy tỏi , ngọc dương hầm thì nay tại nhà hàng Sushi World & Kokugyu sẽ được thưởng thức món tinh hoàn cá tuyết ấn tượng , mang đậm phong cách ẩm thực của xứ sở Hoa anh đào .
Khi dùng thử món Sirako cá tuyết , thật tuyệt , vị béo ngậy , mềm mịn như kem .
Món này dùng chung với nước sốt , hành lá và củ cải trắng trộn ớt Momiji .
Vị đầu bếp tinh tế không quên điểm trên đó một cánh hoa Hanaho vàng đậm ; đặc biệt , cánh hoa này có thể dùng được với vị chát nhẹ , cân bằng vị giác sau khi thưởng thức món .
Tất cả thực đơn đãi khách do chính vị Bếp trưởng Nhà hàng 5 sao đảm nhiệm .
Set menu được vị chủ nhà hàng và bác Chef trình bày và bày biện lên mâm tiệc .
Không gian bàn tiệc sang trọng với các món đặc biệt phục vụ khách quý .
Ngoài ra , những món còn lại cũng độc đáo không kém như : Zensai với Iwashi Kimizu cá mòi , Bào ngư hấp với sốt gan Awahi Sukamushi , Sushi cuộn cá ngừ vây xanh , Bò Wagu trộn với Uni nhum biển và Temari , Bò Wagyu khè lửa hồng … , nhưng xin phép quý bạn đọc , câu chuyện sẽ được kể tiếp vào dịp sau cùng các món ngon , độc , lạ đến từ xứ sở Mặt trời mọc nhé .
Dù ra mắt hơn 10 ngày , MV Bắc Bling của Hòa Minzy kết hợp cùng với danh hài Xuân Hinh , Tuấn Cry và Masew vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt .
Bên cạnh những thành tích vô tiền khoáng hậu , nhiều địa điểm du lịch , nét văn hóa nổi bật của Bắc Ninh được ekip lồng ghép vào MV mang đến một sản phẩm âm nhạc ấn tượng .
Nhiều khán giả còn ví von Bắc Bling như màn " flex " đầy tự hào của người dân Bắc Ninh về mảnh đất Kinh Bắc đậm đà bản sắc văn hóa dân tộc .
Đáng chú ý , món ăn duy nhất xuất hiện trong MV " tiền tỷ " của ca sĩ Hòa Minzy chính là đậu phụ Trà Lâm - đặc sản dân dã , nức tiếng hàng trăm năm của làng nghề Trà Lâm ( xã Trí Quả , thị xã Thuận Thành , tỉnh Bắc Ninh ) .
Phân cảnh Tuấn Cry thưởng thức món đậu gù trong MV gây chú ý .
Làng đậu phụ Trà Lâm có tuổi nghề truyền thống hơn 300 năm .
Tương truyền , năm 1640 , Thiền sư Chuyết Chuyết đi từ chùa Phật Tích sang chùa Bút Tháp đã truyền nghề làm đậu cho bà con Trà Lâm .
Từ đó đến nay , nghề làm đậu được dân làng kế tục từ đời này qua đời khác .
Đậu Trà Lâm , phổ biến với cái tên " đậu gù " , hình khối , kích thước to hơn hẳn so với các loại đậu thông thường .
Trước đây , việc ép đậu phải thực hiện 2 lần , với khuôn nén thô sơ nên khi chồng 2 tầng đậu nhỏ vào để nén thành bìa đậu to thường không đủ , tạo ra hình dáng trông hơi méo ( gù ) .
Ngày nay , người ta chế tạo ra loại khuôn to , có thể nén được cả bìa đậu có trọng lượng 500 - 600 gam , vừa cầm chắc tay vừa cho ra được bìa đậu có da màu vàng óng , dậy mùi thơm béo ngậy .
Những bìa đậu phụ vuông vức và to hơn mức bình thường ở đây được dân làng gọi là đậu gù .
Mỗi ngày , các công đoạn làm đậu , ép khuôn sẽ hoàn tất vào trước 5h để kịp đem bán cho các chị , các mẹ đi chợ sớm hoặc giao đi các tỉnh , thành lân cận như Hà Nội , Bắc Giang , Hưng Yên Món đậu gù nổi tiếng cứ thế xuất hiện trong bữa cơm hàng ngày của người dân vùng đất Kinh Bắc cũng như nhiều tỉnh miền Bắc .
Thôn Trà Lâm hiện có hơn 600 hộ , trong đó có hơn 400 hộ trực tiếp làm đậu , giải quyết nhu cầu cho hơn 700 lao động , với mức thu nhập trung bình 3 triệu đồng / người / tháng .
Đến nay , đậu gù vẫn giữ được độ mềm mịn , hương vị béo ngậy , thơm ngon đặc trưng .
Người làng nghề Trà Lâm cho hay bí quyết để có bìa đậu gù thơm ngon , mềm mịn , bảo an toàn vệ sinh thực phẩm , ngoài việc chọn lựa được những hạt đỗ chất lượng tốt , quá trình ngâm , xay , vắt , đun ở nhiệt độ và thời gian thích hợp cũng là những công đoạn cực kỳ quan trọng , quyết định đến chất lượng của bìa đậu .
Đậu không có chất phụ gia , bảo quản dài hạn nên người dùng cần thưởng thức ngay trong vòng 5 tiếng kể từ khi đậu rời khuôn .
Ngoài ra , muốn hương vị trọn vẹn , đậu cũng phải được bảo quản ở nhiệt độ nhất định , nếu không món ăn dễ bị lên men , chua và không thể sử dụng .
Có nhiều cách thưởng thức đậu gù Trà Lâm nhưng ngon nhất vẫn là chiên giòn , ăn kèm với rau kinh giới chấm cùng chút mắm tôm cho dậy mùi .
Ngoài ra , người dùng cũng có thể ăn tươi ( đậu sống ) kèm với nước chấm pha tỏi hoặc mắm tôm kèm chanh ớt , để cảm nhận được vị béo , bùi của đậu .
Từ video TikTok đến hiện tượng ẩm thực đầu năm 2025 .
Xuất phát từ một tiệm bánh nhỏ tại quận Tân Phú ( TPHCM ) , bánh dép phô mai nhanh chóng trở thành " hiện tượng " nhờ một video TikTok được đăng tải vào cuối tháng 2 .
Hình ảnh những chiếc bánh có tạo hình giống hệt đôi dép Crocs thu nhỏ , kết hợp với nhân phô mai tan chảy đã thu hút hàng ngàn lượt thích và chia sẻ .
Chiếc bánh dép gây sốt những tháng đầu năm 2025 .
Ngay lập tức , món bánh độc lạ này khiến dân mạng đổ xô đi săn lùng .
Tại cửa hàng gốc , khách hàng phải xếp hàng dài chờ mua , nhiều người còn đùa nhau rằng đây là lần đầu tiên họ thực sự " thèm ăn dép " .
Không chỉ độc đáo về ngoại hình , bánh dép phô mai còn có hương vị hấp dẫn và nhiều lựa chọn topping .
Lớp vỏ bánh được nướng vàng giòn , bao bọc phần nhân phô mai kéo sợi béo ngậy .
Ngoài vị nguyên bản , bánh còn có các hương vị từ ngọt đến mặn , kết hợp với topping đa dạng như rong biển sợi , ngô , dừa nướng , đậu đỏ , hạnh nhân , Đặc biệt , khi còn nóng , nhân phô mai bên trong có thể kéo sợi cực kỳ đẹp mắt .
Nhân phô mai bên trong của bánh có thể kéo sợi cực kì đẹp mắt .
Bên cạnh đó , ý tưởng tặng kèm charm trang trí cũng góp phần khiến bánh dép phô mai trở thành cơn sốt .
Mỗi khách hàng khi mua một đôi bánh sẽ được tặng một chiếc charm dễ thương , có thể tùy chọn thêm với giá 5000 đồng / cái .
Điều này giúp món bánh trở nên thú vị và cực kỳ hợp trend cho những ai thích " sống ảo " .
Món ăn " gây nghiện " , giá cả hợp lý .
Một trong những yếu tố giúp bánh dép phô mai trở thành " vedette " ẩm thực những tháng đầu năm 2025 chính là mức giá phải chăng .
Theo thông tin từ các chủ quán , mỗi chiếc bánh dép có giá 30000 đồng , nếu thêm topping đầy đủ thì giá 35000 đồng .
Nhiều khách hàng đến mua còn hài hước hỏi chủ quán rằng họ có thể " đặt hàng " bánh theo size dép đang mang hay không .
Bạn Nguyễn Minh Hạnh , 23 tuổi , cho biết : " Bánh có lớp vỏ giòn , nhân phô mai kéo sợi cực đã .
Mình thích nhất là topping rong biển và bắp , ăn lạ miệng mà không bị ngấy .
Nhưng bánh này phải ăn nóng mới ngon , để nguội thì phô mai hơi cứng lại .
Hạnh cho biết nhân phô mai của bánh phải ăn nóng .
Nguyễn Khánh Ly , 21 tuổi cho rằng phần thưởng thức bánh cũng thú vị không kém : " Thực sự là một món ăn sinh ra để ống ảo ' .
Mình thấy nhiều bạn trên TikTok cắn bánh xong quay slow motion phô mai kéo sợi , nhìn cực kỳ hấp dẫn .
Bánh có nhiều vị nên lần sau mình sẽ thử thêm các vị khác .
Với độ hot khủng khiếp , không khó hiểu khi mỗi ngày cửa hàng có thể bán ra từ 300 – 500 chiếc bánh , thậm chí vào cuối tuần con số này có thể lên đến hàng nghìn .
Quy trình làm bánh chỉ mất khoảng 4 phút / mẻ , khách hàng đến mua có thể tận mắt chứng kiến công đoạn nướng bánh và phủ topping ngay tại quầy .
Những chiếc bánh dép có thể bán được cả trăm , nghìn cái 1 ngày .
Không ít khách hàng chấp nhận xếp hàng cả tiếng đồng hồ chỉ để được thử món bánh đang " làm mưa làm gió " này .
Nhiều người còn chia sẻ rằng chỉ cần ăn một lần là đã muốn quay lại mua tiếp .
Theo Thạc sĩ Nguyễn Mai Lan , chuyên viên marketing , Công ty Cổ phần One Mount , sự bùng nổ của bánh dép phô mai là một ví dụ điển hình về hiệu ứng mạng xã hội và tâm lý FOMO ( Fear of Missing Out – sợ bỏ lỡ ) .
" Một video có hình ảnh bắt mắt , dù nội dung ngắn gọn nhưng đủ gây tò mò có thể ngay lập tức thu hút sự chú ý và viral mạnh mẽ trên các nền tảng mạng xã hội .
Đặc biệt , khi một món ăn được gắn với cảm giác ' ai cũng đang thử ' , nó càng kích thích người xem muốn trải nghiệm để không bị ' lạc hậu ' .
Bên cạnh đó , món bánh này không chỉ để ăn mà còn để chụp ảnh , quay video , chia sẻ lên mạng xã hội .
Điều này tạo ra một dạng ' quảng cáo miễn phí ' cực kỳ hiệu quả " , chị nhận định .
Ngoài ra , chuyên gia cũng cho rằng , các tiệm bánh và nhà kinh doanh ẩm thực đang ngày càng giỏi trong việc tận dụng truyền thông số để tăng doanh thu .
" Hiện nay , nhiều thương hiệu không chỉ dựa vào chất lượng sản phẩm mà còn khai thác yếu tố thị giác và cảm xúc của khách hàng .
Những món ăn có ngoại hình độc lạ , dễ tạo trào lưu sẽ nhanh chóng thu hút sự chú ý và trở thành hiện tượng .
Tuy nhiên , để duy trì độ hot lâu dài , các cửa hàng cần đảm bảo chất lượng thực sự chứ không chỉ chạy theo xu hướng ngắn hạn .
Người tiêu dùng cũng nên lựa chọn địa chỉ uy tín , đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm để tránh những rủi ro về sức khỏe " , chị cho biết .
Không khí nhộn nhịp khi người dân Bát Tràng gói bánh chưng .
Làng cổ Bát Tràng không chỉ nổi danh với nghề gốm truyền thống mà còn là cái nôi gìn giữ tinh hoa văn hóa , trong đó có ẩm thực của người Việt .
Hội làng Bát Tràng là dịp những người phụ nữ trổ tài nội trợ , thu vén để chế biến ra những món ăn vừa cầu kỳ , vừa tinh tế .
Các nguyên liệu được chuẩn bị kỹ càng .
Hội làng , không thể không nhắc tới bánh chưng , canh măng mực , chè kho Nhiều địa phương cũng có các món ăn này , nhưng riêng Bát Tràng lại mang phong vị riêng , đậm đà và bản sắc .
Bánh chưng Bát Tràng không quá to nhưng vuông vắn , tinh tế .
Bánh chưng là biểu tượng cho lòng tôn kính trời đất , tưởng nhớ công lao tổ tiên .
Bánh chưng vuông vức , tượng trưng cho đất , bao bọc bằng lớp lá dong xanh mướt , bên trong là gạo nếp , đậu xanh , thịt lợn , thể hiện sự no đủ và sự giao hòa giữa con người và thiên nhiên .
Nồi luộc bánh chưng đặc trưng theo lối Bát Tràng với những bí quyết riêng .
Công đoạn làm bánh chưng trong hội làng Bát Tràng luôn thực hiện công phu và đầy tâm huyết .
Trước hội vài ngày , các gia đình trong làng thường cùng nhau chuẩn bị nguyên liệu , từ việc chọn gạo nếp thơm hương , lá dong xanh tươi , đến thịt lợn ngon .
Bếp lửa bập bùng khắp các con ngõ .
Gói bánh là một nghệ thuật , đòi hỏi sự khéo léo và tỉ mỉ , sao cho bánh vuông vức , chắc tay , không bị xô lệch khi luộc .
Bánh chưng sau khi gói sẽ được luộc trong nồi lớn suốt nhiều giờ đồng hồ , tạo nên hương vị đặc biệt không dễ lẫn .
Vừa Tết xong chưa lâu , vị bánh chưng cổ truyền vẫn còn vương vất , nhưng bánh ở hội làng luôn là niềm khấp khởi , chờ mong của chính người làng và khách phương xa .
Bánh chưng không chỉ để dâng cúng , xuất hiện trong mâm cỗ hội làng mà còn để làm quà cho khách phương xa .
Với người Bát Tràng , mỗi chiếc bánh chưng đều mang câu chuyện về truyền thống và giá trị văn hóa cộng đồng , là minh chứng cho sự tôn trọng , gìn giữ , phát huy những giá trị cổ truyền của dân tộc .
Món măng mực thường được chuẩn bị và chế biến rất cầu kỳ .
Trong các món ăn của hội làng nói riêng và văn hóa ẩm thực Bát Tràng nói chung , canh măng mực là món ăn không thể thiếu .
Canh măng mực là sự kết hợp giữa măng khô tước sợi thật mảnh và mực khô , với nước dùng được nấu theo phương thức bí truyền khiến món ăn hòa quyện được cả vị đậm đà và thanh tao .
Nguyên liệu được ép cho hết nước .
Tuy hai nguyên liệu chính có vẻ " khập khiễng " , mực dưới biển , măng trên rừng , nhưng với bàn tay khéo léo , người Bát Tràng đã tạo nên một món ăn lôi cuốn .
Theo các bậc cao niên trong làng , chưa ai biết chính xác lịch sử ra đời của món ăn , nhưng nhiều giả thuyết , suy luận cho rằng , canh măng mực có từ xa xưa , do người Bát Tràng vào cung nấu cỗ và học được bí quyết , về làng truyền lại .
Măng và mực đều có hương vị đậm nên kết hợp được không hề đơn giản .
Bát Tràng bấy giờ đã buôn bán sầm uất , người khắp nơi tụ về nên đặc sản trên rừng , dưới biển gì cũng có .
Các bà , các mẹ vừa bán hàng , lúc rảnh tay thì tước măng , tước mực rồi ngâm , tẩm để khử mùi nồng .
Điểm đặc biệt trong canh măng mực còn ở kết hợp gia vị .
Nước dùng hầm từ nhiều nguyên liệu , theo từng giai đoạn khác nhau tạo vị ngọt thanh đặc trưng .
Một công đoạn làm chè kho cầu kỳ của Bát Tràng .
Canh măng mực vừa là món ăn truyền thống , vừa trở thành biểu tượng của sự sum vầy , kết nối giữa các thành viên trong và ngoài cộng đồng , cũng truyền đi thông điệp về sự hòa hợp giữa các miền đất trong sự giao thoa .
Người dân đãi đỗ để nguyên liệu có mùi hương đặc trưng chứ không dùng đỗ được tách vỏ sẵn .
Chè kho là thức quà đặc biệt trong những dịp lễ hội lớn như hội làng Bát Tràng .
Chè kho Bát Tràng có hương vị ngọt ngào , thanh khiết , đượm hương với sự kết hợp của đỗ xanh , đường và một số nguyên liệu truyền thống .
Công đoạn làm chè kho quả là một quá trình kỳ công , từ khâu ngâm , đãi đỗ rồi hấp chín , làm tơi , làm nhuyễn .
Tiếp đến , người làm chè kho sẽ cho đường vào và khuấy đều cho đến khi tạo thành một hỗn hợp dẻo quánh .
Món chè có thể ăn nóng hoặc nguội , để được khá lâu .
Người Bát Tràng thường thưởng thức cùng trà sói .
Nhưng dù với cách thưởng thức nào , chè kho vẫn giữ được vị ngọt thanh và thơm bùi từ các nguyên liệu tự nhiên .
Một trong những nguyên liệu bí truyền của Bát Tràng .
Các món ăn truyền thống trong hội làng Bát Tràng thường được dâng lên tổ tiên trong các buổi lễ cúng , thể hiện lòng thành kính , biết ơn , cũng là cách để gắn kết cộng đồng trong hương vị đậm đà nhắc nhớ về những giá trị truyền thống .
Tổng hợp 300 món ngon đơn giản , dễ làm , đủ dinh dưỡng .
Gợi ý thực đơn món ngon mỗi ngày cho bữa sáng , trưa , tối vừa ngon vừa hấp dẫn cho cả gia đình thưởng thức .
Bạn có bao giờ tự hỏi : " Hôm nay ăn gì ?
" – Đây là câu hỏi quen thuộc mà nhiều người phải đối mặt mỗi ngày .
Việc chọn món ăn không chỉ cần ngon miệng mà còn phải đầy đủ dinh dưỡng , dễ chế biến và không tốn quá nhiều thời gian .
Để giúp bạn không còn đau đầu với thực đơn hàng ngày , bài viết này sẽ tổng hợp 300 món ngon mỗi ngày , được chia theo bữa sáng , trưa , tối , phù hợp với khẩu vị gia đình .
Dù bạn là người bận rộn hay yêu thích nấu ăn , danh sách này sẽ giúp bạn dễ dàng tìm kiếm món ăn phù hợp .
Hãy lưu lại danh sách này để có ngay 300 món ăn ngon cho cả năm mà không lo trùng lặp nhé !
Bữa cơm gia đình sẽ thêm phần ấm cúng với những món ăn ngon mỗi ngày .
Món ngon mỗi ngày cho bữa sáng ( 100 món ) .
Bữa sáng là bữa ăn quan trọng cần cung cấp năng lượng cho cả ngày làm việc vất vả .
Bữa sáng là bữa ăn quan trọng nhất trong ngày , giúp bạn có đủ năng lượng để làm việc và học tập .
Dưới đây là 100 món ăn sáng ngon , dễ làm , giúp bạn đổi vị mỗi ngày : .
Món ngon mỗi ngày - món nước cho bữa sáng .
Với bữa sáng đơn giản tại nhà , bạn có thẻ nấu các món ăn dễ tiêu hóa như : bún , phở , cháo , mỳ , .
Món khô cho bữa sáng - Món ăn sáng ngon .
Bánh mì - món ăn sáng phổ biến trên thế giới .
Bạn hoàn toàn có thể kết hợp bánh mì với các loại topping theo sở thích để khiến thực đơn món ngon mỗi ngày trở nên phong phú hơn .
Bún chả Hà Nội - món ngon bữa sáng trứ danh của miền Bắc .
Xôi mặn - món ăn sáng thơm ngon , béo bùi của người Việt .
Bánh xèo - món ngon giòn rụm , hấp dẫn mọi thực khách .
Bánh mì đen sữa chua hoa quả - món ăn ngon , nhanh gọn cho bữa sáng , giúp giữ dáng , đẹp da .
Món ngon dễ làm cho bữa sáng nhưng vẫn đầy đủ dưỡng chất .
Món ngon mỗi ngày cho bữa trưa ( 100 món ) .
Bữa trưa cần đủ chất dinh dưỡng để giúp cơ thể có năng lượng hoạt động cả ngày .
Dưới đây là 100 món ăn trưa ngon , cân bằng giữa đạm , rau và tinh bột : .
Những món ngon đậm chất Việt trong mâm cơm gia đình .
Canh khổ qua - món canh ngon được nhiều người yêu thích .
Món canh cua cũng là món canh ngon cho bữa cơm gia đình .
Món ngon mỗi ngày - xúc xích xào rau củ cho người bận rộn .
Rau lang xào là món ăn ngon ở Việt Nam .
Món ngon mỗi ngày cho bữa tối ( 100 món ) .
Bữa tối là lúc cả gia đình quây quần bên mâm cơm .
Dưới đây là 100 món ăn phù hợp cho bữa tối nhẹ nhàng nhưng vẫn đầy đủ chất dinh dưỡng .
Với bữa tối có cả gia đình quây quần bên nhau , một nồi lẩu ngon cho cả nhà là lựa chọn hợp lý .
Lẩu Thái - món ăn ngon dễ làm , được nhiều người ưa chuộng .
Các món hấp , luộc dễ làm cũng là món ăn được nhiều người lựa chọn cho bữa tối .
Thịt ba chỉ luộc chấm mắm tép .
Bạn có thể lựa chọn làm các món cuốn để thực đơn món ngon mỗi ngày thêm phong phú .
Với danh sách 300 món ngon mỗi ngày này , bạn có thể thay đổi thực đơn hàng ngày mà không sợ trùng lặp .
Bên cạnh đó , những món ăn trên đều là những món ăn mà bạn có thể dễ dàng tìm nguyên liệu và chế biến .
Với những món ngon mà chúng tôi gợi ý , bạn sẽ giúp cả gia đình đảm bảo dinh dưỡng , cân bằng các nhóm thực phẩm .
Hãy lưu ngay danh sách này để có những bữa ăn ngon miệng , bổ dưỡng và phong phú mỗi ngày nhé !
Nếu bạn thấy bài viết hữu ích , hãy chia sẻ ngay để nhiều người cùng biết đến !
Vườn hoa cà phê khoe sắc trắng dưới nắng vàng , rì rào theo gió hòa cùng điệu hát then đàn tính của bà con dân tộc Tày , Nùng ( huyện Cư M ’ gar ) đang vào hội .
Lạc giữa lễ hội Lồng tồng , du khách được hòa mình khám phá nét đẹp văn hóa của đồng bào dân tộc nơi đây .
Người dân giới thiệu về các món ăn truyền thống .
Tại một thửa ruộng rộng rãi , những mâm vật phẩm được người dân chuẩn bị cầu kỳ để dâng cúng .
Người dân nơi đây nói át tiếng nhạc , lễ hội Lồng tồng không chỉ là dịp cầu mong mùa màng tươi tốt , mưa thuận gió hòa , làm ăn thuận lợi , mà còn thể hiện khát vọng sinh sôi nảy nở .
Bày biện từng món ăn chuẩn bị cho phần thi ẩm thực , bà Trịnh Thị Yến ( SN 1972 , xã Cư M ’ gar ) mân mê những chiếc bánh tròn trắng muốt , rồi nói , bánh dày là món không thể thiếu trong mâm cỗ của người Tày , Nùng vào các dịp lễ , Tết .
Mỗi chiếc bánh làm ra thể hiện sự khéo léo , tỉ mỉ và mang trong đó cả tâm tình của người làm bánh .
Không phải loại gạo nào cũng làm được bánh .
Muốn bánh dẻo , thơm , phải chọn loại lúa nếp nương và không được lẫn dù chỉ một hạt gạo tẻ .
Gạo được ngâm từ tối hôm trước , sau đó đồ xôi .
Khi xôi chín , phải giã ngay lúc còn nóng .
Bà Yến kể , trước đây , mỗi lần có lễ hội , đêm khuya tiếng chày bắt đầu vang lên .
Cứ hai , ba người luân phiên giã đều tay đến khi xôi dẻo quánh lại .
Khi xôi được giã nhuyễn , mọi người sẽ múc ra mâm .
Bánh được nặn thành hình tròn , sau đó ấn dẹt lại , cho nhân vào giữa , rồi gói vỏ bánh bọc kín lớp nhân bên trong .
Đây là công thức làm bánh được truyền lại từ bao đời nay , người làm bánh phải bỏ cái tâm của mình vào mỗi sản phẩm thì bánh mới giữ được độ dẻo , thơm , đúng vị của nó .
Bánh dày không chỉ là một món ăn mà còn gắn kết tình cảm con người với nhau .
Lễ hội Lồng tồng là dịp bà con Tày , Nùng cầu mong mùa màng bội thu , mưa thuận gió hòa .
Bê tô thịt heo màu nâu đường lên , bà Triệu Thị Thính ( SN 1969 , người dân tộc Nùng , trú xã Cư M ’ gar ) đứng cạnh cho biết , món thịt ba chỉ hầm nhừ cách thủy , hay còn gọi khâu nhục , là món ăn truyền thống của người Nùng Cao Bằng được dùng phổ biến trong dịp lễ , Tết , cưới hỏi Món khâu nhục không phải muốn ăn là có ngay .
Món này làm rất cầu kỳ , phải qua nhiều công đoạn .
Muốn ăn bữa tối phải làm từ sáng .
Gia vị để nấu rất cầu kỳ , chỉ thiếu một thứ sẽ mất vị thơm ngon , hấp dẫn .
Bí quyết để làm món này là chọn nguyên liệu tươi , ngon , gia vị phù hợp và làm kỹ trong từng khâu chế biến , khi chín mới đạt độ chuẩn .
Bà Thính nói chi tiết về cách chế biến như sợ du khách bỏ sót mất một công đoạn nào .
Thịt heo ba chỉ được luộc chín khoảng 70 % , sau đó , dùng que nhọn châm lỗ nhỏ vào lớp da .
Sau khi châm xong , chiên thịt thật vàng , rồi thái thành từng miếng để ướp gia vị .
Tiếp theo , lấy khoai lang xắt bằng miếng thịt đem chiên .
Khi gia vị đã thấm đều , thịt và khoai lang chiên sẽ xếp xen kẽ và hấp cách thủy trong hơn 1 tiếng .
Ông Trần Đăng Chỉnh , Phó Chủ tịch UBND xã Cư M ’ gar , cho biết , vào vùng đất này sinh sống hàng chục năm nay , người dân tộc Tày , Nùng vẫn giữ nhiều nét văn hóa truyền thống đặc trưng .
Đặc biệt , hằng năm , diễn ra lễ hội Lồng tồng .
Đây là một hoạt động mang ý nghĩa sâu sắc về xây dựng một cộng đồng đoàn kết và gắn bó , có những tình cảm tốt đẹp được thể hiện bằng tình yêu thương và sự kính trọng , sự biết ơn , hướng về cội nguồn và cùng sum họp , tương trợ lẫn nhau trong cuộc sống .
Bà mô tả cách lấy khâu nhục từ nồi hấp ra .
Bà nhanh tay lật ngược bát rồi mở ra , khâu nhục nguyên hình bát úp , những miếng thịt béo ngậy xen những lát khoai dậy mùi thơm .
" Làm khâu nhục cầu kỳ , công phu nên nhiều người gọi món này là món " khổ nhọc " .
Đối với người con gái đi lấy chồng , người con trai đi lấy vợ , phải làm món khâu nhục để cảm ơn ông , bà , cha mẹ sinh ra mình mới có ngày hôm nay .
Làm khâu nhục phải qua 7 công đoạn , phù hợp với làn điệu hát then của người dân tộc Tày , Nùng " , bà Thính cho hay .
Món ăn tượng trưng trời đất , âm dương hòa hợp .
Trong tiết trời hanh khô , những bước chân rộn rã của bà con tham gia các trò chơi , du khách dạo quanh những khu ẩm thực thưởng thức món ăn đặc trưng .
Đĩa xôi có năm màu đỏ , đen , tím , trắng , vàng bắt mắt được bày biện cẩn thận trên bàn , bà Hoàng Thị Dung ( 60 tuổi ) hồ hởi , xôi ngũ sắc tượng trưng cho trời đất , âm dương hòa hợp .
Đây là món ăn truyền thống của người Tày , Nùng ở Cao Bằng .
Người Tày , Nùng sinh sống gần nhau và mang những nét văn hóa khá tương đồng .
Ẩm thực của họ không chỉ là cách chế biến , trong món ăn còn gói ghém văn hóa liên quan đến quan niệm về tự nhiên .
Bà Dung giới thiệu tỉ mỉ với du khách rằng , theo quan niệm từ xa xưa của người Tày , Nùng ở Cao Bằng , xôi ngũ sắc do năm màu sắc tượng trưng cho âm dương ngũ hành , tình đoàn kết của các dân tộc anh em .
Màu trắng tượng trưng cho sự tinh khiết của đất trời .
Màu xanh mang niềm hy vọng , cầu một năm mưa thuận gió hòa , mùa màng bội thu .
Màu đỏ tượng trưng cho bếp lửa hồng với mong muốn các thành viên trong gia đình luôn hạnh phúc bên nhau .
Màu đen là những khó khăn , vất vả nhọc nhằn của người làm nên bông lúa .
Màu vàng mang khát vọng no đủ .
Màu tím thể hiện cho sự chung thủy , yêu nghề nông của người dân .
Ngoài màu trắng tự nhiên của gạo nếp , các màu khác khi nấu , đem gạo ngâm với nước lá cẩm , màu vàng , cam có thể dùng củ nghệ già , quả gấc .
Riêng màu đen phải sử dụng lá cây sau sau .
Hầu hết các loại lá , củ được bà con trồng ngay trong vườn nhà .
Xôi ngũ sắc được dâng kính lên tổ tiên vào các dịp lễ , tết , hiếu , hỷ .
Món xôi thơm dẻo , ngọt mềm , ngậy nhưng không hề ngấy .
Trải qua thời gian , những giá trị về văn hóa ẩm thực của người Tày , Nùng luôn được gìn giữ .
Trong thời kỳ hội nhập ngày nay , những giá trị ấy đang được phát huy .
Mỗi chiều , khoảng 15h , bà Kiều lại ra góc vỉa hè ngồi bán bột chiên , hủ tiếu xào , mì xào Ảnh : Hà Nguyễn .
Cuối chiều , góc vỉa hè nhỏ trên con hẻm 194 Tuệ Tĩnh ( phường 8 , quận 11 , TPHCM ) nhộn nhịp hẳn .
Ngoài phụ huynh chờ đón con trước cổng trường mầm non , nhiều người đến ngồi ăn vặt tại một quán cóc đơn sơ .
Người đứng bán , bà Trần Nga Kiều ( 88 tuổi ) nổi bật với dáng cao , gầy , tóc bạc trắng , đôi tay lốm đốm da mồi từ tốn đảo phần bột chiên , hủ tiếu xào , nui xào … trên chiếc chảo gang đen bóng .
Được biết , bà Kiều đã gắn bó với góc vỉa hè này suốt hơn 40 năm qua .
Cụ bà đã bán các món ăn đậm chất đường phố này hơn 40 năm qua .
Tuổi cao khiến đôi tai của bà nghe không còn rõ .
Khách hàng phải nói lớn hoặc gọi món thông qua cô con gái của bà .
Dù vậy , khi được hỏi , bà vẫn nhớ việc mình đã bán các món ăn đường phố tại đây từ khi khu vực chưa có đèn đường .
Khi còn trẻ khỏe , mỗi sáng bà tự đi chợ , mua nguyên liệu về sơ chế .
Khoảng 15h , bà đẩy chiếc xe hàng rong ra đầu hẻm ngồi bán .
Quán bà Kiều bán 5 món gồm : Mì xào , nui xào , hủ tiếu xào , bột chiên và bánh canh .
Các món ăn của bà đều được chế biến trên chiếc chảo gang đặt trên bếp dầu ám khói , nhuốm màu thời gian .
Các món tại đây được bà xào chung với trứng gà , rau cải .
Bà Kiều không ăn thịt bò và cá nên không sử dụng các loại nguyên liệu này trong món ăn của mình .
Suốt 40 năm qua , cụ bà sử dụng bếp dầu , chảo gang để chế biến các món ăn của mình .
Dù vậy , các món ăn tại đây vẫn được thực khách khen ngon , nêm nếm hợp khẩu vị .
Đặc biệt , cụ bà có cách pha chế nước tương ăn kèm từ giấm , đường , sa tế .
Nước tương có vị chua ngọt hài hòa khiến món ăn thêm ngon , lạ miệng .
Chị Công Hiển Mai , con gái thứ 9 của bà Kiều , người đến phụ mẹ bán quán từ sau đại dịch cho biết : " Trước đây , giá món ăn tại quán chỉ từ 15000 - 18000 đồng / phần .
Mấy năm trở lại đây , giá nguyên liệu tăng cao , chúng tôi phải điều chỉnh , tăng giá để duy trì quán ăn .
Hiện mỗi phần ăn có giá 25000 đồng " .
Chị Mai , con gái của bà Kiều quyết định nghỉ việc để phụ mẹ già bán quán vỉa hè .
Hằng ngày , dù mưa hay nắng , bà Kiều vẫn đẩy xe hàng rong chứa bếp dầu , bàn ghế , dụng cụ nấu ăn … ra đầu hẻm .
Khoảng 16h , bà bật bếp chế biến các món ăn cho thực khách .
Trước đây , bà phải đẩy xe một mình .
Những hôm trời mưa , nước ngập , bà gắng sức , bì bõm đẩy xe vào hẻm .
Người dân sống trong hẻm 194 lại ra giúp bà đẩy xe .
Hiện nay , con gái thứ 9 của bà sau nhiều năm mưu sinh với đủ thứ nghề đã quyết định nghỉ việc , đến phụ mẹ bán quán .
Do từng phụ bà Kiều rửa chén , chạy bàn … từ khi còn nhỏ nên khi đến bán quán với mẹ , chị Mai không thấy bỡ ngỡ .
Theo chị Mai , thu nhập từ quán ăn nhỏ không ổn định .
Nếu thời tiết đẹp , trời quang , không mưa , mẹ con chị bán đắt hàng hơn .
Ngược lại , ngày mưa , quán ế , bà Kiều thường bó gối ngồi trông chờ khách vãng lai đến gần nửa đêm mới dọn hàng .
Quán ăn của cụ bà thu hút nhiều thực khách đến thưởng thức .
Dù cực nhọc , bà Kiều vẫn chưa có ý định " nghỉ hưu " .
Bởi với bà , công việc vừa đem lại thu nhập vừa giúp bà có niềm vui sống .
Cụ bà chia sẻ : " Tôi bán ở đây lâu lắm rồi , từ lúc tóc còn chưa có sợi bạc .
Bây giờ , tóc bạc trắng cả rồi .
Nhưng đi bán quen , ở nhà buồn lắm .
Hơn nữa , mình còn làm được thì cứ làm , không nên phiền con cái .
Các con cũng có gia đình riêng .
Người khách vãng lai chờ đợi phần ăn của mình chia sẻ , món ăn ở đây có giá bình dân nhưng rất ngon .
Người đến quán ăn của bà Kiều đa số là khách quen .
Nhiều người đã ăn những món ăn do bà chế biến từ thời thanh xuân .
Nay dù đã lập gia đình , có con nhỏ , họ vẫn dẫn con ghé quán để ôn lại kỷ niệm xưa .
Số khác là khách vãng lai , ghé quán vì ấn tượng với cụ bà tóc bạc ngồi xào , nấu mỗi chiều ở góc hè phố .
Thấy quán đông khách , giá cả phải chăng nên họ ghé trải nghiệm .
Sau đó , nhiều người trong số họ cũng trở thành khách quen của quán .
" Tôi biết cụ bà bán đồ ăn ở đây rất lâu rồi nhưng chỉ mới ghé quán đôi lần .
Dù giá bình dân nhưng các món ăn tại đây rất hợp khẩu vị .
Tôi sẽ còn ghé quán nhiều hơn " , một vị khách vãng lai chia sẻ .
Ông Nguyễn Ngọc Vân kiểm tra trái chanh dây .
Ông Nguyễn Ngọc Vân - nông dân thôn Kambutte , xã Tu Tra , huyện Đơn Dương là một nông dân sản xuất giỏi nhiều năm .
Vốn quen với việc canh tác các giống rau truyền thống như : cải thảo , hành boa - ro , cà chua … , ông Vân đã đánh giá thị trường và quyết định trồng chanh dây , một loại nông sản đặc sản của đất Lâm Đồng .
Ông chia sẻ : " Nhận thấy nhu cầu chanh dây xuất khẩu rất lớn , các nhà vườn đều có hợp đồng với doanh nghiệp nên tôi đã quyết định xuống giống 3 ha chanh dây .
Trồng chanh dây xuất khẩu phải là chanh dây sạch nên thay vì trồng ngoài trời , tôi đã làm nhà màng để trồng " .
3 ha chanh dây của gia đình ông Nguyễn Ngọc Vân được trồng hoàn toàn trong nhà màng , với hệ thống nước tưới tự động .
Đây là một hướng đi mới , bởi xưa nay , cây chanh dây được trồng ngoài trời do đây là loại cây cần được côn trùng thụ phấn .
Tuy nhiên , trồng trong nhà màng , trái được giảm sự tấn công của côn trùng chích hút nên vỏ rất bóng , đẹp .
Đồng thời , do chủ động được nước tưới cũng như chế độ phân bón nên trái chanh dây rất lớn , đạt tiêu chuẩn .
Khi ông Vân thu hoạch trái , hầu hết nông dân chỉ cần nhìn đã biết đây là loại " mát mát sạch " , chuyên xuất châu Âu .
Được biết , loại chanh dây được thị trường quốc tế ưa chuộng là các giống chanh dây to , khi chưa chín trái màu xanh , khi chín trái chuyên màu tím sẫm .
Ông Nguyễn Ngọc Vân đánh giá , trồng trong nhà màng năng suất cao , trái đẹp và thời gian cho trái của cây cũng lâu hơn , từ 2 - 3 năm so với 15 tháng như chanh dây trồng truyền thống .
Nghề trồng chanh dây cũng lắm công phu .
Ông Vân nhận xét , chanh dây là một giống rất dễ trồng , chỉ cần thả trong vườn nhà , cây cũng có thể ra hoa , kết trái .
Nhưng với các dòng chanh dây cao sản cho năng suất cao , trái đẹp phục vụ xuất khẩu , yêu cầu canh tác khó hơn rất nhiều .
" Đầu tiên là trồng trong nhà màng , nông dân chúng tôi phải thụ phấn cho chanh dây bằng tay vì không có côn trùng trong vườn để chúng thực hiện thụ phấn .
Cây chanh dây từ khi trồng , sau hai tháng là cây ra hoa , lứa hoa này được bỏ hết , chờ ba tháng để cây mẹ khỏe , trái lớn , không bị suy cây " , ông Vân chia sẻ thông tin .
Theo ông Vân , hoa chanh dây nở vào 10 giờ sáng , người nông dân phải đi thụ phấn từng hoa bằng tay .
Tuy việc thụ phấn đơn giản nhưng cần rất nhiều công lao động .
Sau khi thụ phấn 70 ngày sẽ bắt đầu được thu hoạch .
Ông Nguyễn Ngọc Vân chia sẻ , muốn chanh dây ra trái nhiều , trái to đẹp , năng suất cao cần nhiều biện pháp tổng hợp , trong đó có kĩ thuật canh tác và việc cung ứng đầy đủ phân bón .
Làm lá thường xuyên , cây thưa , đủ sáng mới kích thích ra hoa và đậu trái .
Đồng thời , ông Vân là một trong những nông hộ sử dụng kĩ thuật cung cấp phân hữu cơ tự thân cho cây trồng .
Theo đó , ông thả phân bò , phân gà vào các bao , trộn cùng phân trùn quế vẫn còn con trùn quế nhỏ , chất đống dưới gốc cây chanh dây .
Con trùn sống trong bao phân , xử lý phân , từ từ thải ra phân hữu cơ dễ tiêu cho cây hấp thụ dần .
Cách này vừa giúp phân được thải chậm một cách từ từ , cây không sợ dư chất , đồng thời cây luôn được đảm bảo dinh dưỡng .
" Cây chanh dây sợ nhất hai bệnh là phấn trắng và côn trùng chích hút , vì vậy , trồng trong nhà màng giảm được 70 % lượng côn trùng chích hút .
Nhà lưới còn chắn gió , giúp trái không bị va chạm , sứt sẹo , đây là điều kiện tiên quyết để chanh dây đủ tiêu chuẩn xuất khẩu " , ông Nguyễn Ngọc Vân cho biết .
Ngoài ra , kỹ thuật hái cũng phải đúng với tiêu chuẩn .
Nông dân thu hoạch trái già , sắp lên màu , sau đó xếp trái vào thùng , để trái " ngủ " ba ngày là trái lên màu tím đậm .
Trái được hái đúng độ sẽ đảm bảo vỏ mỏng , ruột nhiều , đạt năng suất 8 - 9 trái / kg .
Không chỉ đầu tư vào riêng cây chanh dây , ông Vân còn làm hệ thống ray vận chuyển trong vườn để khi thu hoạch , các thùng chanh được đặt lên ray , giảm sức lao động cho người thu hái .
Từ tháng 6 / 2024 tới nay , gia đình ông Nguyễn Ngọc Vân đã thu hoạch được trên 30 tấn chanh dây và bán với giá cao , có thu nhập ổn định .
Theo ông Vân , trồng chanh dây sạch xuất khẩu có giá rất ổn định so với thị trường nội địa .
Ông Vũ Văn Nghị - cán bộ nông - lâm - thủy xã Tu Tra đánh giá , trồng chanh dây trong nhà màng công nghệ cao , liên kết với doanh nghiệp để xuất khẩu là một hướng đi mới thành công của nông dân Tu Tra .
Không chỉ riêng hộ ông Nguyễn Ngọc Vân , nhiều nông hộ khác trong xã cũng đang đổi mới quy trình canh tác cây trồng , hướng tới mục tiêu xuất khẩu với các sản phẩm nông sản an toàn cao cấp .
Nhắc đến Hà Nội , người ta không chỉ nhớ đến một thủ đô nghìn năm văn hiến với những di tích lịch sử lâu đời , mà còn ấn tượng bởi nền ẩm thực tinh tế , đa dạng , mang đậm bản sắc riêng .
Đặc biệt , vào thời điểm giao mùa giữa xuân và hạ , ẩm thực Hà Nội càng trở nên cuốn hút với những món ăn phù hợp tiết trời , khiến thực khách không thể bỏ lỡ trong hành trình khám phá Thủ đô .
Bữa sáng nhẹ nhàng với ly cà phê đậm vị Hà Thành .
Hà Nội lúc sớm mai luôn mang đến một cảm giác yên bình đến lạ .
Trong làn sương mỏng còn vương vấn trên những mái phố cổ , hương thơm từ những quán ăn sáng ven đường như một bản nhạc nhẹ nhàng đánh thức mọi giác quan .
Người Hà Nội vốn cầu kỳ trong ẩm thực , bởi vậy bữa sáng không chỉ đơn thuần là một bữa ăn mà còn là một nét văn hóa đầy tinh tế .
Một chiếc bánh mì nóng giòn , một bát bún chả thơm lừng hay một tô phở nghi ngút khói đều mang trong mình cả một câu chuyện về truyền thống và phong cách ẩm thực lâu đời của đất kinh kỳ .
Giữa tiết trời tháng 3 , khi mùa xuân chưa rời hẳn nhưng hơi thở mùa hạ đã len lỏi qua từng con phố , việc khởi đầu ngày mới bằng những món ăn thanh đạm , đậm vị Hà Thành trở thành một trải nghiệm khó quên .
Bánh mì Hà Nội với lớp vỏ giòn rụm , nhân bên trong là patê béo ngậy , xá xíu , chả , trứng ốp la và dưa chuột , thêm chút nước sốt đậm đà sẽ khiến thực khách xiêu lòng .
Đặc biệt , khi kết hợp cùng một cốc sữa đậu nành hoặc tào phớ , bữa sáng sẽ càng thêm tròn vị .
Bún chả – một trong những biểu tượng ẩm thực Hà Nội , luôn có sức hút khó cưỡng .
Những miếng chả nướng thơm lừng , hòa quyện cùng nước mắm chua ngọt và bún trắng mềm tạo nên hương vị đặc trưng không thể tìm thấy ở đâu khác .
Chị Lê Uyên ( 28 tuổi ) , một du khách đến từ Thành phố Hồ Chí Minh , chia sẻ : " Tôi đã từng ăn bún chả ở nhiều nơi , nhưng bún chả Hà Nội vẫn có hương vị rất riêng , rất khó nhầm lẫn .
Mùa này , sáng ra làm bát bún chả là quá hợp lý rồi " .
Sau bữa sáng , không gì tuyệt vời hơn việc ngồi nhâm nhi ly cà phê , thả hồn theo dòng người tấp nập .
Văn hóa cà phê vỉa hè từ lâu đã trở thành nét đặc trưng của Hà Nội .
Một ly cà phê đậm đà , có thể là cà phê đen truyền thống hay trứng béo ngậy , sẽ giúp thực khác cảm nhận trọn vẹn nhịp sống bình dị mà đầy chất thơ của mảnh đất kinh kỳ .
Bữa trưa đậm chất Hà Nội – tìm vào ngõ nhỏ để thưởng thức tinh hoa ẩm thực .
Nếu như bữa sáng Hà Nội mang đến sự chậm rãi , thư thái để khởi động ngày mới , thì bữa trưa lại là một hành trình đầy năng lượng , nơi thực khách hòa vào nhịp sống sôi động của phố phường .
Người Hà Nội sành ăn thường truyền tai nhau : " Muốn ăn ngon , hãy tìm vào ngõ " .
Hà Nội không thiếu những quán ăn ngon , nhưng điều đặc biệt nằm ở chỗ : muốn tìm được hương vị Hà Nội đúng điệu , đôi khi ta phải len lỏi vào những con ngõ nhỏ , nơi những hàng quán lâu đời vẫn giữ nguyên công thức chế biến qua bao thế hệ .
Một suất bún đậu mắm tôm với đầy đủ thịt luộc , chả cốm , nem rán vàng ruộm , hòa quyện cùng chén mắm tôm sánh mịn sẽ khiến thực khách nhớ mãi không quên .
Hay một bát bún thang thanh tao , tinh tế , với nước dùng trong vắt kết hợp cùng thịt gà , giò lụa , trứng thái sợi , tất cả tạo nên một bản hòa ca của ẩm thực đất Hà Thành .
Bữa trưa Hà Nội không chỉ là câu chuyện về vị giác mà còn là sự kết nối với những giá trị văn hóa , truyền thống vẫn vẹn nguyên giữa lòng thành phố nhộn nhịp .
Bún đậu mắm tôm là một trong những món ăn không thể thiếu khi nhắc đến ẩm thực Hà Thành .
Đĩa bún trắng mềm , đậu rán vàng giòn , thịt luộc thơm ngon , chả cốm dẻo dai , nem rán giòn rụm , tất cả hòa quyện cùng chén mắm tôm dậy mùi , tạo nên một bữa ăn khó quên .
Bún thang – món ăn thanh tao và tinh tế , cũng là lựa chọn đáng cân nhắc .
Từng sợi bún nhỏ trắng muốt kết hợp với thịt gà xé , trứng tráng mỏng thái sợi , giò lụa , nấm hương , hành lá và nước dùng trong vắt tạo nên một hương vị hài hòa , chuẩn chất Hà Thành .
Anh Nhật Linh ( 42 tuổi ) , người đã sống tại Hà Nội nhiều năm , chia sẻ : " Nguyên liệu của bún thang đều rất quen thuộc , nhưng khi kết hợp với nhau lại tạo nên hương vị rất đặc biệt .
Tôi ăn bún thang nhiều lần nhưng lần nào cũng cảm thấy ngon " .
Cơm tấm – vốn là đặc sản của miền Nam cũng đã có chỗ đứng nhất định tại Hà Nội .
Với hương vị thơm ngon đậm đà , cơm tấm Hà Nội được biến tấu để phù hợp với khẩu vị người Bắc , trở thành một lựa chọn thú vị cho bữa trưa .
Bữa xế chiều với những món ăn vặt hấp dẫn .
Giữa tiết trời giao mùa , Hà Nội buổi chiều là khoảng thời gian lý tưởng để người ta chậm rãi tận hưởng những món quà vặt giản dị nhưng đầy cuốn hút của phố phường .
Một chiếc kem Tràng Tiền mát lạnh tan chảy nơi đầu lưỡi , một đĩa nem chua rán vàng giòn bên những câu chuyện rôm rả hay bát bánh đúc nóng dẻo mịn với phần nhân thịt băm , hành phi thơm lừng – tất cả tạo nên một chiều Hà Nội trọn vẹn .
Ẩm thực đường phố Hà Nội buổi chiều không chỉ là những món ăn , mà còn là những ký ức , những cảm xúc được gói ghém trong từng hương vị .
Chẳng cần nhà hàng sang trọng , chỉ cần một quán nhỏ ven đường , vài chiếc ghế nhựa thấp , thế là đủ để thực khách đắm mình trong sự nhộn nhịp mà dung dị của Thủ đô .
Bánh đúc nóng với phần nhân thịt băm xào mộc nhĩ đậm đà , hòa quyện với lớp bột bánh dẻo mịn , ăn cùng nước mắm chua ngọt tạo nên một hương vị vô cùng lôi cuốn .
Bánh gối – món quà vặt đặc trưng của Hà Nội , với lớp vỏ giòn rụm , nhân thịt trứng thơm phức , chấm cùng nước mắm tỏi ớt , sẽ khiến bất cứ ai cũng phải mê mẩn .
Chè khúc bạch – món tráng miệng thanh mát được làm từ thạch kem sữa , kết hợp cùng các loại trái cây như nhãn , vải , kiwi , hạnh nhân rang giòn , mang đến cảm giác sảng khoái trong những ngày đầu hè .
Bát cháo sườn nóng hổi , mềm mịn , ăn kèm quẩy giòn rụm cũng là một lựa chọn không thể bỏ qua cho bữa xế chiều .
Bữa tối hòa mình vào tinh hoa ẩm thực và hồn phố thị .
Bữa tối ở Hà Nội không chỉ là lúc thưởng thức hương vị độc đáo của các món ăn mà còn là cơ hội cảm nhận nhịp sống về đêm của Thủ đô .
Từ những quán ăn lâu đời trong ngõ nhỏ đến những nhà hàng ven hồ lộng gió , mỗi địa điểm đều mang đến một trải nghiệm đáng nhớ , giúp thực khách hiểu hơn về văn hóa ẩm thực nơi đây .
Chả cá , món ăn vừa dân dã vừa sang trọng là lựa chọn hoàn hảo cho một bữa tối trọn vẹn .
Miếng cá lăng tẩm ướp gia vị , nướng thơm phức , ăn kèm rau thơm , bún , lạc rang và mắm tôm tạo nên một hương vị đầy cuốn hút .
Mì gà tần là món ăn giàu dinh dưỡng cũng rất đáng thử .
Gà được hầm cùng các loại thảo dược như ngải cứu , táo tàu , kỷ tử , tạo nên nước dùng đậm đà , bổ dưỡng .
Anh Việt Anh ( 24 tuổi ) , một du khách , chia sẻ : " Lần đầu tiên tôi ăn mì gà tần , cảm giác khá lạ miệng .
Nước dùng thơm mùi thảo dược , gà tần chắc thịt , rau ngải cứu không quá đắng .
Mì vằn thắn – món ăn có nguồn gốc từ người Hoa , cũng là lựa chọn lý tưởng .
Sợi mì dai , nhân hoành thánh mềm mịn , nước dùng thanh ngọt , tạo nên một tổng thể hài hòa , hấp dẫn .
Hà Nội không chỉ níu chân du khách bằng những công trình lịch sử , những con phố rêu phong , mà còn bằng chính hương vị đậm đà trong từng món ăn .
Mỗi bữa ăn trong ngày không đơn thuần là sự thưởng thức mà còn là hành trình khám phá bản sắc , con người và hơi thở của Thủ đô ngàn năm văn hiến .
Hãy dành một ngày để khám phá Hà Nội qua những hương vị tinh tế này , chắc chắn đó sẽ là một trải nghiệm đáng nhớ .
Nghe danh quán rặng tre ở Đông Anh , Hà Nội đã lâu mà chưa có dịp thưởng thức nên mấy ngày cuối tuần rảnh rỗi , chúng tôi quyết định rủ nhau đi ăn .
Từ trung tâm Hà Nội , chặng đường đến quán chừng hơn 20km , đường đi không quá khó nhưng đi ô tô cũng mất khoảng 40 phút mới đến nơi .
Quãng đường đủ dài để mọi người đùa nhau rằng " ăn một bát cháo chạy ba quãng đồng " .
Nhiều người vẫn quen gọi đây là quán ăn rặng tre .
Xe ô tô xếp hàng dài đi ăn , vào giờ cao điểm khách hàng phải tự đi lấy đồ ăn .
Quán có tên là Tùng Minh nhưng nhiều người vẫn quen gọi là quán rặng tre bởi chỗ ngồi của khách nằm ngay cạnh rặng tre xanh mướt .
Khi vừa tìm đến được quán , điều đầu tiên đập vào mắt chúng tôi là hàng dài xe ô tô nối đuôi nhau .
Chẳng có người trông xe hay nhân viên , khách đến ăn cứ tự chủ động tìm cho mình một chỗ trống để đỗ xe ô tô .
Còn đối với xe máy thì có một chỗ để xe ở ngay bên cạnh quán .
Hàng dài ô tô nối đuôi nhau vì chủ yếu khách đến đây ăn phần nhiều là khách ở xa .
Ghé quán vào lúc khoảng 11 rưỡi trưa , có lẽ cũng là khung giờ cao điểm nhất .
Vì thế , nhân viên cứ chạy đi chạy lại liên tục , gọi được nhân viên cũng chẳng dễ .
Chúng tôi thấy có bàn trống là tự vào ngồi chứ cũng chẳng có ai ra chỉ dẫn .
Một lát sau , có nhân viên chạy ra order , không đưa menu mà hỏi luôn chúng tôi ăn nầm , thịt dải hay ba chỉ nướng .
Do tìm hiểu trước nên chúng tôi được biết đây là 3 loại thịt nướng thường được mọi người hay gọi .
Chọn thịt xong nhân viên hỏi tiếp luôn là có ăn bún cháy hay đậu phụ không bởi đây là 2 món ăn quen thuộc tại quán mà liếc qua thấy bàn nào cũng có .
Khu vực ngồi ăn ở ngoài trời và được căng bạt che ở phía trên .
Ngồi chừng khoảng 15 phút , khách đến liên tục mà quán hết bàn , nhân viên í ới nhau là tạm thời không nhận thêm khách nữa để trả đồ ăn cho các bàn đang ngồi .
Còn chúng tôi thì ngồi nhìn nhau không biết khi nào mới có đồ ăn .
Các loại thịt được nướng liên tục mà vẫn không kịp phục vụ khách .
Từ khu vực bếp chế biến đồ ăn ở bên đối diện , nhân viên cứ liên tục bê những chiếc mâm và trên đó là các món ăn mà mọi người hay gọi như bún cháy , đậu phụ tẩm hành Còn khu vực nướng thịt thì ở ngay bên cạnh chỗ rặng tre , 3 bếp nướng thịt liên tục , khói bốc lên nghi ngút , mà vẫn chả kịp làm để phục vụ cho khách .
3 loại thịt nướng mọi người thường ăn ở đây là thịt dải , ba chỉ và nầm .
Hóa ra , bí kíp đi ăn ở đây là thấy nhân viên bưng các đồ ăn đi qua mà thấy món mình order thì phải gọi ngay .
Bởi lẽ , khi đông khách , nhân viên cũng chẳng thể nhớ ai gọi trước hay gọi sau , cứ đúng món order là đưa .
Thậm chí , nhân viên mang đồ ra sẽ tiện hỏi luôn khách là có gọi món này không , có thì đưa luôn .
Nhân viên cho thịt đã ướp vào xiên để đem đi nướng .
Nhiều người " chắc cốp " hơn còn đứng sẵn ở khu nướng thịt .
Những xiên thịt sau khi đã chín được nhân viên chuyển sang chiếc bàn cạnh đó để cho thịt vào đĩa .
Những tiếng giục liên tục của khách hàng như " Em ơi của chị còn 2 đĩa nầm đấy nhé !
' , " Của anh có 1 đĩa dải anh đợi lâu lắm rồi " Thịt vừa được xếp lên đĩa là đã có khách cầm đi luôn .
Định lượng một đĩa sẽ là 2 xiên thịt .
Có chị khách còn bảo : " Đông thế này mà không tự ra lấy thì chẳng biết bao giờ mới được ăn " .
Người đến trước có sau , người đến sau được ăn trước có lẽ là điều bình thường ở đây .
Không khí vào khung giờ cao điểm khiến cho nhiều khách đến ăn cảm thấy đôi chút hoang mang , bởi nào là tiếng gọi hỏi đồ ăn của khách , nào là tiếng nhân viên giục nhau Thậm chí có người mệt mỏi mãi không thấy đồ ăn ra nên đã đứng dậy đi về .
Khách phải ra giục tận nơi vì đồ ăn quá lâu .
Nhân viên chạy đi chạy lại liên tục .
Còn về phần chúng tôi , sau khi gọi nhân viên khản giọng thì cuối cùng cũng có đủ đồ ăn sau chừng hơn gần 40 phút .
Chưa kể , khi gọi nước mắm chấm để ăn thịt nướng , nhân viên vừa chạy đi chỗ khác vừa nói với lại rằng " Chị ra đằng kia tự lấy nước chấm giúp em với " .
Dưa muối xổi được muối ngay tại quán .
Ai đến ăn cũng phải gọi bún cháy Mạch Tràng !
Món đầu tiên chúng tôi được ăn ở đây là bún cháy , hay còn được biết đến là bún cháy Mạch Tràng .
Tại thôn Mạch Tràng thuộc xã Cổ Loa , Đông Anh , Hà Nội có làng nghề làng bún đã hơn nghìn năm tuổi .
Bún Mạch Tràng còn được gọi là " bún đen " , gọi như vậy cũng bởi sợi bún ở đây có màu ngả xám , không trắng tinh như nhiều loại bún khác .
Bún cháy Mạch Tràng là món mà gần như đến đây ai cũng gọi .
Một đĩa bún cháy ở đây sẽ có lớp cháy đặt ở phía trên , còn ở dưới là bún xào với rau cần .
Lớp cháy bún này được làm cháy trên một cái chảo lớn , đòi hỏi kỹ năng và sự khéo léo .
Thành phần là một lớp cháy giòn rụm , thơm mùi mỡ hành , không quá ngấy và ăn rất đưa miệng .
Còn về phần bún xào , sợi bún dù được xào cùng với rau cần , gia vị , hạt tiêu nhưng vẫn rất tơi và giữ được sự giòn dai , không hề bị gãy nát .
Đó cũng chính là điểm đặc biệt của bún Mạch Tràng .
Lớp bún cháy giòn tan được đặt phía trên phần bún xào rau cần .
Một phần bún cháy ở đây có giá 60000 đồng và định lượng khá là nhiều , thích hợp 3 - 4 người ăn .
Món ăn này ngon nhưng cũng nhanh ngán , cũng bởi thế nên quán sẽ đặt sẵn một đĩa dưa ở trên bàn ( được tính tiền 20000 đồng ) để khách ăn cùng giải ngấy .
Nầm và thịt dải nướng ở đây có giá 200000 đồng / đĩa , còn ba chỉ nướng là 150000 đồng / đĩa .
Khi order với nhân viên chúng tôi có gọi một phần nầm nhưng vì đợi quá lâu và nhân viên gợi ý chuyển sang thịt dải nướng vì mới có mẻ nướng xong , chúng tôi cũng đành đồng ý .
Nói về thịt dải thì thịt được tẩm ướp vừa phải nên cảm nhận rõ vị tươi ngon của thịt .
Tuy nhiên có vài chỗ nướng hơi cháy .
Phần thịt dải có lớp màng trong ăn dẻo thơm , vì thế nên kết cấu miếng thịt không bị khô .
Bát nước mắm hành ngâm giúp món thịt nướng trở nên trọn vẹn hơn .
Thịt khi ăn sẽ được chấm cùng với nước mắm hành .
Bát nước chấm này gồm có nước mắm pha , hành tím ngâm và một chút ớt .
Chỉ đơn giản vậy nhưng rất dậy mùi hành thơm , cay cay của ớt .
Chấm cùng với thịt nướng và ăn cùng dưa chua là chuẩn bài .
Đậu phụ tẩm hành không quá ngon khi miếng đậu không còn đậu giòn .
Vì rán vội nên có miếng còn hơi cháy .
Chúng tôi còn gọi thêm một phần đậu phụ tẩm hành .
Không giống như nhiều chỗ khác , đậu tẩm hành ở đây là rán theo miếng to xong mới cắt ra , sau đó được rưới nước mắm pha loãng khá nhiều nên miếng đậu không còn độ giòn .
Phần đậu bên trong mềm và ngậy .
Một đĩa đậu tẩm hành ở đây có giá 40000 đồng .
Những đĩa bún cháy được mang ra liên tục vì hầu như bàn nào cũng gọi .
Vì đi ăn 2 người lại muốn trải nghiệm nhiều món , mà khẩu phần ăn tại đây khá nhiều nên thành ra chúng tôi phải gói mang về .
Tổng kết bữa ăn có giá 320000 đồng .
Nếu đến đây ăn thì bạn nên đi đông người để có thể thưởng thức được nhiều món hơn .
Thực chất , quán không chỉ có những món quen thuộc như các loại thịt nướng , bún cháy hay đậu tẩm hành mà còn có menu rất đa dạng , có cả các loại lẩu .
Vì thế , để ăn được nhiều món khác thì có lẽ bạn nên đi vào khung giờ chưa đông khách .
Tuy nhiên , nếu bạn muốn tìm một quán ăn có chỗ ngồi thoải mái , phục vụ nhanh thì có lẽ nên cân nhắc chút .
Ngoài ra , tại khu vực này , bên cạnh quán rặng tre thì còn có nhiều quán ăn khác cũng có các món ăn tương tự .
Các bạn có thể tìm hiểu thêm để thử nhé !
Nếu tìm một quán ăn có không gian trong nhà và phục vụ nhanh thì bạn nên cân nhắc trước khi đến đây .
Video vựa hành lớn nhất tỉnh Nghệ An vào vụ , người nông dân vừa thu hoạch vừa lo thất thu .
Huyện Nghi Lộc ( tỉnh Nghệ An ) là vùng trồng hành tăm lớn nhất tỉnh với diện tích gần 300ha .
Trong đó , tập trung nhiều ở các xã Nghi Thuận , Nghi Hoa , Nghi Lâm , Nghi Kiều … .
Tại xã Nghi Thuận có hơn 80ha với hàng chục hộ dân trồng .
Nghề trồng hành tăm ở xã này đã có từ nhiều năm nay .
Điều kiện thổ nhưỡng , khí hậu phù hợp nên hành tăm trồng tại xã Nghi Thuận cho củ to , mùi thơm đặc trưng mà không nơi nào có được .
Hiện nay , hành tăm đang vào vụ thu hoạch nhưng giá " rớt " từng ngày khiến nông dân nơi đây buồn vì lo thất thu .
Đang lúi húi bới những luống hành tăm trên ruộng , bà Hoàng Thị Nhâm ( SN 1971 , trú xóm Khánh Thiện , xã Nghi Thuận , Nghi Lộc ) cho hay , bắt đầu từ tháng 7 hàng năm , người dân sẽ xuống ruộng làm đất trồng hành .
Đến tháng 3 năm sau , khi hành chín , cho nhiều củ , người dân bắt đầu đào thu hoạch .
Thời gian sinh trưởng của hành dài nên để tiết kiệm thời gian , diện tích và công chăm sóc , người dân sẽ trồng xen canh thêm ngô hoặc các loại rau màu để tăng thu nhập .
Năm nay , gia đình bà Hoàng Thị Nhâm trồng hơn 4 sào hành tăm .
Điều kiện thời tiết tốt nên hành cho củ to , nhiều và đẹp .
Những ngày đầu vụ , hành được các thương lái thu mua ở mức 60 nghìn đồng / 1kg .
Tuy nhiên chỉ được thời gian ngắn , hành tăm vào vụ chính , các hộ dân đồng loạt thu hoạch thì giá bắt đầu " rơi " từng ngày .
" Hôm qua , hôm trước các thương lái đến thu mua 30000 đồng / 1 kg thì hôm nay giá chỉ còn xuống 28000 đồng / 1kg .
Không biết ít ngày nữa sẽ xuống thế nào " , bà Nhâm nói và cho biết , giá thấp nên chỉ một mình bà ra thu hoạch .
Việc thu hoạch bằng thủ công nên tốn thời gian .
Mỗi ngày , bà Nhâm chỉ thu hoạch được khoảng 20 - 30kg củ hành tăm .
Khi thu hoạch , người dân phải dùng hoàn toàn bằng thủ công để đào từng gốc hành rồi nhặt từng củ ở dưới đất lên , tránh bị sót .
Bà Trịnh Thị Thu ( SN 1974 , trú tại xóm Khánh Thiện , xã Nghi Thuận ) có khoảng 2 sào trồng hành tăm .
Hơn 6 tháng trồng , chăm sóc , đến thời điểm thu hoạch thì giá củ hành tăm lại xuống thấp khiến bà Thu rất thất vọng .
Nguyên nhân củ hành tăm xuống giá thấp là do thời điểm này người dân bắt đầu thu hoạch đại trà nên nguồn cung tăng .
Trong khi đó , củ hành tăm chủ yếu được tiêu thụ thông qua thương lái địa phương .
Người dân ở xã Nghi Thuận cho hay , những năm trước hành tăm được giá , giúp nông dân trồng hành có thu nhập tốt hơn nhiều so với trồng lúa , lạc .
Tuy nhiên năm nay hành rớt giá , việc trồng , chăm sóc và thu hoạch hành tốn nhiều thời gian nên người dân lo lắng .
Hành tăm có rất nhiều công dụng và được mọi người ưa chuộng làm gia vị để chế biến nhiều món ăn thường ngày .
Ngoài làm gia vị , trong Đông Y hành tăm còn được sử dụng như một vị thuốc để sát khuẩn , giải độc , trị cảm hàn .
Chính vì công dụng rộng rãi , hành tăm rất được người dân ưa chuộng và tìm mua .
Hội Nông dân xã Nghi Thuận cũng vận động , xây dựng mô hình tổ hợp tác sản xuất củ hành tăm theo hướng VietGAP .
Đến nay sản phẩm hành tăm của cơ sở sản xuất tổ hợp tác hành tăm xã Nghi Thuận đã được chứng nhận đạt tiêu chuẩn VietGAP , sản phẩm OCOP 3 sao .
Theo nghiên cứu về ngân sách gia đình năm 2024 do Bộ Truyền thông và Nội vụ Nhật thực hiện , thành phố Niigata đứng thứ hai cả nước về chi tiêu ăn ramen tại tiệm của mỗi hộ ( từ 2 người trở lên ) hàng năm .
Năm 2023 , chuỗi tiệm Toyoko nổi tiếng với món ramen Niigata noko miso ( đặc sản địa phương Niigata ) bất ngờ nộp đơn xin phá sản .
Công ty Abeko - Seika đã mua lại và phục hồi thương hiệu .
Tổng giám đốc Kenichi Tanaka tham gia quản lý thương hiệu một thời gian dài , chia sẻ : " Toyoko tăng giá để ứng phó tình trạng giá nguyên liệu tăng cao nhưng không theo kịp .
Chúng tôi phải thực hiện hàng loạt biện pháp cắt giảm chi phí , không giữ được hương vị ban đầu nữa " .
Toyoko đưa ra quyết định đầy đau đớn là giảm độ đặc của nước dùng xương heo .
Cơ chế tự phục vụ cũng được triển khai nhằm giúp kéo giảm chi phí .
Thực khách mua phiếu , lấy món và dọn dẹp chén đĩa sau khi ăn xong .
Tiệm Toyoko trong trung tâm thương mại Atago - sức chứa 60 khách - trên địa bàn Niigata cũng áp dụng cơ chế này .
Một nhân viên công sở 47 tuổi cho biết : " Tôi hy vọng mình có thể góp sức giữ giá ramen ở mức rẻ .
Sẽ thật đáng buồn nếu không còn ramen Toyoko nữa " .
Món noko Ganso Niigata của tiệm ( dùng loại mì mới Echigo miso ) có giá 930 yên – chỉ cao hơn đôi chút giá 900 yên trước đó đôi chút .
" Tôi rất đau lòng vì triển khai cơ chế tự phục vụ làm thực khách không được hưởng sự tiện lợi .
Chúng tôi vô cùng lo lắng lúc quyết định như vậy .
Nhưng chúng tôi sẽ không bao giờ thỏa hiệp về hương vị .
Chúng tôi vẫn muốn thực khách được thưởng thức hương vị ramen ngon " , theo ông Tanaka .
Giá nguyên liệu làm món ramen tăng cao - Ảnh : Straits Times .
Thực khách khá nhạy cảm với giá cả .
Cuộc thăm dò ý kiến 500 người độ tuổi 16 - 69 thực hiện bởi công ty nghiên cứu thị trường Asmarq năm 2024 cho kết quả hơn 90 % tin rằng ramen hơn 1000 yên một tô là đắt , chỉ 30 % sẽ vẫn ăn ramen dù giá tăng cao hơn .
Để giữ giá 490 yên , chuỗi tiệm Ramen Kourakuen đành giảm số miếng thịt heo chashu trong một tô mì từ 3 xuống 2 .
Giám đốc quan hệ công chúng Atsushi Sasaki chia sẻ : " Chúng tôi cố gắng duy trì giá bằng cách khuyến khích thực khách gọi món ăn kèm .
Người tiêu dùng rất quan tâm đến giá cả " .
Năm ngoái , tiệm mì nổi tiếng Ramenya Toy Box ở thủ đô Tokyo tăng giá món ramen thông thường lên 1200 yên ( thêm 100 yên ) ; đồng thời ra mắt món ramen kake chỉ phủ hành lá giá 1000 yên .
Theo ông chủ Takanori Yamagami : " Một số người nói rằng họ không ngại ăn ramen không có thịt heo chashu , và chúng tôi vẫn muốn cung cấp lựa chọn không quá 1000 yên " .
Tiền ga dùng để nấu ramen hiện cao hơn mức năm 2022 đến 50 % .
Ông Yamagami chia sẻ : " Một trong những nét quyến rũ của ramen là làm bạn hài lòng chỉ với mức giá thấp .
Nhưng chúng tôi không thể tiếp tục kinh doanh tiệm của mình mà không tăng giá .
Chúng tôi đang cố tìm cách giữ nét quyết rũ đó " .
Trước " bão giá " , ramen ly chỉ có mì cùng nước dùng đã thâm nhập thị trường .
" giá 238 yên bán trong chuỗi cửa hàng tiện lợi Lawson từ năm ngoái ngày càng được ưa chuộng .
Vì sao người Nhật lại thích ramen đến vậy ?
Đồng chủ tịch Hiệp hội Nghiên cứu văn hóa ramen toàn cầu Akira Tachibana lý giải : " Rào cản ngăn mọi người đến tiệm ramen rất thấp , các tiệm liên tục cho ra công thức món mới .
Sự đổi mới liên tục thu hút thực khách " .
Một lý do nữa là tính đa dạng của ramen .
Tùy nguyên liệu lẫn khí hậu tại chỗ là có thể cho ra món ramen mang đậm đặc sắc địa phương .
" Và ramen cũng rất dễ kiếm nên mọi người xem đây là món ăn phổ biến .
Sự phổ biến của ramen không phải trào lưu nhất thời mà đã trở thành một phần văn hóa .
Tôi nghĩ món ăn này sẽ tiếp tục thu hút mọi người trong tương lai " , ông Tachibana nói thêm .
Xào miến là một công việc tưởng chừng đơn giản nhưng không phải ai cũng làm đúng cách .
Một trong những vấn đề phổ biến nhất là miến bị dính vào chảo , vón cục hoặc bị nát , làm mất đi độ ngon và đẹp mắt của món ăn .
Làm sao để xào miến mềm dai , tơi ngon mà không bị dính chảo ?
Chọn loại miến phù hợp là bước quan trọng đầu tiên .
Hiện nay trên thị trường có nhiều loại miến như miến dong , miến gạo , miến khoai lang Mỗi loại có đặc tính khác nhau , nhưng miến dong thường là lựa chọn tốt nhất để xào vì độ dai , ít bị nát .
Khi mua miến , hãy chọn loại có màu tự nhiên , sợi dai và không có mùi lạ .
Ngâm miến đúng cách cũng là bí quyết quan trọng để xào miến không dính chảo .
Nhiều người có thói quen ngâm miến trong nước nóng để rút ngắn thời gian , nhưng điều này dễ làm miến mềm quá mức và dễ bị nhão khi xào .
Thay vào đó , bạn nên ngâm miến trong nước lạnh hoặc nước ấm khoảng 10 - 15 phút đến khi sợi miến mềm nhưng vẫn giữ được độ đàn hồi ; sau đó vớt ra để ráo nước và trộn với một chút dầu ăn để miến không bị dính vào nhau .
Bạn cần biết một số mẹo xào miến không dính chảo để món ăn ngon và đảm bảo thẩm mỹ .
Ngoài ra , để xào miến không dính chảo , hãy chú ý đến thứ tự chế biến .
Trước khi cho miến vào , bạn nên xào các nguyên liệu như thịt , hải sản , rau củ trước .
Điều này giúp các nguyên liệu chín đều và tạo độ thơm ngon cho món ăn .
Khi xào miến , nên sử dụng lửa vừa , đảo nhanh tay để miến không bị dính vào chảo .
Nếu miến bắt đầu khô , bạn có thể thêm một ít nước dùng hoặc nước lọc để giữ độ ẩm .
Một mẹo nhỏ nhưng rất hiệu quả là sử dụng chảo chống dính hoặc chảo gang có lớp dầu phủ đều trước khi xào .
Nếu dùng chảo thường , hãy quét một lớp dầu mỏng trước khi cho miến vào để hạn chế tình trạng dính .
Ngoài ra , bạn cũng có thể đánh tan một quả trứng rồi trộn với miến trước khi xào , điều này giúp sợi miến bóng bẩy và không bị dính chảo .
Cuối cùng , nêm nếm gia vị hợp lý cũng là yếu tố quan trọng .
Nên nêm gia vị vừa đủ và trộn đều trước khi tắt bếp để miến có hương vị hài hòa .
Khi xào gần xong , bạn có thể thêm chút dầu mè hoặc hành phi để tăng thêm độ thơm ngon .
Với những mẹo xào miến không dính chảo kể trên , món ăn sẽ trở nên hoàn hảo thơm ngon , dai mềm đúng điệu .
Với món miến nước , để sợi không bị nát , bạn lưu ý chỉ trụng miến khi chuẩn bị vào bữa ăn bởi miến để lâu sẽ trương lên , ăn không còn ngon nữa .
Thời gian chần miến cũng không nên quá lâu vì nó sẽ khiến sợi miến nở quá và bị nhão .
Sau khi chần miến , bạn cho ra bát , đổ nước dùng nóng lên trên là có thể ăn ngay .
Với món miến xào , bạn cũng cần phải lưu ý đến khâu trụng miến .
Miến đã ngâm nở chỉ cần trụng khoảng 1 phút trong nước sôi rồi vớt ra ngay .
Như vậy , sợi miến sẽ không bị mềm nhũn .
Sau khi trụng , nên ngâm miến vào nước lạnh ngay để không bị dính .
Khi miến nguội thì vớt ra , để ráo nước .
Cho vào miến chút dầu ăn hoặc lòng trắng trứng để chúng bám vào bề mặt sợi miến khi xào , tránh vón cục .
Khi xào , nên cho miền vào sau cùng khi các nguyên liệu đã được xào chín ; đảo nhẹ và nhanh chóng tắt bếp .
Trước hết , hãy nhìn vào độ trong của sợi miến .
Bề mặt sợi miến phải sáng bóng và trong mờ , nếu thấy sợi miến đặc biệt trong suốt hoặc rất đục thì không nên mua .
Miến tốt nếu đưa gần mũi ngửi thì không có mùi đặc biệt , chỉ có mùi tinh bột nhẹ .
Nếu mùi quá hăng hoặc không có mùi gì cả thì bạn không nên mua .
Với sợi miến bình thường , bạn dùng tay bẻ rất dễ , nếu không bị gãy thì không nên mua .
Khi dùng lửa đốt , sợi miến sẽ phồng lên rất nhiều , không có tiếng kêu , có thể ngửi thấy mùi thơm .
Nếu không thấy những đặc điểm đó , bạn không nên mua nó .
Chúng ta có thể nấu miến để kiểm chứng chất lượng .
Miến bình thường sau khi nấu có độ dai nhưng nấu lâu sẽ bị nát .
Miến kém chất lượng có thể rất khó chín .
Bữa ăn hàng ngày không những cần ngon miệng mà còn phải đủ chất dinh dưỡng và phù hợp với lối sống lành mạnh .
Đối với nhiều người , việc xây dựng một thực đơn cho cả tuần là một thách thức , nhưng bạn hoàn toàn có thể làm điều này một cách dễ dàng và thú vị .
Dưới đây là những gợi ý cho một thực đơn ăn uống thanh đạm , với các món cơm nhà dễ nấu , thơm ngon và đặc biệt tốt cho sức khỏe .
Từ những món ăn truyền thống đến các biến tấu hiện đại , thực đơn này sẽ giúp bạn giữ được vóc dáng và tăng cường sức khỏe mỗi ngày .
Hãy để những bữa ăn của bạn trở nên đơn giản nhưng đầy màu sắc và tràn đầy hương vị , đồng thời nuôi dưỡng cơ thể từ bên trong .
Cá vược ướp với hành gừng rượu nấu ăn , đổ bỏ rượu nấu ăn , hấp trong 15 phút , sau đó gắp bỏ gừng hành , đổ bỏ nước hấp , rắc hành gừng mới , rưới dầu nóng và xì dầu hấp cá .
Phi thơm tỏi , cho rau xà lách vào xào , nêm dầu hào và muối , xào thêm một chút .
Thịt băm ướp trước ( rượu nấu ăn , nước tương , muối , bột năng ) , củ mài cho vào xào , thêm một bát nước lọc đun chín , cho viên thịt đã vo vào , đun thêm 5 phút .
Phi thơm tỏi , cho rau cải rổ vào , nêm muối và dầu hào , xào thêm một chút .
Thịt bò thái lát ướp với nước tương , tiêu , bột năng , dầu nóng cho vào xào đến khi đổi màu thì cho ra , phi thơm tỏi băm cho giá đỗ vào xào , nêm muối , sau đó cho thịt bò vào xào thêm một chút .
2 quả trứng đánh tan , thêm 100ml nước lọc khuấy đều , đậu phụ cắt miếng lót dưới đáy bát , lọc trứng qua rây , hấp trong 10 phút , đậy nắp ủ 2 phút , lấy ra rắc hành lá rưới nước tương .
Đun sôi nước lọc cho cá viên vào , đun đến khi nổi lên , cho rau cải vào , nêm muối .
Dầu nóng cho trứng đánh tan ( 2 quả ) vào xào , cho ra để riêng , cho hẹ tây vào xào mềm , cho trứng vào , nêm muối và nước tương , xào sơ là được .
Ức gà lọc xương , cắt miếng , thêm gừng sợi , rượu nấu ăn , nước tương , dầu hào , bột năng ướp .
Bí đỏ lót dưới đáy , rắc một ít muối , ức gà đã ướp lót lên trên bí đỏ , hấp trong 20 phút .
Phi thơm tỏi băm , nấm ngọc châm xào trước cho ra nước , cho mướp hương vào , nêm muối và dầu hào , thêm một chút nước bột năng , xào thêm một chút .
Giá đỗ luộc trước , vớt ra lót dưới đáy đĩa , cho cá phi lê vào nồi luộc chín , vớt ra lót lên trên giá đỗ , rắc vừng hành lá , rưới dầu nóng và nước tương hấp cá .
Đun sôi nước lọc thêm muối dầu , cho rau bí vào chần sơ , sau đó xả qua nước lạnh , phi thơm tỏi băm cho rau bí vào xào , nêm muối , dầu hào , nước bột năng , xào mềm là được .
Canh sườn ý dĩ khoai mỡ / củ mài .
Sườn chần sơ với gừng lát rượu nấu ăn , rửa sạch , đun sôi một nồi nước lọc , cho ý dĩ và sườn vào đun 20 phút , sau đó cho khoai mỡ / củ mài cắt khúc vào đun 10 phút , rắc vài quả kỷ tử , nêm muối và tiêu .
Cà tím ngâm trước với giấm trắng , hấp trong 8 phút , lấy ra bày đĩa rắc tỏi băm hành lá , rưới dầu nóng , thêm giấm thơm , nước tương nêm nếm .
Chúc bạn thực hiện thực đơn cơm tối thơm ngon và thành công !
Cá dứa và cá ba sa là hai loại thủy sản phổ biến , có giá trị kinh tế cao tại Việt Nam , thường xuất hiện trong các bữa ăn gia đình cũng như thị trường xuất khẩu .
Chúng đều thuộc họ cá da trơn , có rất nhiều đặc điểm tương đồng .
Về hình dáng tổng thể , cả hai loại cá này đều có thân hình thon dài , không có vảy và lớp da trơn bóng .
Cá dứa và cá ba sa đều có màu da xám bạc ở phần lưng và trắng sáng ở phần bụng .
Thịt cả hai loại cá đều mềm , béo và có vị ngọt tự nhiên .
Cả hai loài đều sống chủ yếu ở vùng nước ngọt , đặc biệt là khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Về ứng dụng , cá dứa và cá ba sa đều có thể được dùng tươi hay chế biến thành cá một nắng , khô cá , được chế biến thành các món ăn phổ biến như kho , chiên , nướng hay nấu canh chua .
Do chúng có nhiều điểm tương đồng như vậy nên nếu không chú ý kỹ , người tiêu dùng rất dễ mua nhầm cá ba sa thay vì cá dứa , đặc biệt khi mua các sản phẩm đã qua chế biến như cá một nắng hoặc khô cá .
Cách phân biệt cá dứa và cá ba sa tươi .
Về ngoại hình , cá dứa có thân dài , thon , dẹp bên ; đầu nhỏ hơn so với cá ba sa , miệng hơi nhọn ; lưng có màu xám bạc , bụng trắng sáng , vây thon nhỏ hơn cá ba sa .
Xương sống cá dứa cũng mảnh , nhỏ hơn cá ba sa .
Thân cá ba sa dày và bầu hơn so với cá dứa , có phần đầu to hơn , miệng rộng hơn .
Da cá ba sa thường có màu xám đậm hoặc xám hơi nâu .
Đặc biệt , cá dứa có đường chỉ đen ở dọc sống lưng .
Về chất lượng thịt , thịt cá dứa săn chắc , có màu trắng tự nhiên , phần da liền với phần thịt chứ không xen mỡ , thịt thơm ngon hơn .
Thịt cá ba sa có nhiều mỡ và mềm hơn , màu thịt hơi ngả vàng nhạt .
Khi chế biến , cá dứa có mùi thơm đặc trưng nổi bât , thịt chắc ngọt .
Cá ba sa có mùi tanh đặc trưng của cá da trơn , khi nấu lên sẽ có độ béo cao hơn cá dứa .
Cá dứa có đường chỉ đen đặc trưng trên lưng .
Cách phân biệt cá dứa và cá ba sa một nắng .
Cá một nắng là loại cá được sơ chế và phơi nắng nhẹ trong một ngày để giữ độ tươi ngon .
Khi phân biệt cá dứa một nắng và cá ba sa một nắng , có thể dựa vào các đặc điểm sau : .
Cá dứa một nắng : Thịt cá có màu trắng hồng tự nhiên , ít có mỡ bám quanh ; săn chắc , không bị nhão , khi cầm vào có cảm giác khô ráo .
Cá dứa một nắng có thịt săn chắc , ít mỡ hơn cá ba sa , có thể nhìn rõ đường chỉ đen trên lưng .
Cá ba sa một nắng : Thịt có màu hơi vàng nhạt hoặc trắng đục do có nhiều mỡ hơn cá dứa .
Thịt cá bas a một nắng mềm hơn cá dứa , khi bóp nhẹ có thể thấy lớp mỡ tiết ra .
Mua cá một nắng để nguyên con , bạn cũng có thể phân biệt cá dứa và cá ba sa dựa vào đặc điểm đường chỉ lưng màu đen đặc trưng của cá dứa .
Cách phân biệt khô cá dứa và khô cá ba sa .
Khô cá là sản phẩm được ưa chuộng vì dễ bảo quản và có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon .
Tuy nhiên , khô cá dứa thường bị làm giả từ cá ba sa .
Để phân biệt hai loại khô cá này , hãy chú ý những đặc điểm sau : .
Khô cá dứa : Có màu trắng ngà , vân thịt rõ ràng , phần da sáng bóng .
Thịt khô vừa phải nhưng vẫn giữ được độ dẻo , không quá cứng .
Khi nướng hoặc chiên , khô cá dứa có vị ngọt đậm đà , mùi thơm đặc trưng .
Khô cá ba sa : Có màu hơi vàng hoặc nâu nhạt , lớp da không sáng bằng khô cá dứa .
Do có nhiều mỡ nên thịt khô cá ba sa thường mềm hơn , dễ bị bở hơn so với khô cá dứa .
Khi chế biến , nó béo hơn nhưng không đậm đà bằng cá dứa .
Cá dứa và cá ba sa có nhiều điểm tương đồng nhưng vẫn có thể phân biệt được nếu quan sát kỹ .
Khi mua cá tươi , hãy chú ý đến hình dạng thân cá , màu sắc và kết cấu thịt .
Với cá một nắng và khô cá , cần lưu ý đến màu sắc , độ săn chắc của thịt và hương vị khi chế biến .
Đặc biệt , đường màu đen dọc theo lưng cá dứa là điểm nhận diện giúp bạn dễ dàng phân biệt .
Cách làm chân gà chiên giòn tại nhà .
500gr chân gà ; 1kg bột chiên ; 1 củ hành tây ; tỏi , ớt , chanh , sa tế ; dầu ăn , đường , mắm , muối , bột ngọt , hạt nêm , hạt tiêu xay .
Rửa sơ chân gà , bóc lớp da bên ngoài , cắt bỏ móng và cẳng chân .
Đun nước sôi trên bếp cùng chút muối , đường và giấm , rồi luộc chân gà sơ trong khoảng 2 phút và vớt ra cho ráo nước .
Chặt chân gà thành từng khúc vừa ăn đảo đều cùng 1 muỗng hạt nêm , ¼ muỗng cafe muối , ½ muỗng cafe hạt tiêu , sa tế , cùng với bột chiên giòn .
Ướp chân gà cùng gia vị cho thấm đều trong khoảng 20 – 30 phút .
Chân gà chiên giòn rụm , thơm ngon tại nhà , dễ làm .
Lưu ý : Thông thường , trong hạt nêm đã có gia vị rồi , vì thế bạn chỉ nên ướp muối và hạt nêm thôi .
Để từ 20 – 30 phút cho mọi gia vị ngấm vào chân gà , khi chiên sẽ ngon hơn .
Bắc chảo lên bếp , đổ ngập dầu để chuẩn bị chiên gà .
Thêm vài giọt nước cốt chanh vào để khi chiên không bị dầu bắn ra ngoài và mùi thơm chiên gà cũng đặc trưng hơn .
Chờ dầu sôi , thả từ từ chân gà vào chiên và nhẹ nhàng dùng đũa đảo đều cho đến khi chân gà chuyển màu nâu vàng đẹp mắt thì tắt bếp .
Lật 2 mặt chân gà thường xuyên để chân gà không bị cháy xém và mất đi hương vị thơm ngon .
Vớt chân gà ra 1 cái đĩa có lót sẵn giấy thấm dầu để thấm hết dầu thừa còn lại .
Lưu ý : Trước khi vớt chân gà ra đĩa , bạn nên vặn lửa to nên chiên gà trong khoảng 30 – 45s để đẩy hết dầu chiên ngấm trong chân gà ra ngoài .
Cách làm này sẽ làm món ăn giòn rụm mà không bị ngán .
Công thức kết hợp các nguyên liệu làm chân gà chiên siêu ngon .
Công thức sốt me ngon siêu đỉnh gồm 1 thìa đường , 1 xíu bột ngọt , tiêu , muối , nước mắm .
Đổ hỗn hợp sốt me vào nấu sôi rồi thả chân gà chiên giòn vào đun trong khoảng 3 phút cho thấm gia vị .
Vị chua ngọt bám đều chân gà ăn sẽ không ngán .
Chiên gà chiên giòn cùng sốt me chua ngọt .
Trộn hỗn hợp gồm gừng , sả và tỏi băm nhuyễn , nêm nếm cùng ngũ vị hương , hạt nêm , bột ngọt , bột chiên giòn , chút nước lọc và ướp cùng chân gà trong khoảng 30 phút rồi chiên .
Thêm chút lá chanh sẽ gia tăng hương vị thơm ngon .
Một công thức đơn giản khác bạn có thể áp dụng là ướp chân gà với hành , tỏi băm nhuyễn cùng tiêu , muối , đường , ớt bột và 1 muỗng canh bột năng .
Bạn nên uớp và xóc đều với chân gà trước khi chiên .
Công thức sốt mắm được ưa thích hơn cả bởi hương vị đậm đà .
Đun nóng hỗn hợp gia gồm ớt , tỏi , hành tím cùng bột nêm , hạt tiêu , tương ớt cùng chút nước lọc .
Rưới nước sốt cùng chân gà chiên giòn và thưởng thức ngay khi còn nóng .
Bạn thả bơ trong chảo nóng rồi đảo đều cùng chân gà chiên giòn sẽ được màu sắc vàng óng cực hấp dẫn , ăn kèm cùng rau sống , dưa leo để chống ngán .
Mẹo giúp bạn chiên gà giòn mà không sợ bỏng .
Để có được món chân gà chiên giòn , cách chiên chân gà không bị nổ là vô cùng quan trọng .
Một số mẹo dưới đây sẽ giúp bạn chiên gà giòn rụm mà không sợ bỏng , dầu bắn ra ngoài .
Dùng chảo chống dính có thành cao ít nhất 5cm vừa hạn chế dầu mỡ bắn ra ngoài vừa lật gà chiên dễ dàng .
Vắt chút nước cốt chanh hoặc áp chảo gừng thái lát trước khi đổ dầu vào chiên gà .
Đảm bảo chân gà ráo nước hoàn toàn trước khi chiên để không bị dầu bắn tung tóe .
Rắc chút muối tinh vào chảo trước khi chiên gà là cách thức vô cùng hữu hiệu làm hạn chế tối đa tình trạng dầu văng ra ngoài .
Vắt chút nước cốt chanh hoặc áp chảo gừng thái lát trước khi đổ dầu vào chiên gà .
Thả chút bột mì vào chân gà trước khi chiên rồi xóc đều để bột mì hút nước và làm khô bề mặt chân gà nhanh chóng .
Người làm vườn lặt bớt nụ và hoa trên cây sầu riêng trước khi làm nhụy - ảnh : Từ Huy .
Lợi ích việc tỉa hoa cho sầu riêng .
Chúng tôi rất thích thú khi đến thăm vườn sầu riêng 6 ha của gia đình anh Nguyễn Thanh Hải ở xã Nghĩa Trung , huyện Bù Đăng .
Vườn được trồng 2 giống chính là Monthong và Ri 6 , chia thành nhiều khoảnh với tuổi cây khác nhau , cây lớn nhất gần 25 năm , cây nhỏ khoảng 6 năm .
Tất cả đều đang nở hoa , cả vườn sầu riêng như một cánh rừng hoa trắng đẹp ngỡ ngàng .
Thời điểm này vườn khá nhộn nhịp vì chủ vườn đang tập trung hơn 10 nhân công để làm nhụy cho hoa .
Công việc quét nhụy cho hoa thường được nhà vườn tiến hành từ 6 - 9 giờ tối .
Mùa hoa sầu riêng có thể ra từ 2 - 3 đợt tùy chế độ chăm sóc và thời tiết .
Tuy ra nhiều đợt nhưng nhà vườn thường cắt hết nụ ở những đợt hoa ra ít , chỉ giữ lại đợt hoa ra nhiều nhất vụ .
Và ở đợt hoa chính vụ , nhà vườn vẫn phải thuê nhân công lặt bỏ khoảng 70 % các chùm nụ hoặc hoa ở đầu cành , hoa nhỏ yếu , chỉ giữ lại những chùm hoa ra từ thân , cành chính khỏe , chất lượng .
" Việc làm này giúp phòng trừ sâu bệnh cho cây và trái .
Tôi thường để cỏ mọc giữa những hàng sầu riêng để giữ ẩm cho cây .
Mùa khô , môi trường này rất phù hợp cho rệp sáp phát triển và tấn công lên cây .
Rệp sáp rất thích hoa sầu riêng , nên việc cắt bỏ bớt hoa giúp cây thông thoáng , rệp sáp không có chỗ trú ẩn , hạn chế đen trái " - anh Hải chia sẻ .
Theo nhà vườn , việc tập trung vào vụ hoa chính là để thuận tiện cho nông dân cũng như thương lái khi đến mùa thu hoạch .
Khi sầu riêng đủ tuổi xuất bán , thương lái chỉ cần cắt 1 - 2 đợt là xong , không phải mất công đi lại nhiều lần .
Tăng tỷ lệ đậu trái nhờ làm nhụy .
Có 2 phương pháp để cây sầu riêng đậu trái .
Một là nhờ côn trùng , dơi thụ phấn tự nhiên , hai là con người hỗ trợ thụ phấn thủ công cho cây .
Một số nhà vườn có điều kiện thường thuê nhân công quét nhụy để tăng tỷ lệ đậu trái .
Một đợt hoa sầu riêng thường kéo dài khoảng 5 ngày , nhụy hoa thường chín từ 2 - 3 ngày liên tục .
Do đó , trong khoảng thời gian này , nhà vườn phải canh hoa nở để tập trung làm nhụy .
Nhụy hoa thường chín vào ban đêm khoảng từ 6 - 9 giờ tối , vậy nên những người làm nhụy hoa phải dùng đèn pin soi và chổi để quét trong đêm .
Công việc này khá vất vả , người thợ phải dùng chổi cán dài hoặc phải trèo lên cây mới có thể thụ phấn hiệu quả cho những chùm hoa trên cao .
Những cây quá cao thì chỉ có thể để cây tự thụ phấn .
Vẻ đẹp của các vườn sầu riêng ở Bình Phước khi vào mùa hoa .
Ông Võ Thanh Minh ở xã Nghĩa Trung , người có hơn 10 năm kinh nghiệm làm nhụy cho hoa sầu riêng chia sẻ : Để việc thụ phấn thủ công đạt hiệu quả cao , người quét nhụy phải lăn đầu chổi vừa phải , mạnh tay quá sẽ làm hư nhụy hoa .
Khi quét phải nhẹ nhàng lấy phấn của hoa này sang cho hoa kia .
Khoảng 30 ngày sau thụ phấn mới xác định được hiệu quả công việc nên yêu cầu người thợ phải làm đều tay thì tỷ lệ đậu trái mới đạt .
Ông Nguyễn Văn Điều ở xã Nghĩa Trung , người chịu trách nhiệm về kỹ thuật và quản lý vườn của anh Hải cho biết : Giai đoạn này cây cần nhiều phân và nước , bình thường trời không mưa thì 2 ngày sẽ tưới 1 lần .
Năm nay có vài cơn mưa sớm nên chu kỳ tưới giảm so với các năm trước .
Khoảng 3 - 4 ngày mới tưới 1 lần , mỗi lần tưới từ 15 - 30 phút , tùy mặt đất khô hay ẩm .
Tuy chỉ bung nở trong khoảng thời gian ngắn nhưng mỗi vườn sầu riêng ra nhiều hoa cũng mang một vẻ đẹp rất riêng .
Và những cành sầu riêng khỏe mạnh đang nuôi dưỡng những chùm hoa trắng ngà không chỉ làm say lòng những người yêu thiên nhiên mà còn mang theo niềm tin của người nông dân vào một vụ mùa bội thu .
Xe bột chiên của chị em bà Thanh và bà Hoa .
15h , thấy nắng chiều còn gắt , bà Lý Huệ Hoa ( 66 tuổi , quận 5 , TPHCM ) căng tấm bạt che ngang chiếc xe bán bột chiên dựng sát lề đường Bạch Vân .
Trong khi đó , chị của bà , bà Lý Lệ Thanh ( 75 tuổi ) , cúi người sắp lại 2 chiếc ghế gỗ đen bóng đặt ở phía trước .
Bà Thanh vội vàng lấy khăn sạch lau đĩa , rót nước chấm ra cái chén con con có từ thời bố của mình .
Cùng lúc , bà Hoa đảo vội chảo bột chiên đang cháy xèo xèo , thơm nức mũi .
Xe " Bột chiên 2 chị em " trên đường Bạch Vân được nhiều người biết đến vì có 2 đầu bếp tóc đã ngả màu bạc .
Ở góc đường Bạch Vân , bà Thanh , bà Hoa được xem là những " đầu bếp " lớn tuổi , nổi bật với mái đầu bạc phơ .
Người dân xung quanh cho biết , bà Hoa đã bán bột chiên từ lúc tóc còn xanh .
Bà Hoa kể : " Bột chiên là món ăn tôi được ba truyền lại .
Ngày trước , ba tôi bán nhiều món nhưng ngon nhất là món bột chiên .
Tôi theo ông bán món này từ nhỏ .
Sau này già yếu , ông truyền lại , dạy tôi xào bột chiên để bán .
Ba mất , tôi đẩy xe đi bán rong .
Giờ già yếu , không đủ sức đẩy xe đi xa , tôi xin đứng bán ở góc đường Bạch Vân này .
Chị Thanh thấy tôi một mình tất tả vừa chiên bột vừa lau bàn , dọn chén cho khách nên nghỉ việc ở nhà máy đến phụ bán .
Bà Hoa ( bên phải ) là em và là đầu bếp chính còn bà Thanh nhận nhiệm vụ chạy bàn , phục vụ khách .
Do chị em tôi cùng nhau đứng bán nên người dân gọi là Bột chiên 2 chị em .
Thấy hay , tôi làm tấm bảng ghi dòng chữ ấy treo lên .
Tôi bán món này lâu đến nỗi đã thay 5 lần chảo gang chiên bột .
Nếu không nhầm , tôi đã bán bột chiên hơn 40 năm " .
Suốt hơn 40 năm qua , bà Hoa chỉ sử dụng chảo gang lòng phẳng , đặt trên bếp củi để chiên bột .
Bà không dùng bếp gas , bếp than .
Bởi với bà , chiếc bếp củi gắn bó với tuổi thơ , có hình ảnh người cha của bà .
Ngoài ra , bà cho rằng món ăn được chiên , xào bằng bếp củi , quyện hương khói bếp giúp người ăn gợi nhớ tuổi thơ .
Bà cũng không dùng dầu ăn để chiên bột mà dùng mỡ lợn , tép mỡ chiên giòn .
Bà Hoa và bà Thanh chiên bột bằng mỡ lợn trong chiếc chảo gang đặt trên bếp củi truyền thống để gợi nhớ hương vị tuổi thơ .
" Tôi dùng thêm củ cải muối thái nhỏ và tỏi băm … Những nguyên liệu này đều quen thuộc , có trong bữa cơm hàng ngày của những người cùng thời với chúng tôi .
Vì vậy , nhiều khách nói thấy chúng là thấy tuổi thơ của mình " , bà Hoa chia sẻ .
Bà Hoa và chị gái là thành viên trong gia đình gốc Hoa có 5 người con .
Người anh cả của 2 bà đã mất .
Chị gái của bà Thanh và bà Hoa có gia đình riêng .
Hiện , hai bà sống cùng người em gái út .
Khoảng 15h mỗi ngày , bà Hoa và bà Thanh cùng đẩy xe ra góc đường Bạch Vân bán .
Người em út của 2 bà ở lại nhà lo cơm nước , quán xuyến nhà cửa .
Không chỉ giới trẻ , người trung niên cũng thích đến ăn bột chiên của 2 bà để nhớ mùi khói bếp của ngày xưa .
Bà Hoa và chị gái không lập gia đình , dù thời son trẻ , sắc vóc chị em bà không thua kém những cô gái đẹp xung quanh .
Các bà cũng được nhiều đàn ông mến mộ , ngỏ lời .
Dù vậy , hai bà vẫn quyết định không lấy chồng , ở vậy nuôi nhau .
Bà Thanh chia sẻ : " Có lẽ chúng tôi không có duyên phận với người khác giới nên cứ ở vậy .
Rồi ngày tháng trôi mau , nhìn lại tóc ai cũng đã bạc nên không nghĩ đến chuyện chồng con nữa .
Chúng tôi có chị có em thủ thỉ , chăm sóc lẫn nhau nên không thấy cô đơn .
Hơn nữa , chúng tôi đi bán , mỗi ngày đều gặp khách , được trò chuyện với nhiều người nên không thấy buồn " .
Bà Hoa , bà Thanh nói mỗi ngày đi bán đều được gặp gỡ , trò chuyện với nhiều người nên dẫu không lập gia đình vẫn thấy vui vẻ , không cô đơn .
Trước đại dịch Covid - 19 , xe bột chiên của bà Hoa , bà Thanh đặc biệt đắt hàng .
Sau dịch , lượng người đến ăn giảm sút rõ rệt .
Gần đây , khi xuất hiện nhiều trên các trang mạng xã hội , xe " Bột chiên hai chị em " đắt hàng trở lại .
Không chỉ thu hút các tiểu thương trong chợ Hòa Bình ( quận 5 , TPHCM ) gần đó , quán còn được nhiều bạn trẻ đến thưởng thức .
Vì chỗ ngồi hạn chế nên nhiều người chọn cách mua về .
Mỗi phần bột chiên tại đây có giá từ 30000 đồng .
Người phụ nữ trong ảnh là khách vãng lai đến quán " Bột chiên 2 chị em " để trải nghiệm sau khi quán được giới thiệu nhiều trên mạng xã hội .
Người phụ nữ là khách vãng lai , sau khi đến chợ Hòa Bình mua thực phẩm ghé vào xe bột chiên của bà Hoa ăn thử .
Chị biết đến xe bột chiên của bà thông qua mạng xã hội nên đến trải nghiệm .
" Bột chiên của 2 bà rất vừa ăn mà giá cả cũng phải chăng .
Hai bà dù đã có tuổi nhưng vẫn lao động nên rất đáng quý " , chị chia sẻ .
Ở vùng ven sông Hồng ( Hà Nội ) có một loài côn trùng độc lạ không chỉ gắn bó với bao thế hệ người dân địa phương mà còn trở thành đặc sản thơm ngon , hấp dẫn thực khách .
Đó chính là con vờ ( hay còn gọi là con vờ vờ , con vật vờ ) .
Con vờ là loài côn trùng sống ở nơi đất thịt dưới đáy sông Hồng .
Vòng đời của chúng vỏn vẹn chỉ qua hai lần lột xác , kéo dài chừng 1 tiếng .
Lần đầu là ấu trùng dưới đất ngoi lên mặt nước lột xác thành con vờ , bay vật vờ khoảng 15 phút rồi lại tiếp tục lột xác .
Lúc đó , vờ nhẹ và bay nhanh .
Cũng bởi quá trình sinh trưởng đặc trưng , thú vị mà loài côn trùng này được người dân đặt cho cái tên là con vờ .
Sau hai lần lột xác , con vờ sẽ đẻ trứng rồi chết .
Trứng nở thành ấu trùng lại trở về đáy sông rồi tiếp tục chờ " đủ tháng , đủ ngày " để ngoi lên mặt nước lột xác .
Con vờ được ví như " tôm bay " hay sản vật " trời ban " ở sông Hồng , được khai thác làm thực phẩm suốt nhiều năm nay .
Anh Đỗ Thanh - một người dân sống ở Thanh Trì ( Hà Nội ) cho biết , con vờ sống ở đáy sông , chỉ ngoi lên mặt nước trong vài giờ để lột xác vào sáng sớm .
Mỗi năm , vờ xuất hiện vài lần nhưng thời điểm từ tháng 2 đến tháng 4 âm lịch là nhiều nhất .
Những người dân có kinh nghiệm sẽ biết cách xác định thời gian vờ ngoi lên mặt sông .
" Theo kinh nghiệm quan sát của bà con sống ven sông , nếu ngày đầu tiên trong năm con vờ nổi lên thì một tuần sau sẽ có tiếp .
Loại côn trùng này thường xuất hiện khi thời tiết thay đổi , nhất là lúc đang nóng ẩm mà đổ mưa " , anh Thanh chia sẻ .
Theo người đàn ông này , con vờ chỉ xuất hiện vài tiếng .
Tùy từng hôm mà vờ xuất hiện sớm hoặc muộn hơn , thông thường nhiều nhất vào khoảng 5 giờ sáng .
Thời gian vờ xuất hiện cũng rất ngắn , chỉ khoảng 10 - 15 phút là trắng xóa mặt sông .
Chưa kể , không phải chỗ nào cũng xuất hiện con vờ mà chủ yếu ở ngã ba sông , nơi có nhiều đất thịt để chúng làm tổ .
Sau khi đánh bắt , vờ được đem đãi ngay trên sông để loại bỏ phần xác mềm vừa lột xong .
Anh Thanh cho hay , việc " săn " con vờ không đơn giản .
Người dân chài phải dậy từ sáng sớm , canh thời tiết , con nước sao cho đúng vào ngày vờ lên lột xác thì đi thuyền , mang theo lưới hoặc vợt cỡ lớn ra sông để thu hoạch chúng .
" Vài năm gần đây , khi con vờ trở thành đặc sản có giá thành cao , người dân phải dùng thuyền gắn máy và trang bị thêm phễu lưới để thu hoạch vờ được nhanh và nhiều hơn .
Quá trình khai thác vờ phải nhanh chóng vì nếu để lâu , vờ biến mất hoặc bị nát dưới nước " , anh Thanh nói thêm .
Đầu mùa , dân chài vớt được nhiều thì vờ có giá phải chăng , khoảng 280000 - 350000 đồng / kg .
Cuối mùa , số lượng vờ thu hoạch được ít hơn , giá có thể đội lên hơn nửa triệu đồng nhưng cũng không đủ đáp ứng nhu cầu thưởng thức đa dạng của thực khách sành ăn ở Thủ đô .
Lúc cao điểm , con vờ được bán với giá nửa triệu đồng mỗi cân nhưng vẫn hút khách mua .
Vờ rang lá chanh là món nhậu khoái khẩu của cánh mày râu .
Chị Thanh Mai – chủ một quán nhậu ở quận Hoàng Mai ( Hà Nội ) cho biết , con vờ là nguyên liệu chế biến món ăn được nhiều người yêu thích .
Từ loài côn trùng này , đầu bếp biến tấu thành loạt món ngon lạ miệng như nộm vờ , chả vờ , vờ xào rau muống , lẩu vờ riêu cua , vờ nấu cá ngạnh , vờ xào xúc phồng tôm , nhưng ngon và được ưa chuộng hơn cả vẫn là món vờ rang lá chanh .
" Việc sơ chế con vờ khá đơn giản .
Bạn chỉ cần nhặt sạch phần xác còn sót lại và rửa vờ với nước thật nhẹ tay , sau đó vớt ra để ráo rồi chế biến tùy ý .
Trong đó , món vờ rang với chút mỡ lợn và lá chanh thái nhỏ được nhiều người ưa chuộng vì dễ làm và ngon .
Khi ăn , thực khách sẽ cảm nhận được độ mềm , vị béo ngậy của con vờ , xen lẫn mùi thơm đặc trưng khó diễn tả .
Nhiều thực khách ăn xong nói với tôi rằng , món này ngon và lạ hơn cả hải sản như tôm , cua " , chị Mai bày tỏ .
Con vờ được biến tấu thành một số món ngon như canh cá ngạnh hay xào cùng rau bí .
Người phụ nữ này cũng tiết lộ , vì con vờ không phải lúc nào cũng có mà nhu cầu thưởng thức đặc sản độc lạ của người dân ngày nay tăng cao nên nhiều thực khách Hà Nội thường mua vài cân vờ một lúc , đem về sơ chế sạch rồi trữ đông trong tủ lạnh để ăn dần mà không lo bị giảm chất lượng .
Giống như một số loài côn trùng khác , dù được chế biến thành món ăn ngon nhưng con vờ cũng là loại thực phẩm có thể gây dị ứng , ngộ độc nên không phải ai cũng thưởng thức được .
Những người có cơ địa dễ dị ứng , mẫn cảm cần cẩn trọng , cân nhắc trước khi nếm thử món ăn từ loài côn trùng này .
Cùng với sự phát triển kinh tế , đời sống tinh thần và nhu cầu ăn ngon của người dân và du khách ngày một cao , mỗi món ăn đặc trưng của vùng biển Bình Thuận đều mang hương vị độc đáo , được chế biến theo hương vị vùng quê mộc mạc khiến thực khách luôn cảm thấy ngon miệng , hài lòng .
Bình Thuận là miền quê hội tụ nhiều yếu tố như biển , đồng bằng và miền núi , nơi đây luôn mang đến cho du khách một nguồn năng lượng độc đáo với nền ẩm thực đa dạng .
Chất lượng món ăn luôn đề cao độ tươi ngon tự nhiên , được gia giảm với nhiều loại gia vị khác nhau , nhấn mạnh sự phổ biến rộng rãi và gắn liền với văn hóa địa phương để tạo ra tổ hợp riêng biệt và mang đến trải nghiệm ẩm thực vượt trội , xứng đáng để du khách thưởng thức .
Từ hải sản tươi sống đến những món ăn đường phố thơm ngon , mỗi quán ăn lại mang một hương vị riêng , gợi nhắc về một nền văn hóa ẩm thực độc đáo của vùng đất này .
Bình Thuận không chỉ nổi tiếng với cảnh đẹp thiên nhiên tuyệt vời mà còn là thiên đường ẩm thực với vô số món ngon hấp dẫn .
Nhiều du khách khi đến Bình Thuận đã đánh giá rằng : " Mực một nắng ngon quên lối về " .
Không những thế , mực 1 nắng còn là biểu tượng ẩm thực biển của Bình Thuận , bởi lẽ nó là một biến thể của mực khô được chính ngư dân nơi đây làm ra .
Sự độc đáo của mực một nắng còn nằm ở quy trình chế biến tỉ mỉ , mực chỉ được phơi qua đúng một lần nắng , đủ để giữ lại độ tươi ngon mà vẫn đảm bảo hương vị đặc trưng .
Đây không chỉ là món ngon được người dân địa phương yêu thích mà còn là món quà du lịch ý nghĩa dành cho du khách khi đến với Bình Thuận .
Lẩu thả , một cái tên không những lạ mà lẩu thả còn là một món ăn đơn thuần mang đậm tính nghệ thuật trong cách bày biện và ý nghĩa văn hóa của người dân Bình Thuận .
Món ăn này sử dụng các nguyên liệu tươi ngon từ biển như cá mai , mực , tôm cùng với các loại rau xanh tạo nên một sự hòa quyện về hương vị lẫn màu sắc .
Ngoài ra còn có món gỏi cá mai , cá trích và cá suốt .
Các loại cá sẽ được lọc xương , sau đó được trộn gia vị và tái chanh .
Du khách khi đã thưởng thức món này thường đánh giá cao về sự tươi ngon và hợp khẩu vị , đồng thời giá cả cũng rất hợp lý .
Do đó , món này trở thành một trong những món ăn ngon được du khách yêu thích tìm đến các quán ăn để thưởng thức .
Bình Thuận không chỉ phong phú bởi những mòn ăn ngon từ biển , khi đến Bình Thuận du khách còn được thưởng thức mon ăn hết sức dân dã của vùng quê đó là món bánh hỏi lòng heo .
Các quán hàng ăn này thường bán vào buổi sáng , tập trung đông nhất ở khu vực Quốc lộ 1A , thuộc thị trấn Phú Long , huyện Hàm Thuận Bắc .
Một phần bánh hỏi ở đây sẽ gồm một đĩa lòng heo và một đĩa bánh hỏi , kèm theo nước chấm mắm tỏi thơm ngon .
Ở Bình Thuận còn có rất nhiều món ăn vặt khác như : bánh canh chả cá .
Sợi bánh canh ở đây được làm thủ công từ bột gạo , giữ được độ mềm và không bị bở khi đun sôi .
Nước dùng được hầm từ xương ống và tôm khô , mang đến hương vị ngọt thanh độc đáo .
Tất cả kết hợp tạo nên một " bức tranh " hài hòa về hương vị và chất lượng món bánh canh chả cá .
Mì Quảng cũng là món ăn nổi tiếng ở rất nhiều địa phương của Bình Thuận .
Đặc biệt , đối với người Phan Thiết , mì Quảng thường được nấu với thịt vịt mang đến hương vị thơm ngát của các loại gia vị và mùi vịt đặc trưng .
Miếng thịt vịt mềm mịn hòa quyện với vị béo của nước dùng , gia vị cay , và vị béo của đậu phộng .
Tất cả tạo nên trải nghiệm độc đáo và khó quên khi thưởng thức mì Quảng ở Bình Thuận .
Bình Thuận còn rất nhiều các đồ ăn vặt mang đặc trưng của vùng quê biển như : Bánh căn , bánh xèo , bánh tráng mắm ruốc , răng mực , gỏi cuốn chả giò cá trích … .
Khi đến Bình Thuận , việc thưởng thức hải sản và khám phá bãi biển là điều không thể thiếu .
Bình Thuận là địa phương có rất nhiều nhà hàng chợ hải sản , là những địa điểm ẩm thực nằm gần bờ biển , mang đến cho du khách không gian rộng rãi và thoáng mát .
Tại đây , hải sản luôn được đảm bảo tươi sống và đa dạng , du khách tự mình lựa chọn từ trong bể , mua về hoặc thưởng thức trực tiếp tại quán .
Dù là người địa phương hay du khách , việc khám phá những quán ăn ngon ở Bình Thuận nói chung , thành phố Phan Thiết nói riêng là một trải nghiệm tuyệt vời không thể bỏ qua .
Với hương vị tươi ngon , không gian thoáng đãng và dịch vụ tận tâm , các quán ăn sẽ mang đến cho du khách những trải nghiệm ẩm thực đáng nhớ trong chuyến du lịch của mình tại Bình Thuận .
Ấn tượng đầu tiên là … chủ quán .
Bà diện tà áo dài sắc cam hồng tươi tắn , có họa tiết in hoa chìm nổi , đi đi lại lại ghi " order " , tính tiền giữa các bàn .
Hơi ngạc nhiên , chúng tôi hỏi hôm nay là dịp đặc biệt gì với bà chăng , khi chọn khoác lên mình áo dài truyền thống .
Chủ quán liền chia sẻ : " Hằng ngày , cô luôn mặc áo dài với nhiều màu sắc khác nhau để đón tiếp khách " .
Bà chủ Trần Thị Thúy Loan bên tấm hình sạp bánh cuốn xưa .
Duyên dáng áo dài , " mặc đẹp , tự tin " .
Đó là bà Trần Thị Thúy Loan , khoảng 50 tuổi , quê Hà Nam , hiện là chủ quán bánh cuốn Tây Hồ .
Tất cả nhân viên quán mặc áo đồng phục xanh nõn chuối , đội nón đỏ , như là " màu sắc thương hiệu " của quán , song không thể thu hút ánh nhìn của chúng tôi bằng tà áo dài duyên dáng của bà chủ tiệm .
" Cô thấy áo dài nước mình rất đẹp .
Thay vì đi đâu mới mặc đẹp , thì mình đứng bán hàng , mình cũng cần mặc đẹp để tiếp đón mọi người , phục vụ khách hàng của mình " , bà Loan cho biết .
Hằng ngày , bà Loan vẫn đều đặn diện lên mình chiếc áo dài truyền thống nền nã , vừa khéo léo khoe nét đẹp văn hóa Việt Nam đến các thực khách phương xa , vừa uyển chuyển tay nghề tráng bánh cuốn điệu nghệ .
Không ít thực khách - có cả du khách nước ngoài - bày tỏ sự ấn tượng và thích thú trước nét duyên áo dài của bà chủ tiệm bánh cuốn .
" Cô ấy ( chủ quán - PV ) mặc áo dài trông thật dễ thương .
Cô còn giải thích cách thưởng thức bánh cuốn nữa !
Đồ ăn ngon và tôi muốn quay lại quán lần nữa !
" , một du khách Nhật , tài khoản tên Katayama Kozue để lại đánh giá địa điểm trên Google Maps .
" Diện áo dài khiến cô thấy rất đặc biệt , rất là vui , tự tin .
Hơn nữa , khách thấy mình mặc áo dài , họ cũng rất vui .
Có những vị khách đi nước ngoài mấy chục năm , nay về quán , nhìn thấy tà áo dài truyền thống khiến họ vui và thích thú lắm !
Du khách nước ngoài chụp ảnh lưu niệm cùng bà chủ tiệm bánh cuốn .
Bánh cuốn Tây Hồ tự hào giới thiệu có từ năm 1961 - 1962 , tính đến nay đã hơn 60 năm .
Chúng tôi không rõ tên quán có ý nghĩa gì , liệu có phải lấy địa danh Tây Hồ ở Thủ đô Hà Nội , gắn với hồ Tây lãng mạn " màu sương thương nhớ , bầy sâm cầm nhỏ vỗ cánh mặt trời " hay không ?
" Thưa , không phải " , bà Loan trả lời thắc mắc của chúng tôi và lần giở lại ký ức về quán .
Bà Thúy Loan - chủ quán hiện nay - là con dâu cả của cụ bà Trần Thị Cà ( 1919 - 2006 ) , cũng quê Hà Nam .
Bà Cà có sạp bánh cuốn gần đền thờ cụ Phan Châu Trinh trên đường Gallimard xưa , nay là đường Nguyễn Huy Tự , khu vực chợ Đa Kao .
Bởi người chí sĩ yêu nước họ Phan có hiệu Tây Hồ , thường được gọi là cụ Phan Tây Hồ , do đó người dân quen miệng , tự " đặt tên " sạp bánh cuốn gần đền thờ cụ Phan mà họ hay ăn là " bánh cuốn Tây Hồ " , để dễ bề xác định vị trí mà tìm đến .
Bà Loan tham gia vào từng công đoạn chuẩn bị món ăn cho thực khách cùng với các nhân viên của mình .
Theo chủ quán , bánh cuốn Tây Hồ có dời địa điểm vài lần , song chính thức về vị trí hiện nay trên đường Đinh Tiên Hoàng là từ năm 1978 .
Sau khi mẹ chồng qua đời , bà Loan và các chị em trong nhà tiếp tục duy trì hàng bánh cuốn .
Khoảng hai năm trở lại đây , bà Loan là người " tiếp quản " chính .
" Khách nước ngoài đến quán cũng nhiều .
Bà con Việt kiều ghé cũng đông , họ về để nhớ kỷ niệm ngày xưa .
Khách đi đâu , bao nhiêu năm rồi cũng về với quán .
Có mấy bác lớn tuổi từ xa đến , tốn kém tiền xe chỉ để ăn cho được hai đĩa bánh cuốn thôi .
Trân trọng vô cùng nên mình cố gắng làm tốt , chất lượng , không phụ lòng khách " , bà Loan chia sẻ .
Bước vào trong quán Tây Hồ , thấy trên tường có thông tin giới thiệu : " Bánh cuốn hay còn gọi là Bánh Xuân , Bánh Ướt ( khi không có nhân ) được làm từ bột gạo , hấp , tráng mỏng và cuộn tròn , bên trong có thể có các loại nhân ( thịt , mộc nhĩ … ) là món ăn dân dã và truyền thống của Việt Nam đã có từ thời Lý , Trần đến nay " .
Menu quán khá đa dạng : bánh cuốn nhân thịt , tôm ; bánh cuốn chà bông heo , chà bông tôm ; bánh cuốn trứng Mức giá trung bình trên dưới 40000 đồng , cao nhất là phần đặc biệt 60000 đồng .
Ăn kèm bánh cuốn không thể thiếu nem Huế , chả lụa , chả quế , lại có thêm tinh chất cà cuống .
Phần nem , chả ăn kèm tính riêng .
Đĩa bánh cuốn Tây Hồ hấp dẫn , thơm ngon vừa miệng .
Gian bếp sạch sẽ , đủ đầy các nguyên liệu làm nên món bánh cuốn Tây Hồ , nhìn rất bắt mắt .
Nếu ăn chay , quán cũng sẵn sàng phục vụ bạn bánh cuốn chay không nhân hoặc có nhân hạt sen , các loại đậu … cũng ăn với chả chay , nem chay .
" Bánh cuốn thì bà ( cụ bà Trần Thị Cà - PV ) làm theo công thức gia truyền , đến giờ thì con cháu cứ vậy làm theo thôi .
Nhân truyền thống với thịt xắt hạt lựu và củ sắn thì làm theo bà , nhưng bây giờ có làm thêm mấy loại nhân mới là thịt gà , nấm linh chi , rồi bánh cuốn lá dứa nhân rau củ , đậu hủ … nữa , để phục vụ khách " , bà Loan nói .
Phần ăn ở đây khá đầy đặn .
" Tiệm bánh cuốn mình đã ăn hơn 20 năm .
Phải nói bột bánh , nhân bánh và nước mắm là ba điểm níu kéo mình đến tận bây giờ .
Chỉ có tyle ' của Tây Hồ " , Trung Nguyễn , tự giới thiệu mình là " dân Sài Gòn chánh gốc " , nhận xét .
Gà : 1 con ( khoảng 1 , 2kg ) ; Ớt hiểm : 100g ; Kỷ tử : 5g ; Sả : 100g ; Tỏi : 20g ; Hành tây : 1 củ ; Hành tím : 20g ; Gừng : 1 củ .
Gia vị : Muối hạt , hạt nêm , nước tương , dầu ăn … .
Dụng cụ : Dao , thớt , nồi , cối , chày , chảo … .
Cho muối hạt , ớt hiểm vào cối , giã nhuyễn , chia thành 2 phần ( 1 phần để hầm gà , 1 phần làm nước chấm ) .
Hành tím , tỏi bóc vỏ , băm nhỏ .
Hành tây lột vỏ , rửa sạch , thái múi cau , để ráo .
Nguyên liệu chế biến món gà hầm ớt hiểm .
Gà bóp với muối , gừng để khử mùi hôi , rửa sạch với nước , để ráo .
Chặt làm 8 phần cho vào tô ướp với hành tím , tỏi băm , 1 / 2 muỗng cafe hạt nêm , 1 muỗng canh nước tương trong khoảng 15 phút để gà thấm vị .
Bắc chảo lên bếp , cho ít dầu ăn đun nóng trên lửa vừa .
Khi dầu nóng , cho sả vào chiên thơm , vớt ra , cho gà vào .
Chiên gà đến khi thịt vàng đều , săn lại , vớt ra đĩa .
Bắc nồi lên bếp cho vào 2 lít nước đun sôi ở lửa lớn .
Cho lần lượt sả , hành tây , gà vào nồi nước đang sôi .
Cho vào nồi 1 phần ớt hiểm đã giã , 30g hạt nêm , 1 muỗng canh nước tương , nêm nếm gia vị lại cho vừa ăn .
Hạ lửa vừa đun trong khoảng 10 phút cho đến khi gà mềm .
Cho kỷ tử vào nồi đun tiếp trong 1 phút , tắt bếp .
Gà hầm ớt hiểm là món ngon bổ dưỡng , có hương vị thơm nồng .
Phần ớt hiểm đã giã còn lại cho ra chén , thêm 1 muỗng đường , 1 muỗng nước cốt chanh , khuấy đều .
Chấm với gà thì ngon hết sẩy .
Món gà hầm ớt hiểm có vị cay nồng của ớt , vị ngọt thanh của gà , hòa quyện cùng mùi thơm nức mũi của sả và hành tây tạo nên một hương vị hấp dẫn .
Để tăng thêm độ ngon , bạn có thể ăn kèm với các loại rau tươi như mồng tơi , xà lách xoong , cải cúc hoặc bún gạo , mì gói .
Gà ta : 1 con ; Gừng tươi : 1 củ ; 1 gói gia vị thuốc bắc nấu ăn ( củ niễng , đậu đen , liên tử , thục địa , đương quy , bạch thược , kỷ tử … ) ; Ớt hiểm xanh : 20 – 30 trái nhỏ ( tùy khẩu vị ) ; Rau ăn kèm : Tần ô , cải thảo mỗi loại 1 bó ; Miến / mì gạo / mì trứng .
Gà , ớt hiểm , thuốc bắc là nguyên liệu chính cho món hầm này .
Gà mua về sơ chế sạch với muối , chặt nhỏ thành các miếng vừa ăn .
Lấy các nguyên liệu trong gói thuốc bắc ra rửa sơ với nước , để ráo .
Các loại rau rửa sạch , thái nhỏ .
Cho gà vào nồi , thêm gừng thái sợi , 1 thìa bột nêm trộn đều , để khoảng 15 phút cho thấm vị .
Bắc nồi gà lên bếp , để lửa vừa , xào sơ cho thịt săn lại .
Cho các loại thuốc bắc và ớt hiểm xanh vào nồi .
Đổ nước lọc ngập gà , tăng lửa lớn đun cho sôi .
Nước sôi được 1 – 2 phút hạ lửa nhỏ vừa , hầm gà 1 tiếng cho mềm .
Nêm nếm lại gia vị cho nước dùng vừa miệng , tắt bếp .
Miến / mì trụng với nước sôi vào tô , thêm các loại rau ăn kèm , múc nước dùng chan vào tô .
Gắp gà lên trên và thưởng thức .
Món gà hầm ớt hiểm thuốc bắc thơm nức mũi , kích thích khứu giác .
Sự kết hợp tuyệt vời của thịt gà tươi cùng ớt hiểm đã tạo nên một món ăn mang đậm hương vị dân dã .
Bên cạnh đó , sự xuất hiện của các loại thuốc bắc sẽ giúp món ăn thêm phần bổ dưỡng , tăng vị ngọt và màu sắc hấp dẫn hơn cho phần nước dùng .
Mẹo chế biến gà hầm ớt hiểm thành công .
Gà ta không nên chọn gà quá non hoặc quá già .
Khi hầm gà , thường xuyên vớt bọt để nước dùng được trong hơn .
Nếu muốn nồi gà hầm ớt hiểm đậm vị cay thì băm hoặc thái ớt ra thay vì để nguyên trái .
Tùy theo khẩu vị mà tăng giảm lượng ớt hiểm phù hợp .
Ai không ăn được cay thì để nguyên cuống ớt khi nấu và không hầm gà chung với ớt quá lâu .
Chỉ nên nêm món ăn bằng muối hoặc bột nêm .
Không nên nêm bằng nước mắm sẽ làm món ăn có vị chua , hơi chát trong miệng sau khi ăn .
Nên thưởng thức ngay khi vừa nấu xong .
Hôm nay , chúng tôi đặc biệt giới thiệu với bạn một món canh làm rất đơn giản mà mang công dụng cực tốt cho sức khỏe : Món canh táo , lê , sung và thịt nạc .
Táo trong món canh này có tác dụng tốt cho hệ tiêu hóa , giảm phản ứng viêm , tăng cường trí não .
Trong khi đó , lê chứa các glycosid , tannin có tác dụng nhuận phế , bổ phổi , giảm ho , hóa đàm , bổ máu và có tác dụng đáng kể trong việc thanh nhiệt bên trong .
Đồng thời , 2 nguyên liệu này còn giàu nhiều loại vitamin và nguyên tố vi lượng , có lợi rất lớn cho cơ thể chúng ta .
Cần lưu ý rằng , táo nấu chín rất tốt cho tỳ và dạ dày , đặc biệt thích hợp với những người có dạ dày nhạy cảm .
Kết hợp với vị ngọt đặc trưng của quả sung , món canh này ngọt ngon mà không hề gây cảm giác béo ngậy , ngán ngấy .
Một bát canh như vậy không chỉ có tác dụng nuôi dưỡng phổi , loại bỏ tình trạng khô , nóng trong mà còn giúp chúng ta loại bỏ mỡ thừa và phục hồi cảm giác thèm ăn .
Thậm chí đáng ngạc nhiên hơn là nó còn giúp chúng ta giữ dáng .
Với nhiều lợi ích cho sức khỏe như vậy , bạn hãy nhanh tay làm món canh ngon lành này cho gia đình thưởng thức nhé !
Công thức nấu món canh táo , lê , sung và thịt nạc .
1 quả táo tươi , 1 quả lê , 10 quả sung khô , 300g thịt heo nạc , 2 lát gừng tươi và lượng muối vừa đủ để tăng hương vị cho món canh .
Cách nấu món canh táo , lê , sung và thịt nạc .
Bước 1 : Đầu tiên , rửa sạch thịt heo sau đó thái thành từng miếng vừa phải ( có thể thái miếng vuông to ) .
Sau đó cho thịt heo vào nồi nước , đun sôi trên lửa lớn trong khoảng 2 phút .
Bằng cách này , máu thừa và mùi tanh trong thịt sẽ được loại bỏ .
Sau đó , vớt thịt nạc ra , rửa lại bằng nước ấm cho hết cặn bọt .
Bước chần thịt này rất quan trọng để đảm bảo nước dùng trong và có hương vị nguyên chất .
Bước 2 : Tiếp theo bạn gọt vỏ , bỏ lõi táo cùng lê rồi cắt thành từng miếng vừa ăn .
Nếu thời gian chế biến lâu bạn nên ngâm các miếng trái cây đã cắt vào nước sạch để tránh bị oxy hóa gây đổi màu .
Sau đó , cho thịt lợn nạc đã chế biến , táo cắt và lê vào nồi .
Thêm quả sung khô đã rửa sạch và cùng gừng thái lát .
Sung khô và gừng không chỉ tăng thêm hương vị mà còn giúp cải thiện giá trị dinh dưỡng của món canh .
Bước 3 : Tiếp theo , thêm khoảng 2 lít nước sạch vào nồi .
Bạn cần lưu ý lượng nước nên vừa phải , không quá nhiều hoặc quá ít .
Nếu khẩu phần ăn trong gia đình nhiều thì hãy tăng thêm chút nguyên liệu và lượng nước .
Đậy nắp nồi , đun sôi trên lửa lớn , sau đó đun liu riu ở mức lửa nhỏ trong khoảng 45 phút .
Bước 4 : Cuối cùng , thêm lượng muối vừa đủ theo khẩu vị cá nhân , khuấy đều trước khi tắt bếp .
Món canh táo , lê , sung và thịt nạc Cuối cùng , thêm lượng muối vừa đủ theo khẩu vị cá nhân trước khi tắt bếp .
Lấy canh ra tô là có thể thưởng thức .
Thành phẩm món canh táo , lê , sung và thịt nạc .
Món canh táo , lê , sung và thịt nạc nấu theo cách này có vị ngọt , bổ dưỡng , đặc biệt rất thơm ngon , là sự chăm sóc tuyệt vời cho vị giác .
Một bát canh với những nguyên liệu quen thuộc này không chỉ có tác dụng nuôi dưỡng phổi , loại bỏ tình trạng khô , nóng trong mà còn giúp chúng ta giữ dáng và phục hồi cảm giác thèm ăn .
Chúc các bạn thành công và ngon miệng với món canh này nhé !
Chợ phiên San Thàng diễn ra vào thứ 5 , chủ nhật hằng tuần .
Khi nhắc đến Lai Châu , nhiều người sẽ nói " ở đó có gì mà chơi " .
Có lẽ bạn đã bỏ qua nhiều điều thú vị khi không cho Lai Châu vào hành trình khám phá của mình .
Đến Lai Châu , bạn nhất định phải đến và hòa mình vào chợ phiên San Thàng diễn ra vào thứ 5 , chủ nhật hằng tuần .
Chợ nằm ngay trên quốc lộ 4D , cách trung tâm TP Lai Châu chừng 5 km .
Đến đây , cơ man các loại hàng hóa do bà con trong vùng mang đến như : lợn , gà , chó ; các loại rau củ quả , nông cụ , quần áo thổ cẩm … và đặc biệt bạn như lạc vào thế giới ẩm thực đặc trưng .
Tín đồ mê xê dịch hay gọi vui là " food tour chợ San Thàng " .
Người dân và du khách có thể thưởng thức rất nhiều loại bánh ở chợ San Thàng .
Bạn sẽ bất ngờ ngỡ mình lạc vào thế giới các loại bánh của đồng bào ở Lai Châu .
Đi hàng nào , ai cũng nhiệt tình giới thiệu món bánh và mời bạn thưởng thức .
Hàng bánh rán thơm nức mũi , vàng ruộm được bọc 1 lớp mật nhìn đến là sóng sánh .
Món bánh dày ở chợ khá đặc biệt .
Bánh được làm từ gạo nếp giã nhuyễn nhuộm màu tím tự nhiên thay vì màu trắng như truyền thống .
Chiếc bánh dày nhỏ xinh được gói trong lá chuối khiến ai thấy cũng muốn thưởng thức .
Món bánh đặc trưng nhất ở phiên chợ San Thàng là " bánh bò " .
Hay như chiếc bánh cắt nhìn mộc mạc , đơn sơ gói trong lá chuối , nguyên liệu không cầu kỳ nhưng khi vừa cắn vào miệng , bạn có thể cảm nhận ngay được hương thơm của nếp nương , vị béo ngậy của lạc , vừng .
Người bán hàng cho biết , để làm ra chiếc bánh cắt , họ phải chuẩn bị nguyên liệu từ hôm trước , sáng dậy sớm nhào nặn và hấp chín .
5 giờ sáng bánh được bày trên sạp ở chợ San Thàng .
Người dân lý giải về tên bánh như này : " Bánh được làm theo chiều dài của chiếc bàn bán hàng .
Bàn dài bao nhiêu thì bánh dài bấy nhiêu .
Bánh có hình chữ nhật và khi bán được cắt thành từng miếng nhỏ nên được gọi là bánh cắt " .
Chỉ như vậy thôi mà món bánh cắt được lưu truyền nhiều đời và được người dân yêu thích .
Món bánh đặc trưng nhất ở phiên chợ San Thàng là " bánh bò " .
Nhìn những chiếc bánh bò được bày trên bàn , hơi nóng bốc lên nghi ngút , hương thơm dịu ngọt và màu vàng bò đặc trưng khiến bạn phải dừng chân thưởng thức .
Chị Hương , dân tộc Giáy , tay vừa cắt bánh , vừa kể : " Chiếc bánh bò làm ra nặng 7 kg .
Mỗi phiên chợ cũng chỉ bán dược 2 cái bởi có rất nhiều người bán .
Nguyên liệu không cầu kỳ , chỉ có gạo và đường đỏ nhưng mà làm mất nhiều thời gian " .
Bánh bò có màu vàng mật ong , tơi xốp , tan nhẹ khi đưa vào miệng , không ngấy mà chỉ ngòn ngọt nơi đầu lưỡi .
Vị bánh bò thanh tao trở thành hương vị rất riêng , không thể thiếu ở chợ phiên San Thàng .
Những chiếc bánh rán trứ danh khiến nhiều du khách nhớ mãi .
Trước đó vào tối thứ 7 , bạn đừng quên đến chợ đêm San Thàng để thưởng thức món thắng cố ngựa .
Chợ đêm có nhiều món nhưng có lẽ thắng cố là món ăn được định vị thương hiệu của chợ đêm San Thàng .
Bạn đừng quên món thắng cố nức tiếng nơi đây .
19 giờ , chợ đêm San Thàng đông kín người .
Từng tốp khách hay nhóm gia đình ở TP Lai Châu cũng chờ cuối tuần lên đây ăn thắng cố .
" Đã là người Mông thì ai cũng biết món thắng cố .
Đã là trai người Mông thì ai cũng một lần trong đời được nấu thắng cố " .
Đó là những lời mà đồng bào Mông vẫn thường nói đến khi được hỏi về món ăn đặc trưng của dân tộc mình .
Và giờ người Lai Châu lại nói thế này : " Đã lên Lai Châu là phải ăn thắng cố San Thàng .
Mà muốn ăn thắng cố hãy lên Lai Châu " .
Để phục vụ du lịch những quán thắng cố ở đây chế biến gia vị phù hợp hơn với du khách các vùng miền , để ai cũng có thể thưởng thức .
Món thắng cố ngựa kết hợp với chén rượu ngô thơm nức là món ăn không thể tách rời trong đời sống sinh hoạt của đồng bào Mông ở Lai Châu .
Và giờ đây món ăn này lại gây thương nhớ cho biết bao thực khách gần xa , khi đến với Lai Châu .
Mỗi vùng đất trên dải đất hình chữ S có những món ăn riêng .
Mỗi chuyến đi không chỉ là hành trình khám phá hương vị đất trời .
Đến Quảng Trị , người ta tìm về sông Thạch Hãn , cầu Hiền Lương và những dấu vết của chiến tranh còn lại .
Đó như " mạch nước ngầm " lặng lẽ nuôi dưỡng ký ức tôi .
Quảng Trị còn có một món ăn độc đáo , đó là bánh canh cá lóc ( dân quê tôi gọi cá lóc là cá tràu ) mà du khách khó lòng bỏ qua .
Hạt nén - gia vị không thể thiếu trong món bánh canh cá lóc .
Quảng Trị với mùa hè gió Lào rát bỏng , mùa đông mưa dầm lạnh buốt .
Ở nơi mà thiên nhiên có phần nghiệt ngã ấy , con người Quảng Trị vẫn nồng hậu , đậm đà như chính những món ăn của họ .
Trong số những đặc sản của vùng đất này , bánh canh cá lóc có lẽ là món ăn đủ sức làm ấm lòng bất cứ ai .
Bánh canh cá lóc thường được người dân nơi đây gọi bằng cái tên quen mà lạ : " cháo cá " , " cháo bột " , hay " cháo vạt giường " .
Tên gọi đã nhiều , cách nấu cũng không phải chỉ có một .
Bánh canh cá lóc Quảng Trị không chế biến cầu kỳ , nhưng lại có sự tinh tế riêng biệt .
Sợi bánh canh được làm từ bột gạo , độ dai vừa phải , không tròn mà dẹt như vạc giường , không bở như phở cũng không mềm như bún .
Nước dùng trong veo , dậy mùi thơm của cá lóc tươi và hành ngò , nhất là củ và lá nén ( nhiều nơi gọi là hành tăm ) tạo nên một tổng thể hài hòa giữa vị ngọt thanh và chút béo nhẹ , thơm nhẹ .
Cá lóc được làm sạch , lọc xương rồi cắt thành từng miếng , ướp với gia vị như nghệ , tiêu , nước mắm , và một nguyên liệu không thể thiếu góp phần làm nên mùi vị rất riêng là củ nén , tất cả thấm đẫm hương vị khi xào kỹ rồi cho vào tô bánh canh nóng hổi .
Đối với người Quảng Trị , tô bánh canh không chỉ đơn thuần là một bữa ăn mà còn là sự kết tinh của những gì giản dị và chân chất nhất .
Ngồi trên chiếc ghế gỗ cũ kỹ , trước mắt là bát bánh canh nóng hổi với sợi bánh trắng muốt , thịt cá lóc vàng ươm , điểm xuyết màu xanh của hành lá , ngò và chút đỏ của ớt , tôi thấy lòng mình dịu lại .
Bánh canh cá lóc không cần phải trang trí cầu kỳ , nhưng hương vị của nó lại đọng mãi nơi đầu lưỡi .
Người Quảng Trị ăn bánh canh theo một cách rất riêng : ăn kèm với một chén nước mắm nguyên chất , thả vào đó vài lát ớt tươi cay nồng .
Khi ăn , có thể cho thêm chút tiêu xay để làm tăng độ nồng ấm .
Có những người thích vắt thêm chút chanh để vị chua hòa quyện cùng cái ngọt của nước dùng tạo nên sự cân bằng hoàn hảo .
Ở Quảng Trị , không khó để tìm thấy một quán bánh canh cá lóc .
Từ những quán nhỏ ven đường đến những tiệm ăn lâu năm ở huyện Hải Lăng , huyện Triệu Phong … mỗi nơi lại mang một hương vị đặc trưng .
Có lần , tôi ghé vào một quán bánh canh trên đường Hùng Vương , TP .
Đông Hà - nơi chỉ có vài bộ bàn ghế nhựa giản đơn nhưng luôn đông khách .
Cô chủ quán cười bảo : " Người Quảng Trị không ai mà không mê bánh canh cá lóc .
Ngày xưa nghèo , có gì ăn nấy , mà cá lóc thì nhiều , nấu lên với bánh canh thành món quen thuộc .
Riết rồi thành đặc sản lúc nào không hay " .
Câu nói ấy khiến tôi ngẫm nghĩ mãi .
Ẩm thực , suy cho cùng , một món ăn trở thành đặc sản không chỉ bởi vì nó ngon mà còn bởi nó gắn với một phần ký ức , một phần đời sống của những người làm ra nó .
Đối với những người con Quảng Trị xa quê , bánh canh cá lóc là một phần của nỗi nhớ .
Đó là hình ảnh mẹ dậy sớm , lom khom bên bếp lửa , tỉ mẩn nấu nồi nước dùng , ướp nồi cá , nhào bột làm bánh .
Đó là những chiều mưa phùn , cả nhà quây quần bên nhau , húp từng muỗng nước dùng mó bánh canh nóng hổi , cảm nhận vị ngọt thanh lan tỏa trên đầu lưỡi .
Hương vị ấy , dù có đi xa bao nhiêu vẫn luôn theo chân những người con xa xứ , nhắc họ nhớ về quê nhà .
Những ngày bận rộn nơi phố thị , đôi lúc bất chợt thèm một tô bánh canh cá lóc đúng vị .
Nhưng giữa những hàng quán xa lạ , dù có tìm được món bánh canh " mang danh Quảng Trị " , tôi vẫn không thể tìm thấy đúng cái cảm giác như khi ngồi ở một quán nhỏ bên góc đường quê nhà .
Có lẽ bởi vì bánh canh cá lóc không chỉ đơn giản là một món ăn mà nó còn mang hơi thở của mảnh đất , của con người , của những ký ức thân thương mà không nơi nào khác có thể thay thế được .
Bánh canh cá lóc không ăn kèm với bất cứ loại rau nào .
Nếu một ngày bạn ghé Quảng Trị , hãy dành chút thời gian , tìm một quán nhỏ bên đường và gọi một tô bánh canh cá lóc .
Không cần phải là quán nổi tiếng , cũng không cần quá cầu kỳ , chỉ cần một tô bánh canh nóng , một chén nước mắm ớt , bạn sẽ hiểu được một phần mảnh đất này .
Bởi Quảng Trị không chỉ có những di tích lịch sử , những bãi biển nguyên sơ hay những con đường nắng cháy mà còn có những món ăn bình dị nhưng rất ngon .
Ngày nay , bạn có thể thưởng thức món bánh canh cá lóc ở các thành phố lớn nhỏ trên cả nước .
Tuy nhiên , hương vị bánh canh Quảng Trị vẫn mang nét riêng .
Và nếu như bạn đã từng có những ký ức với bánh canh cá lóc Quảng Trị , hãy giữ nó như một phần trong hành trang .
Vì có những món ăn không chỉ để no bụng mà còn để no lòng .
Phụ nữ là những người đảm nhận công việc chuẩn bị nguyên liệu và nấu , gói bánh mật .
Lễ hội rước voi Đình Đào Xá là một trong những lễ hội đặc sắc của huyện Thanh Thủy , lễ hội được tổ chức từ ngày 27 - 29 tháng Giêng âm lịch .
Vào khoảng 1 tuần trước khi lễ hội diễn ra , người dân ở các khu dân cư trong xã sẽ bắt tay chuẩn bị những mâm cỗ thờ .
Theo các bậc cao niên trong xã , ngoài mâm ngũ quả , gà thờ , chè kho thì bánh mật là món lễ vật độc đáo trong mâm cỗ thờ chỉ có riêng ở Đào Xá .
Bánh mật Đào Xá có màu cánh gián , dẻo mịn , vị ngọt thanh từ mật mía hòa quyện với vị cay nồng của gừng tươi .
Dù đã 70 tuổi , nhưng năm nào bà Hà Thị Viên ( khu 4 ) cũng tham gia làm cỗ thờ .
Bà được phân công phụ trách nấu bánh mật .
Bà Viên hồ hởi nói : " Cách làm bánh khá đơn giản , nhưng sự đặc biệt của món bánh này là sự kết hợp của cả nam giới và nữ giới trong những công đoạn làm bánh .
Trong đó , nữ giới sẽ đảm trách khâu chuẩn bị nguyên liệu , nấu , gói bánh , còn nam giới sẽ phụ trách công đoạn kéo bánh .
Các công đoạn tưởng chừng đơn giản nhưng lại cần sự tỉ mỉ , khéo léo .
Bởi bột bánh đun trên lửa to rất dễ cháy , bén đáy , lửa nhỏ thì lại bị sống .
Khi nấu , phải vừa canh lửa vừa phải liên tục đảo , khuấy bột liên tục .
Khi bột chín , khối bột đặc dần sẽ rất nặng và khó khuấy đảo , do đó người nấu cũng cần phải có sự dẻo dai " .
Bánh mật không chỉ là món ăn độc đáo mà còn là lễ vật không thể thiếu trong mâm cỗ thờ của người Đào Xá .
Để tạo món bánh mật thơm ngon , thì nguyên liệu cần được chọn lựa kỹ , nguyên liệu chính là gạo tẻ và mật mía .
Gạo tẻ sau khi ngâm sẽ được xay thành bột mịn , pha vào nước để lắng lại , sau đó gạn bỏ nước trong và lọc lấy phần bột trắng mịn , phần bột này tiếp tục được hòa với nước và mật mía với tỷ lệ 8 : 1 ( 8 phần bột nước / 1 phần mật mía ) .
Sau đó thêm vào một chút nước cốt gừng tươi rồi đặt lên bếp đun trên lửa nhỏ đến khi chín ngả vàng , đặc dẻo , không dính đũa .
Trong quá trình nấu , thêm vào một chút dầu chuối để bánh có hương thơm đặc trưng .
Sau khi bột bánh chín sẽ được đặt lên tấm nilon trong suốt , lúc này bột vẫn còn nóng , những người phụ nữ sẽ nhanh tay tạo thành những khối bánh thuôn dài , dùng vải thô sạch cuốn bên ngoài .
Sau đó , những người đàn ông sẽ đưa khối bột vào ống sắt đường kính 10cm được cố định sẵn trên mặt bàn , kéo qua kéo lại để khối bột tròn đều , mịn màng .
Công đoạn này gọi là kéo bánh , khi khối bột bánh trượt qua lòng ống một cách dễ dàng là dấu hiệu bột bánh đã đạt yêu cầu , khối bột được lấy ra , gói vào những tấm lá dong xanh mướt , dùng lạt buộc cố định và mang đi hấp trong 1 - 2 giờ .
Khi bánh chín để nguội rồi mới cắt thành từng khúc bày lên mâm cỗ thờ .
Bánh mật là món lễ vật thơm thảo được tạo nên từ sự ấm áp chan chứa tình làng nghĩa xóm .
Chứng kiến cách người Đào Xá tỉ mẩn chuẩn bị cỗ thờ , mới cảm nhận sự ấm áp chan chứa tình làng nghĩa xóm để tạo nên món lễ vật thơm thảo dâng lên tri ân công đức các bậc tiền nhân có công dựng nước , giữ nước .
Bà Hà Thị Viên chia sẻ : " Ngày xưa , bánh mật chỉ làm trong dịp Tết và lễ hội Đình Đào Xá .
Giờ đây , đời sống đủ đầy hơn , nhiều gia đình cũng làm bánh mật để chia cho anh em , bè bạn .
Gia đình tôi cũng vậy , thi thoảng thấy nhớ hương vị , tôi lại làm bánh mật để ăn và chia cho hàng xóm láng giềng cùng thưởng thức , mỗi khi làm bánh , cả xóm quây quần , đông vui lắm " .
Với người Đào Xá , bánh mật không chỉ là món bánh thông thường .
Khi bếp bánh mật nổi lửa là dịp để các thế hệ già trẻ , gái trai cùng ngồi bên bếp lửa , cùng nấu , kéo bánh , cùng ôn lại chuyện xưa và kể chuyện nay .
Bánh mật thơm ngon và đặc biệt chính bởi sự sum vầy , sẻ chia , đoàn kết ấy .
Không biết bí quyết nấu món xí mà là gì , mà gánh chè của ông Ngô Thiểu luôn gây thương nhớ trong lòng mọi người .
Người Hội An thường gọi đó là chè mè đen , tên gọi dân dã và thuần Việt .
Theo lời kể lại , ông Ngô Thiểu đã học cách chế biến món chè của người Hoa và có biến tấu cho phù hợp với thời tiết , khí hậu và nhiên liệu sẵn có tại Hội An .
Chè mè đen ăn vừa độ , không quá ngọt , không quá béo lại bổ dưỡng và thơm ngon .
Nguyên liệu đầy đủ để có một chén chè chuẩn vị là mè đen , rau má , rau mơ , đường bát , bột sắn dây , bột khoai và các vị thuốc Bắc , thuốc Nam .
Dân gian bảo nhau , món này rất phù hợp với trẻ em , phụ nữ mang thai và người lớn tuổi .
Các công đoạn chế biến món xí mà đòi hỏi sự tỉ mẩn và chịu khó từ người nấu .
Khâu rang mè qua lửa sao cho thơm , độ chín vừa phải , giã mè tơi nhuyễn cùng các phụ liệu đi cùng , rồi đến chặt đường tán và nấu chè trên bếp cho đến khi vừa chín tới .
Ngày xưa , người ta sẽ giã nguyên liệu trong những chiếc cối đá to .
Như thế mới đủ lực để các loại hạt tơi thành bột mịn .
Sau này , đời sống hiện đại , chỉ cần bỏ vào máy xay là đủ đáp ứng yêu cầu đối với món ăn .
Điều tạo nên hương vị đặc trưng nằm ở vị thuốc cho vào cùng để tạo nên sự khác biệt cho món ăn .
Liều lượng thế nào , các loại hương dược liệu gì , là bí quyết gia truyền , không thể để lộ ra bên ngoài .
Nhưng chắc chắn đó là các bài dược liệu quý được khai thác từ mảnh đất Hội An hoặc vùng núi xứ Quảng .
Gắn bó bao nhiêu năm với gánh chè mè đen , khi đã cao tuổi , con cái bảo nghỉ ngơi , nhưng ông Ngô Thiểu nào chịu .
Qua thời gian , sau khi ông mất , con cháu trong gia đình vẫn tiếp tục gìn giữ và kinh doanh món ăn gia truyền .
Hiện nay vợ chồng ông Ngô Bảo ( con trai ông Ngô Thiểu ) và bà Kim Em tiếp nối gánh chè mè đen được nhiều người biết đến này .
Có những món ăn đã trở thành hồn phố , như gánh xí mà với ông cụ năm ấy đã trở thành nét đẹp văn hóa Hội An .
Trải qua nhiều đổi thay , con cháu trong gia đình vẫn mong muốn giữ gìn nét đẹp ấy cho thế hệ mai sau và cũng là lưu giữ những đặc trưng riêng của vùng đất này , để tạo thêm sức hút với du khách trong và ngoài nước .
Khi đến Hội An , nếu bạn muốn thưởng thức chè mè đen " Ông Cụ " thì tới khu vực sân bóng rổ , đường Nguyễn Trường Tộ .
Quán bán vào buổi sáng và chỉ ở một góc ven đường đặt vài chiếc ghế nhỏ nên bạn để ý kỹ sẽ thấy .
Còn với những ai tò mò về món chè mè đen , có thể ghé qua điểm tham quan Trình nghề xí mà ( số 45 / 17 đường Phan Chu Trinh ) để xem trình nghề và thưởng thức món ăn đặc sản ở Hội An .
Vườn quốc gia Bến En của Thanh Hóa có thảm thực vật vô cùng phong phú , môi trường trong lành có nhiều cây hoa rừng quý hiếm .
Mỗi mùa hoa nở thu hút hàng ngàn bầy ong đi hút mật .
Không bỏ lỡ món quà từ thiên nhiên đầy giá trị này , người dân ở ven rừng Bến En đã phát triển nghề nuôi ong lấy mật .
Gia đình anh Nguyễn Trọng Thanh ( 43 tuổi ) nuôi ong tại thôn Xuân Lai , xã Hải Vân , huyện Như Thanh - vùng đệm Vườn quốc gia Bến En cho biết , ở Bến En rất đa dạng các loài hoa cho đàn ong lấy mật , tháng 3 , tháng 4 là hoa vải , hoa nhãn nở rộ , những tháng còn lại là hoa rừng .
Hàng năm , khoảng từ tháng 3 đến tháng 7 là giai đoạn các mùa hoa rừng nở rộ .
Người nuôi ong đặt hàng trăm đàn ong ở những vườn cây ven Vườn quốc gia Bến En để chúng bay khắp cánh rừng hút mật .
Anh Thanh chia sẻ , nếu nuôi ong ở các vườn cây của người dân trồng làm kinh tế , thường chủ vườn phun nhiều loại thuốc khác nhau để tăng năng suất .
Ong hút mật các loại hoa này khiến mật ong kém chất lượng hơn .
" Nuôi ong ở Bến En , các tổ ong được để sát với rừng nguyên sinh , trong rừng là cây tự nhiên , không phải chịu những đợt phun thuốc bảo vệ thực vật .
Nhờ hút mật từ hoa rừng nên mật ong Bến En có mùi thơm đặc trưng , vị ngọt thanh , có chất lượng rất khác so với các loại mật ong nuôi ở vườn nhà như nơi khác " , anh Thanh nói .
Tuy nhiên , theo anh Thanh nuôi ong đòi hỏi sự khéo léo , chăm bẵm ong như trẻ nhỏ .
Chính người nuôi ong cũng phải cần mẫn như con ong .
Ong sinh sản chủ yếu vào tháng 2 , 3 âm lịch .
Đây là thời điểm thích hợp để những người mới vào nghề đi mua thùng ở những cơ sở nuôi , gây giống ong .
Đối với những người đang nuôi , đây là mùa ong tách đàn .
Con ong thường mắc phải bệnh bại liệt , tiêu chảy nếu không phát hiện kịp thời để điều trị thì dễ lây lan dẫn đến mất luôn cả đàn .
" Ngoài ra , nuôi ong ở gần rừng thường hay bị những loài ong rừng đến phá ong nuôi .
Người nuôi lúc đó phải chú ý bảo vệ , che chắn tổ cho ong của mình tránh bị ong rừng tấn công làm chết ong , tan đàn " , anh Thanh cho biết thêm .
Từ những cánh rừng tự nhiên , lũ ong no mật mỗi mùa cây đơm hoa .
Hiện nay , giá mật ong được nuôi ở Bến En dao động từ 200000 – 250000 đồng / lít , tùy vào từng thời điểm .
Với hơn 100 đàn ong , vào mùa mật anh Thanh thu hoạch được khoảng 1 tấn mật ong thành phẩm .
Mỗi năm trừ tất cả các chi phí , anh Thanh thu được khoảng 130 triệu đồng tiền lãi .
Ông Nguyễn Xuân Văn , Chuyên viên phòng Nông Nghiệp và Môi trường huyện Như Thanh cho biết , tận dụng được lợi thế ở ven Vườn quốc gia Bến En , nhiều hộ dân của huyện đã phát triển nghề nuôi ong lấy mật , có nhiều hộ nuôi từ 100 đến 200 đàn ong , cho thu nhập hàng trăm triệu đồng mỗi năm , giải quyết được nhiều công ăn việc làm cho lao động thường xuyên và thời vụ .
" Cùng với đó , nhờ chất lượng mật ong được nuôi ở Bến En đảm bảo , được kiểm soát chặt chẽ , nên các cơ sở nuôi ong ở đây có đầu ra ổn định .
Góp phần thúc đẩy kinh tế của địa phương và ổn định đời sống của người dân khu vực Vườn quốc gia Bến En " , ông Văn cho biết thêm .
Bánh sau khi được bọc vỏ và nhân bánh .
Dân làng Thượng Đình ( xã Nhị Khê , huyện Thường Tín , Hà Nội ) với bản chất cần cù , thông minh và khéo tay , nên đã sớm học hỏi chế biến những nông sản quê hương trở thành món ngon trong đó nổi tiếng là bánh dầy , được bày bán ở các quán nước trên phố Quán Gánh .
Từ hàng trăm năm nay bánh dầy luôn được xem là một món ăn dân dã mà thanh tao của ẩm thực Việt , nức tiếng thực khách thập phương bởi món bánh dầy dẻo thơm .
Quán Gánh đã đi vào từ điển ẩm thực Việt Nam với món bánh dầy độc đáo , có tự nghìn xưa " Bánh dầy Quán Gánh .
bánh dầy Hà Nội là món ăn dân dã , truyền thống , có nguồn gốc lịch sử vô cùng sâu sắc , gắn liền với làng Quán Gánh , thị trấn Thường Tín , Hà Nội .
Nghề làm bánh dày ở Quán Gánh bắt đầu từ một câu chuyện truyền miệng về một người ăn xin đi qua làng và được người dân địa phương tiếp đón rất tận tình .
Để tỏ lòng cảm kích trước sự tử tế ấy , người ăn xin đã truyền lại bí quyết làm một loại bánh đặc biệt từ gạo nếp - chính là bánh dầy .
Sau khi thưởng thức , dân làng vô cùng yêu thích món bánh này , quyết định giữ gìn công thức và phát triển nó thành một nghề để mưu sinh .
Thời kỳ đầu , bánh dầy Hà Nội làng Quán Gánh chỉ được bày bán cho những người qua lại trên Quốc lộ 1 .
Tuy nhiên , qua thời gian , món bánh truyền thống này đã dần tạo nên danh tiếng , được cả người dân Hà Nội và du khách từ khắp mọi nơi biết đến và tìm mua .
Ngày nay , nghề làm bánh dầy chỉ còn được gìn giữ tại phố Quán Gánh thuộc xã Nhị Khê , huyện Thường Tín , Hà Nội .
Bánh được xếp sẵn 6 chiếc một để gói .
Bánh dầy Quán Gánh có gì đặc biệt ?
Để làm ra những chiếc bánh dầy thơm ngon , khiến người ăn một lần là muốn thưởng thức thêm và đã nếm qua thì mãi không quên , dân làng Thượng Đình từ bao đời nay vẫn giữ gìn các công đoạn chế biến truyền thống .
Quy trình làm bánh tuy không phức tạp nhưng đòi hỏi sự cẩn thận , tỉ mỉ và tuân thủ nghiêm ngặt .
Nguyên liệu chính bao gồm nếp cái hoa vàng , nếp quýt , đậu xanh ruột vàng và hương cà cuống , tất cả đều được chọn lọc kỹ lưỡng từ nguồn sản vật của chính quê hương .
Gạo được ngâm và vo kỹ sau đó để ráo nước trước khi nấu xôi .
Gạo nếp dùng để làm bánh là loại gạo có độ dẻo đặc biệt cao và tỏa hương thơm quyến rũ .
Trước khi tiến hành làm bánh , khâu chọn gạo được thực hiện hết sức cẩn thận .
Hạt gạo phải đều tăm tắp , không lẫn gạo tẻ , không bạc bụng và tuyệt đối không dính sạn hay tạp chất .
Gạo sau đó được giã thật kỹ để đạt độ trắng tinh khiết , và sau khi giã xong , phải giần sạch lớp cám còn sót lại , đảm bảo loại bỏ hoàn toàn bụi trấu .
Khi cầm lên tay , từng hạt gạo trở nên bóng bẩy , mát mịn và phảng phất một hương thơm nhẹ nhàng .
Gạo sau khi được vo và đãi sạch kỹ càng với 2 - 4 lần nước để loại bỏ toàn bộ tạp chất , sẽ được ngâm trong nước lạnh khoảng 2 - 3 giờ .
Tiếp đó , gạo được đãi lại để loại bỏ nước ngâm , sau đó để ráo hoàn toàn trước khi đưa vào chõ để đồ thành xôi .
Khi xôi gần chín , người làm sẽ vẩy thêm một chút nước ấm lên bề mặt để đảm bảo xôi chín đều , đạt độ mềm dẻo mong muốn - đây là bước quan trọng quyết định chất lượng bánh .
Khi xôi tỏa ra mùi thơm lừng , nó sẽ được đổ ra cối hoặc vào buồm cói trải sẵn trên nền gạch .
Lúc này , người thợ nhanh chóng dùng chày giã hoặc xeo xôi khi còn nóng .
Xôi trước đây được nấu bằng bếp lửa , nay các gia đình sử dụng nồi hơi để nấu .
Quá trình giã phải đạt đến mức xôi nhuyễn mịn , quyện vào nhau thành một khối dẻo dai , trắng trong như ý .
Sau đó , thợ làm bánh sử dụng tay sạch để nắm xôi thành những phần nhỏ đều nhau , tiếp tục ép chúng dẹt để tạo lớp vỏ bánh mỏng .
Lớp nhân sẽ được cho vào giữa từng miếng vỏ xôi rồi khéo léo vê kín lại .
Để tạo hình bánh tròn đều với phần lõm nhẹ ở giữa như lòng chảo , người thợ sẽ bóp nhẹ bề mặt bánh sao cho hơi dẹt , đúng theo kỹ thuật " vo tròn rồi bóp bẹp " mà làng nghề vẫn lưu truyền .
Công đoạn cuối cùng là gói bánh .
Những chiếc bánh được bọc thành cụm 5 - 6 cái bằng lá dong tươi .
Các gói này sẽ được dán thương hiệu và buộc lại bằng dây lạt đã nhuộm đỏ , hoàn thiện món đặc sản của làng nghề .
Điểm khác biệt của bánh dầy Hà Nội so với một số vùng miền khác chính là sự đa dạng của nhân bánh .
Bánh dầy ở làng Quán Gánh được làm thành 3 loại , vỏ như nhau nhưng nhân lại khác nhau là nhân ngọt , nhân mặn và bánh chay để đáp ứng sở thích của khách thưởng thức .
Bánh ngọt tức là nhân đỗ xanh đã nấu chín rồi xào đường có màu cánh kiến .
Nhân mặn được làm từ đỗ xanh , sợi cùi dừa , hành , thịt ba chỉ có hương cà cuống .
Bánh chay tức là bánh không có nhân , ăn với chả quế hoặc chè đường .
Nhân bánh được nắm đều trước khi gói bột nếp .
Bánh dầy Quán Gánh từ lâu đã trở thành món quà ý nghĩa , thường được khách thập phương dừng chân thưởng thức , mang về tặng ông bà , cha mẹ , hoặc làm quà cho trẻ nhỏ .
Không chỉ vậy , bánh dầy còn được dùng để dâng lên bàn thờ tổ tiên vào những ngày rằm hay lễ tuần , thể hiện nét đẹp trong văn hóa truyền thống .
Ngày nay , đời sống của người dân không ngừng được cải thiện .
Tại làng Thượng Đình , không khí làm việc luôn nhộn nhịp khi mọi người tất bật làm bánh theo đơn đặt hàng phục vụ các lễ hội , những chuyến du lịch đường dài , và đặc biệt là các đám cưới , ngày càng phát triển với lượng đơn đặt hàng gia tăng đều đặn .
Qua năm tháng , bánh dầy Quán Gánh đã trở thành món ăn nhận được sự yêu mến và trân trọng từ du khách gần xa .
Dù không phải là món cao lương mỹ vị hay đòi hỏi sự chế biến cầu kỳ , bánh dày vẫn toát lên nét thanh tao và gần gũi đậm chất thôn quê .
Giống như những món bánh dân dã khác của làng quê Việt Nam như bánh đa hay bánh đúc , bánh dầy không chỉ là biểu tượng giản dị của nền văn hóa nông nghiệp mà còn mang trong mình ý nghĩa lịch sử lâu đời , góp phần làm phong phú thêm kho tàng ẩm thực Việt .
Một cơ sở bánh dầy đang làm bánh cho khách hàng tỉnh Điện Biên .
Là nghề truyền thống của nhiều ngư dân vùng biển Tuy Phong , Mũi Né cho tới La Gi , Bình Châu , Lộc An … ở tỉnh Bình Thuận và Bà Rịa Vũng Tàu , nghề câu mực không xa lạ với ngư dân .
Tuy nhiên , do đặc thù nghề chỉ duy trì thời gian từ tháng 1 tới tháng 6 ( tính theo lịch dương ) hàng năm và chi phí cao nên không phải ghe nào cũng đánh bắt được .
Bù lại , mực lá ( còn gọi là mực ống ) có giá trị kinh tế rất cao , giúp ngư dân kiếm từ vài triệu cho tới cả trăm triệu đồng mỗi chuyến biển .
Ngoài những ghe nhỏ câu mực ven bờ , ngày nay ngư dân vùng Nam Trung bộ còn duy trì những ghe câu cỡ lớn , có thể đánh bắt cả tháng trên biển , tiết kiệm đáng kể thời gian cũng như chi phí nguyên liệu .
Ngư dân La Gi với sản phẩm mực lá ven biển .
Có mặt ở làng biển Tam Bình ( thị xã La Gi , tỉnh Bình Thuận ) những ngày này , rất dễ để nhận ra hàng chục những giàn phơi mực lá của ngư dân trên những con đường cát ven biển .
Những tháng mùa nắng là thời điểm vàng để ngư dân " hốt bạc " nhờ nghề câu mực lá .
Và hầu hết trong số đó được sơ chế để làm mực khô và mực một nắng , trước khi đem bán ở thị trường .
" Gia đình tôi có ghe câu nên những ngày này , lúc nào cũng có mực phơi hết .
Mực khô thì mình phơi chỉ hai ngày rưỡi thôi , còn mực một nắng thì đúng một ngày .
Những mùa khác , có khi phải phơi tới 4 ngày mực mới đủ nắng đấy .
Sáng nay ghe về nên được hơn bốn mươi ký mực , chủ yếu là loại một thôi nên bây giờ tôi đang sơ chế để bắt đầu phơi " , chị Nguyễn Thị Năm , 40 tuổi , một ngư dân ở làng chài Tam Bình vui vẻ cho biết .
Theo người phụ nữ này , ghe nhà chị là loại ghe vừa , công suất chưa tới năm mươi mã lực nên chỉ có thể đánh bắt vài ngày trên biển mà thôi .
" Chồng và em trai tôi cùng ba người nữa trong xóm đây đi chung ghe .
Có chuyến thì năm ngày , có chuyến sáu ngày nhưng có chuyến chỉ ba ngày thôi .
Nghề biển lênh đênh khó đoán lắm .
Nhưng may mắn bây giờ liên lạc thuận tiện , đi biển mà gọi video về nhà nữa nên cũng thoải mái chứ không như ngày xưa , khi nào ghe cập cảng mới biết người thân an toàn " , chị Năm tâm sự thêm .
Ngoài ra , chị Năm cũng cho biết ghe nhà chị khi cập bến sẽ chia sản phẩm đều nhau chứ không tính phí phần trăm của chủ ghe như một số ghe khác .
Theo đó , dù nhiều hay ít thì mực sẽ được chia làm năm phần , cho năm người trên biển .
Sau đó , mỗi người sẽ góp một phần tiền để mua dầu , thực phẩm , đá … cho các chuyến biển tiếp theo .
Dù phải bỏ vốn đầu tư ghe nhưng chị Năm cho biết không lấy phần hơn bởi hiện nay kiếm bạn đi ghe cùng rất khó , nhất là bạn ghe thạo nghề và quen biết .
Vừa cập cảng La Gi nằm ngay cửa sông Dinh ( thị xã La Gi ) , anh Nguyễn Văn Thảo , 45 tuổi cười bảo chuyến này ghe của anh được gần sáu tạ mực lá , trong đó có hơn một tạ mực một nắng đã được sơ chế rồi .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , hiện nay giá mực tươi và mực khô được ngư dân bán tại cảng chỉ khoảng 80000 tới 120000 đồng / kg ( mực tươi ) và 160000 tới 210000 đồng / kg ( mực một nắng ) .
Theo đó , giá mực dao động khá nhiều tùy vào kích cỡ và chất lượng ( không bị nát ) .
Anh Thảo cho biết ghe của anh có tám thợ câu và chủ ghe , cũng là người nấu ăn luôn .
" Ghe của tôi đi câu chỉ chừng ba chục hải lý chứ không ra xa quá đâu .
Thỉnh thoảng ít quá thì chạy lên gần phái đảo Phú Quý rồi quay lại thôi .
Mỗi chuyến đi đúng mười ngày , về nghỉ ngơi hai ngày sẽ đi tiếp bởi nhiên liệu , máy phát chỉ duy trì từng đó thôi .
Mình đi dài ngày quá cũng khó " , anh Thảo kể .
Phụ nữ ở La Gi sơ chế mực lá .
Theo người ngư dân này , câu mực ở ngoài xa cũng như câu ven bờ , đều sử dụng mồi giả bằng nhựa có phát sáng khi gặp ánh đèn để thu hút mực tìm tới .
Điểm khác là trên ghe có thêm 3 chiếc thúng tròn để câu .
Mỗi thúng có hai người , khi đêm xuống sẽ thả trôi ở quanh tàu lớn để ngư dân câu .
Nghề câu mực chỉ làm ban đêm , khi mặt trời lên ngư dân sẽ chạy thúng về tàu để nghỉ .
Lúc này một số mực lá lớn sẽ được sơ chế luôn trên tàu và phơi .
Việc phơi ngay trên biển giúp cho chất lượng mực được đảm bảo cũng như giảm đáng kể trọng lượng của ghe , tiết kiệm nguyên liệu đá giữ đông lạnh .
Thông thường , mỗi tạ mực tươi sẽ cho thành phẩm nửa tạ mực một nắng .
Nếu như trước kia hầu hết mực được phơi khô thì ngày nay , mực một nắng được thị trường ưa chuộng hơn nên ngư dân chỉ phơi một nắng rồi bảo quản và đem về cảng .
" Mùa này câu mực trúng lắm nên nhiều anh em ham .
Mấy ghe khác ở đây họ không về mà bán mực cho ghe tải từ bờ chạy ra thu mua .
Những ghe này sẽ đem dầu , đá lạnh , thực phẩm để bán cho ghe câu trên biển .
Tuy nhiên ghe của tôi chỉ đi tầm mười ngày rồi về vì anh em cũng còn vợ con nữa .
Mình làm nghề cả đời chứ có phải mấy ngày đâu .
Mỗi chuyến biển thế này sơ sơ anh em cũng được tầm 8 tới 10 triệu đồng chứ không ít hơn .
Nhưng nghề câu mực vất vả lắm , không phải ai cũng theo được đâu " , anh Thảo cho biết thêm .
Đặc sản mực lá của ngư dân Nam Trung bộ .
Là một trong những cảng cá lớn nhất khu vực này với hàng trăm ghe thuyền , hiện nay hầu hết ghe câu của ngư dân La Gi đều làm nghề mực .
So với nghề lưới kéo , lưới vây , lưới đáy … thì nghề câu mực trang bị ít máy móc hơn nhưng ngư dân phải trang bị thêm thúng hay giàn phơi .
Những ghe câu này cũng khá dễ phân biệt so với ghe nghề khác bởi giàn đèn cao áp được lắp ở hai bên mạn ghe nhằm thu hút mực khi đêm tới .
Theo tìm hiểu , có ba loại mực phổ biến mà ngư dân thường khai thác được là mực nang , mực cơm và mực lá .
Trong đó mực lá là loại có giá trị kinh tế cao nhất .
Tuy nhiên , việc đánh bắt mực lá cũng khó khăn nhất và hầu hết chỉ sử dụng phương pháp câu bằng mồi phát sáng cùng giàn đèn cao áp công suất cao .
Việc duy trì đèn ban đêm cũng khiến chi phí cho mỗi chuyến biển của ngư dân tăng thêm đáng kể .
Bù lại , với giá bán luôn cao hơn các loại hải sản khác , nghề câu mực vẫn được ngư dân duy trì hàng trăm năm qua , ở nhiều làng biển của dải đất Nam Trung bộ .
Khi vừa hạ một container nho sữa xuống kho hàng của mình , chị Nguyễn Hà Linh ở Tân Mai ( Hoàng Mai , Hà Nội ) rao bán ngay trên các chợ online : " Nho sữa thượng hạng của Trung Quốc về container mới .
Hàng cuống tươi rói , giá 110000 đồng / rành 9kg .
Rẻ hơn cả giá rau muống ngoài chợ " .
Nếu mua cả rành , tính ra 1kg nho sữa chị Linh rao bán chỉ hơn 12000 đồng .
Chị nhấn mạnh , trong 5 năm nhập nho sữa Trung Quốc về bán , đây là thời điểm giá rẻ nhất .
Mức giá này được chị duy trì từ cuối tháng 2 đến nay .
" Nho sữa được đánh giá là ngon nhất trong số các dòng nho Trung Quốc bán tại chợ Việt .
Từ mức giá đắt đỏ nhất , nay nho sữa trở thành một trong những loại trái cây rẻ nhất thị trường " , chị nói .
Nho sữa Trung Quốc được nhập ồ ạt về thị trường Việt .
Thừa nhận nho sữa Trung Quốc có giá rẻ " sập sàn " , chị Hồ Thị Kim Hạnh - đầu mối bán trái cây ở Hà Đông ( Hà Nội ) - cho biết , hiện giá nho chỉ 130000 đồng / rành 8kg áp dụng cho hàng thượng hạng khi khách mua cả rành .
Với khách sỉ lấy từ 5 rành trở lên , giá sẽ rẻ hơn 10000 đồng / rành .
Còn khách lấy lẻ theo cân , nho sữa có giá 20000 đồng / kg .
" Nguồn cung nho dồi dào nhưng thị trường tiêu thụ khá chậm .
Thế nên , nho sữa Trung Quốc đổ về chợ Việt với giá ngày càng rẻ " , chị nói .
Tại cửa hàng của chị Hạnh thời điểm này năm ngoái có thể tiêu thụ hết 2 - 3 tấn nho sữa mỗi ngày , nhưng nay số lượng này giảm còn chưa đầy 1 tấn .
Bởi cuối tháng 10 năm ngoái , loại nho " quý tộc " này của Trung Quốc bán tại thị trường Thái Lan bị phát hiện có chất cấm và dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép .
Do đó , nhiều người tiêu dùng Việt cũng e ngại , hạn chế mua về ăn , chị Hạnh giải thích .
Ở nước ta , nho sữa được rao bán la liệt khắp chợ dân sinh và chợ online với giá phổ biến từ 110000 - 140000 đồng / rành 8 - 9kg .
Mức giá này được các đầu mối áp dụng cho khách mua theo rành , một số cửa hàng chia bán theo nửa rành .
" Giá rẻ quá nên bán theo rành .
Nếu bán lẻ 1 - 2kg thì tiền phí giao hàng có khi còn đắt hơn cả tiền nho " , chị Nguyễn Hà Linh chia sẻ .
Nho sữa Trung Quốc được bán với giá siêu rẻ .
Lý giải về mức giá siêu rẻ của nho sữa Trung Quốc , anh Ngô Văn Tấn - đầu mối đổ sỉ trái cây Trung Quốc với số lượng lớn ở Lào Cai - cho hay , nho sữa đã trở thành một trong những giống nho được trồng phổ biến nhất tại quốc gia tỷ dân .
Đáng chú ý , trước kia chỉ có theo mùa vụ , còn nay nho sữa Trung Quốc gần như có quanh năm nhờ công nghệ canh tác và bảo quản tiên tiến .
Anh Tấn dẫn chứng , những lô nho sữa đầu tiên từ Vân Nam được nhập về vào tháng 4 , tiếp theo là Quảng Tây và Quảng Đông vào cuối tháng 6 đến đầu tháng 7 .
Từ tháng 8 trở đi là mùa nho sữa ở Hồ Nam , Tứ Xuyên , Trùng Khánh , Giang Tô , Chiết Giang và Thượng Hải .
Việc thu hoạch kéo dài về phía bắc đến Hà Nam và Hà Bắc cho tới đầu tháng 11 .
Đáng chú ý , Vân Nam và Quảng Tây áp dụng phương pháp " hai vụ một năm " , vụ nho sữa thứ hai chín vào dịp Tết Nguyên đán .
Nhờ đó , sản lượng nho tại Trung Quốc tăng mạnh .
Tuy nhiên , thị trường hấp thụ chậm dẫn đến cung vượt cầu , giá lao dốc .
Đây là lý do chính khiến giá nho sữa Trung Quốc đổ về chợ Việt ngày càng nhiều và rẻ , anh Tấn lý giải .
Theo một báo cáo của Bộ Nông nghiệp Mỹ công bố gần đây , sản lượng nho niên vụ 2024 - 2025 tại Trung Quốc ước đạt 14 , 2 triệu tấn .
Nho sữa nhanh chóng trở thành giống nho được trồng phổ biến ở quốc gia này , thay thế cho các giống truyền thống như Red Globe và Kyoho .
Quán bánh khọt " núp hẻm " của bà Lệ .
Tan buổi chợ trưa , bà Hai ( 69 tuổi ) cùng người bạn tên Mười ( 62 tuổi ) ghé vào con hẻm 565 đường Nguyễn Trãi ( phường 7 , quận 5 , TPHCM ) đợi mua những chiếc bánh khọt nóng hổi .
Cả hai ngồi trước quán bánh nhỏ có chiếc bếp than đỏ lửa .
Chủ quán , bà Lê Thị Lệ ( 80 tuổi ) tóc đã bạc ngồi trước bếp than , quay lưng vào cửa nhà .
Bà nhanh tay đảo nồi bột rồi múc , rót vào từng khuôn tròn trong chiếc chảo chứa dầu đang sôi .
Tan chợ trưa , bà Hai ( ngoài cùng bên trái ) và bạn đến quán bánh khọt bé xíu của bà Lệ đợi mua bánh .
Sau ít phút , mùi bánh chiên bốc lên thơm nức .
Bà Lệ gắp thêm tôm rang đặt lên mặt bánh , rồi lấy ra đĩa mời khách thưởng thức .
Vị bánh đậm đà , béo , giòn rụm khiến bà Hai , bà Mười luôn miệng khen đây là một trong những quán bánh khọt ngon nhất mình từng ăn .
Cũng vì vậy , không mấy ai tin bà Lệ chỉ mới bán món bánh này từ sau dịch Covid - 19 .
Trước đó , bà Lệ chỉ ở nhà trông con cho người em .
Sau này , các cháu của bà đều đi du học .
Không con cái , ở nhà một mình , bà thấy trống vắng nên đến ở với người cô .
Khi người cô già yếu , khuất núi , bà trở về nhà sống thui thủi một mình .
Thấy không có việc gì làm khiến mình buồn chán , bà nghĩ đến việc làm bánh để bán cho vui .
Bà Lệ bán bánh khọt để vui tuổi già .
Bà nhớ đến món bánh có tên gọi lạ tai là bánh khọt mà mình từng ăn .
Sau đó , bà tự mày mò cách chế biến món bánh này .
Bà kể : " Tôi pha bột , làm bánh theo khẩu vị của mình chứ không học công thức của ai hoặc được ai chỉ cả .
Tôi dùng bột đổ bánh xèo để làm bánh .
Tôi thêm vào bột nước cốt dừa , trứng gà , đậu xanh đãi vỏ rồi nêm nếm gia vị vừa ăn .
Bánh của tôi không có thịt , chỉ có tôm rang .
Bà sử dụng bột đổ bánh xèo làm bánh và cho thêm tôm rang , đậu xanh , trứng gà .
Mỗi ngày , tôi chỉ làm một nồi bột nhỏ rồi bán trong 2 giờ đồng hồ .
Bán hết nồi bột là thôi , tôi không làm , không bán thêm nữa .
Nồi bột này tôi làm được khoảng 200 cái bánh , thu về khoảng 1 triệu đồng .
Nhưng tôi chỉ lời khoảng 100000 đồng thôi " .
Bà chiên bánh bằng bếp than , luôn giữ nhiệt độ ổn định để bánh chín , giòn đều .
Dù chỉ làm bánh bán cho vui nhưng bà Lệ luôn chọn nguyên liệu tốt nhất .
Bà sử dụng loại bột từ gạo ngon , đậu xanh hạt to đều , vàng ươm , không nát , vụn , sạch vỏ .
Mỗi sáng , bà ra chợ mua tôm tươi , các loại rau xanh , rau thơm rồi tự tay nhặt , rửa sạch , bảo quản trong tủ mát .
Tôm tươi được bà làm sạch , rang chín trước khi chiên bánh khoảng nửa giờ đồng hồ .
Bà Lệ chiên bánh bằng loại dầu ăn đóng chai mà bà thường dùng để nấu ăn trong nhà .
Đặc biệt , bà có bí quyết pha chế nước mắm có độ chua ngọt vừa phải khiến ai cũng khen ngon .
Bánh thành phẩm có màu vàng đặc trưng , vị béo , thơm ngon , giòn rụm .
Bà chiên bánh bằng bếp than và luôn giữ nhiệt độ vừa phải .
Bà chia sẻ : " Nhiều người thấy tôi chiên bánh lâu khiến khách đứng , ngồi đợi nên khuyên đổi sang bếp gas để lửa mạnh , bánh mau chín .
Tuy nhiên , bánh chiên bằng bếp than ngon hơn .
Khi chiên cũng phải từ từ , giữ lửa vừa phải .
Nếu nóng quá bánh sẽ khét bên ngoài nhưng không chín bên trong .
Vì vậy bánh không chín , giòn đều " .
Sau khoảng hơn 30 phút , bà Lệ mới chiên xong 50 cái bánh khọt cho bà Hai .
Lúc này , nhiều thực khách khác cũng đang đợi thưởng thức món bánh của bà .
Thấy trời nóng , bà Lệ xin phép khách quen cho mình giao bánh trước cho những người đang đứng chờ dưới nắng gắt .
Khách đến quán đủ mọi thành phần , lứa tuổi .
Vì chỉ có một mình bà Lệ vừa chiên bánh vừa phục vụ nên thực khách đến quán tự bày bàn ghế , ngồi đợi đến lượt .
Bà Hai chia sẻ : " Tôi là khách quen của bà Lệ nên biết bà ấy bán bánh chủ yếu là để có người trò chuyện cho vui , tay chân được hoạt động chứ không đặt nặng vấn đề thu nhập .
Dù vậy , bánh của bà rất ngon và đắt hàng .
Vì bà bán ít bánh nên khách muốn ăn phải đến sớm ngồi đợi , đặt trước hoặc xếp hàng đứng chờ " .
Ngoài khách mua mang về , quán còn thu hút nhiều khách đến ngồi thưởng thức trực tiếp .
Nam sinh viên tên Tuấn Anh biết đến quán bánh của bà Lệ nhờ xem một video trên mạng xã hội .
Tò mò , Tuấn Anh đến trải nghiệm và trở thành khách quen của quán .
Mỗi tuần , nam sinh đều ghé quán của bà Lệ thưởng thức món bánh yêu thích .
Tuấn Anh chia sẻ : " Bánh ở đây ngon , các loại rau đi kèm tươi , sạch , nhiều mà chỉ có giá 5000 đồng / cái .
Đây là mức giá khá rẻ so với mặt bằng chung ở TPHCM .
Vì vậy , tôi trở thành khách quen của dì Lệ từ hơn 1 năm qua " .
Tuấn Anh cho biết mình là " khách ruột " của quán vì bánh ở đây ngon , sạch sẽ nhưng giá cả lại vừa túi tiền .
Ốc Dì Tú từng được Michelin gợi ý và giới thiệu .
Quán nằm giữa hai điểm tham quan nổi tiếng là bốt Hàng Đậu và đền Quán Thánh nên thu hút nhiều khách du lịch .
Thực đơn của quán chủ yếu là những món ăn chế biến từ các loại ốc biển và ốc nước ngọt ở Việt Nam như ốc bươu , ốc hương , ốc len , ốc mặt trăng , ốc hổ .
Ngoài ra , quán còn có các món hải sản như tôm , cua , ghẹ , hàu , mực , bạch tuộc .
Hải sản và ốc được nhập từ những vùng biển như Quảng Ninh , Hải Phòng , Thanh Hóa và được bảo quản tươi sống đến khi chế biến .
Ốc hương sốt trứng muối hay ốc giác chế biến cùng hành lá , tỏi chiên được nhiều thực khách yêu thích .
Quán còn phục vụ một số món ăn vặt như chân gà nướng , khoai tây chiên , bánh mì sốt bơ .
Mức giá thay đổi tùy theo trọng lượng và kích cỡ của món .
Các món ăn tại ốc Dì Tú .
Đây cũng là một trong các quán ốc được Michelin gợi ý tới thực khách .
Nhà hàng có thực đơn phong phú với các món hải sản như ốc , hàu , nghêu trắng , sò điệp , được chế biến theo nhiều cách khác nhau cực kỳ hấp dẫn .
Các món hấp dẫn nhất có thể kể đến như nghêu trắng xào bơ tỏi với mùi thơm nồng nàn , hay món sò huyết xào me mang đến hương vị khó cưỡng .
Ngoài thực đơn phong phú thì giá cả hợp lý cũng là điểm nổi trội của quán , giá dao động 60000 - 160000 đồng / món .
Các món ăn tại ốc Vi Sài Gòn .
Đây là quán ốc đông khách nổi tiếng ở phố cổ Hà Nội dù thực đơn chính chỉ có ốc mít , ốc vặn luộc , ngao hấp .
Đồ ăn kèm có nem chua rán , nem Bùi .
Ốc mít tròn , dày thịt , giòn sần sật , được vệ sinh kỹ .
Ốc vặn cũng béo , luộc vừa chín tới .
Ngao tươi , ngọt , ngấm các gia vị sả , dứa , ớt , thơm thơm mùi lá húng .
Bát ốc hay ngao đều đầy đặn , song giá khá cao so với mặt bằng quán vỉa hè .
Điểm hút khách của quán là nước chấm vị truyền thống , được pha hài hòa từ mắm cốt , quất , đường , thêm gừng , ớt , lá chanh , sả .
Thực khách có thể gọi thêm bát nước ốc luộc nóng hổi , bốc khói nghi ngút .
Ốc được sơ chế kỹ nên phần nước luộc trong veo , không có cặn .
Điểm trừ của quán là không gian nhỏ , hẹp , không có chỗ để xe .
Thực đơn quán ốc Trang là các món truyền thống nhưng vẫn hút khách .
Quán ốc nhỏ , bày biện đơn sơ nhưng khá đông khách .
Quán đặc biệt không chỉ bởi món nước chấm và ốc ngon , mà còn vì vị chủ quán hiếu khách vốn là một người khuyết tật .
Ốc được rửa sạch , ngâm kĩ và trộn với một ít mẻ để khử bớt mùi tanh .
Chủ quán đặt sẵn những nồi nước sôi để khi khách gọi món sẽ luộc nhanh tay , đảm bảo ốc vừa chín tới , giữ được độ ngọt , tươi .
Đáy nồi được lót lớp lá bưởi , lá gừng , lá chanh , tạo nên mùi thơm dễ chịu .
Nước chấm được pha trộn theo tỉ lệ hài hòa , khiến khách phải xuýt xoa .
Quán có thực đơn đa dạng , phục vụ những món ốc lạ miệng như bún ốc chấm , ngao xào bơ dừa , cút lộn xào me .
Thực đơn món ăn kèm cũng đa dạng với nem chua , chân gà sả ớt , chân gà nướng , cá chỉ vàng , cá bò Quán nhận được nhiều bình luận tích cực trên các ứng dụng ẩm thực .
Ốc được đánh giá là to , tươi , được sơ chế sạch .
Món ngao có nước sốt kem sữa ngon miệng , hương vị độc đáo , ăn kèm bánh mì rất hợp .
Ngày 8 - 3 , Công an xã Bắc Sơn , huyện Trảng Bom , Đồng Nai đang lập hồ sơ xử lý Hoàng Văn Bàng ( 40 tuổi , quê tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
Video quay cảnh mọi người vây bắt nghi can dùng vàng giả lừa đảo .
Để có tiền tiêu xài Bàng đã nghĩ cách dùng dây chuyền vàng giả để vào tiệm vàng lừa cầm cố lấy tiền .
Sau đó Bàng đi mua dây chuyền vàng giả để thực hiện hành vi .
Tang vật dây chuyền vàng giả bị công an thu giữ .
Đến ngày 4 - 3 , Bàng đi xe máy đến tiệm vàng ở xã Bắc Sơn cầm sợi dây chuyền vàng giả nhưng bị nhân viên phát hiện .
Thấy vậy Bàng đã bỏ chạy nhưng bị người của tiệm vàng và người dân vây bắt giao công an xử lý .
Đã mấy mươi năm trôi qua , những đứa trẻ chăn trâu , chăn bò như chúng tôi ngày ấy bây giờ gần như đều đã rời quê lên thành phố để lập nghiệp , mưu sinh .
Nhưng trong dòng chảy của cuộc sống , lâu lâu có dịp gặp lại nhau , ôn lại những câu chuyện cũ , ai ai cũng đều nhớ về một thời " cắt cỏ , chăn bò " của mình với những kỷ niệm thật vui .
Ở quê tôi ngày trước gần như nhà nào cũng nuôi bò .
Ngày ấy , trẻ con ở quê học một buổi , nên như một lẽ tất yếu , việc chăn dắt bò luôn có sự tham gia rất tích cực của trẻ con .
Nhiều nhà , " trọng trách " này được giao hẳn cho đám trẻ , cứ sáng đi học , chiều đi chăn bò .
Bữa nào được nghỉ học là mặc nhiên bữa đó chị em tôi được giao hẳn việc chăn bò .
Sáng ra , cơm đùm cơm nắm xong là chúng tôi lại rủ nhau lùa bò ra đồng hay lên những quả đồi có nhiều cỏ để chăn thả .
Trưa đến , cả đám gom lại ăn cơm chung , đến chiều mới đưa bò trở về nhà .
Cứ thế , cả ngày đàn bò được tha hồ gặm cỏ trong không gian rộng lớn của thiên nhiên , còn con nít chúng tôi thì ngập niềm vui với những việc mà mình rất yêu thích như là bắt cua , bắt cá , hái trái rừng và không thể bỏ qua việc tổ chức những trò chơi dân gian .
Tuổi thơ với những ngày lội đồng chăn bò .
Cũng có hôm chúng tôi mải chơi , quên cả việc trông đàn bò , để bò phá vườn , phá ruộng của nhà khác , và thế là chiều về " được " nghe " nạn nhân " sang tận nhà mắng vốn .
Từ đám lúa nhà ông Hai bị bò gặm mất một khoảnh , chuyện đám đậu của nhà bà Ba bị bò dẫm nát một góc , đến bờ cỏ nhà cô Bảy để dành cho con bò sắp đẻ đã bị đàn bò nhà ai ăn mất phân nửa .
Và mỗi lần như thế , người lớn trong nhà toàn phải " chịu trận " thay cho trẻ con .
Lúc này , gần như ngày nào chúng tôi cũng được đi chăn bò nguyên ngày .
Sáng ra , " hội chăn bò " trong xóm , toàn là con nít , đã í ới gọi nhau .
Chiều muộn trở về nhà , trên con đường làng , từng đàn bò lững lững bước đi chậm rãi trong tiếng cười nói rôm rả của đám trẻ .
Bởi thế , sau một kỳ nghỉ hè , bước vào năm học mới , trông chúng tôi đứa nào đứa nấy đều đen nhẻm vì da bị cháy nắng , tóc thì vàng hoe và khét .
Nhưng con nít mà , thời ấy đâu đứa nào chú ý đến vẻ bề ngoài , chỉ biết rằng mình được thỏa sức vui chơi là đã thấy thích rồi .
Còn chuyện đi cắt cỏ cho bò thì vui và thích thú khỏi phải bàn .
Đó thường là những ngày mưa , khi ấy thức ăn dự trữ cho bò như rơm rạ cũng vơi dần nên nhà nông phải cắt thêm cỏ ngoài đồng đem về để đảm bảo thức ăn cho gia súc .
Thường thì công việc này người lớn chẳng nhờ , nhưng con nít chúng tôi lại hay xung phong , vì biết đây là cơ hội để mình được nghịch ngợm .
Bởi mùa mưa , nước thường tràn vào ruộng , cua từ trong hang bò lổm ngổm lên bờ , cá thì quẫy tung tăng trong chân ruộng .
Chỉ cần chịu khó mò mẫm bùn đất một chút là chiều về thể nào bọn trẻ chúng tôi cũng có được những mớ cua , mớ cá ngon lành .
Hơn thế , khi bắt cua , bắt cá , cả đám tha hồ mà quậy , mà nghịch , từ đầu đến chân trét đầy bùn đất , chỉ hở hai hàm răng và hai con mắt , mà đứa nào đứa nấy vẫn cười như nắc nẻ .
Trên cánh đồng chiều , cùng với việc cắt cỏ , chúng tôi còn lần theo những bờ ruộng hái về những mớ rau dại cho mẹ nấu bữa cơm chiều .
Thời ấy , người ta làm ruộng không có phun , xịt nhiều hóa chất , thuốc trừ sâu như bây giờ nên các loại rau dại mọc ở bờ ruộng như rau má , rau tàu bay , rau chua lẻ đều nhổ về ăn được .
Rau má đồng mà nấu canh thì ngon hết sẩy , cái chất đắng thì hơn rau má trồng ở vườn nhà , nhưng lại rất thơm .
Rau chua lẻ ăn kèm với rau sống hoặc nấu canh thì mát lành , nhất là cái vị chua chua rất hợp với ngày hè và những món canh cá đồng .
Lá tàu bay thì luộc lên rồi chấm mắm nêm thì ngon thôi rồi .
Bây giờ ngồi nhắc lại mà thấy thèm những món ăn dân dã đồng quê ấy thật nhiều .
Còn nhiều , rất nhiều chuyện vui về thời cắt cỏ , chăn bò của những đứa trẻ thôn quê như chúng tôi ngày ấy , với biết bao nét hồn nhiên , chân chất , mộc mạc .
Để rồi bây giờ mỗi khi có dịp được gặp nhau , ôn lại một thuở cùng nhau cắt cỏ , chăn bò vẫn thấy rộn vui trong lòng .
Theo ghi nhận củaphóng viên , ngày 8 - 3 ( Ngày Quốc tế Phụ nữ ) , tại các siêu thị như Vincom Đồng Khởi ( quận 1 ) , Vạn Hạnh Mall ( quận 10 ) , Giga Mall ( TP Thủ Đức ) , hầu hết các cửa hàng kinh doanh ẩm thực đều quá tải .
Tại Vincom Đồng Khởi , nhân viên Dookki - nhà hàng ẩm thực Hàn Quốc - cho biết khách hàng phải đợi khoảng 45 phút mới tới lượt .
Theo quan sát , phía ngoài có khoảng gần 20 người đang phải xếp hàng đợi .
Gần đó , nhân viên nhà hàng lẩu Haidilao cũng cho hay khách hàng phải đợi gần 60 phút mới có bàn .
Để không phải chờ đợi lâu , nhân viên hướng dẫn khách nên gọi đặt bàn trước .
Tại nhà hàng Wrap & Roll - chuyên bán các món Việt , khách phải chờ gần cả giờ vì quá tải .
Nhân dịp lễ , cửa hàng gửi đến khách hàng món quà tàu hủ matcha thơm béo .
" Do khách quá đông nên phải đợi lâu " - nhân viên nhà hàng giải thích .
Khách hàng phải xếp hàng dài , đợi cả giờ mới tới lượt .
Tại cửa hàng Highland , nhân viên Yến Nhi cho biết quà tặng 8 - 3 là giỏ hoa ửng hồng , gồm 1 giỏ hoa vải và ly trà size L , giá 139000 đồng , đã hết hàng .
Fanpage của Highland ( 1 , 7 triệu người theo dõi , có tích xanh ) cũng thông báo tại khu vực TP HCM , sản phẩm này đã chính thức hết hàng .
Sản phẩm Giỏ hoa ửng hồng " cháy hàng " trong dịp 8 - 3 .
Theo quan sát , trong dịp 8 - 3 này , nhiều cửa hàng tại các siêu thị còn tung ưu đãi lớn .
Chẳng hạn , Lyn ( thương hiệu thời trang dành cho nữ ) ưu đãi mua 1 giảm 20 % , mua 2 giảm 25 % ; Ecco ( giày ) giảm giá 10 % cho tất cả sản phẩm ; Li - ning ( thời trang thể thao ) giảm giá lên đến 30 % Nhiều thương hiệu khuyến mãi lớn trong ngày 8 - 3 .
Các cửa hàng bánh tại TP HCM cũng tất bật giao hàng cho khách .
Bà Lê Thị Thúy Hằng - Trưởng phòng Truyền Thông Hỷ Lâm Môn Bakery , chuỗi cửa hàng bánh tại TP HCM - cho biết trong ngày 8 - 3 , lượng đơn đã tăng gấp đôi so với ngày 7 - 3 và gấp 3 - 4 lần so với ngày thường , khoảng 2000 bánh .
Lượng đơn tăng mạnh nên cửa hàng gặp khó về vận chuyển , do nhu cầu giao bánh trong 1 thời điểm rất nhiều dù đã bố trí nhân viên giao hàng và cả giao hàng công nghệ vẫn không thể đáp ứng kịp .
Trong dịp 8 - 3 , khách hàng vẫn ưu tiên lựa chọn bánh kem , đi kèm với hoa và 1 món quà nhỏ làm quà tặng .
Giá trung bình từ 250000 - 675000 đồng , trong đó mua nhiều nhất ở mức 300000 - 400000 đồng / bánh .
Tuy có phần quá tải nhưng về giá cả không tăng so với ngày thường .
Để thu hút người mua , cửa hàng còn ra mắt những mẫu bánh kem sữa tươi và trang trí thêm phụ kiện , trái cây tươi .
Theo ông Ngô Quý Hải , chủ tiệm bánh Hướng Dương trên đường Lãnh Binh Thăng ( quận 11 ) , 2 ngày nay , từ khi tiệm ra mắt combo bánh kèm hoa , lượng đơn đặt hàng tăng đột biến .
Sản phẩm này có nhiều giá khác nhau tùy theo trọng lượng .
Giá trung bình được khách chọn nhiều nhất trong khoảng 200000 - 500000 đồng / hộp hoa kèm bánh .
Bánh được chọn nhiều nhất là set bánh và hoa Tiramisu , bánh chanh dây và set bánh mousse 5 vị .
Tại chợ Hồ Thị Kỷ ( quận 10 ) - chợ hoa lớn nhất TP HCM , các tiệm cũng hoạt động hết công suất để kịp giao đơn cho khách hàng .
Chị Tâm , quản lý một tiệm hoa tại chợ , cho biết riêng trong buổi sáng đã giao hơn 60 đơn , hiện hoạt động hết công suất để giao kịp trong chiều nay .
Hoa tươi đắt khách trong ngày 8 - 3 .
Mời quý vị và các bạn xem video dưới đây : .
Món gà hầm rau củ kiểu Hàn .
1 , 5kg đùi gà ( hoặc cánh gà ) , 100g miến , 4 muỗng canh xì dầu , 4 muỗng canh sốt hàu ( nếu có ) , 4 muỗng canh siro ngô ( nếu có ) , 1 muỗng canh đường nâu , 3 củ khoai tây cỡ vừa , 1 củ cà rốt cỡ trung bình , 1 củ hành tây cỡ trung bình , 1 quả ớt đỏ , 2 quả ớt xanh , 200g nấm rơm , 5 - 8 nhánh hành lá , 2 - 3 quả ớt khô , gừng , tỏi băm , 2 muỗng cafe tiêu , 1 muỗng canh dầu mè .
Dụng cụ : Dao , thớt , nồi , dao nạo , tô , rổ … .
Lọc thịt gà ra khỏi xương , lọc cả phần mỡ , rửa sạch với muối , thái thành miếng vừa ăn .
Khoai tây nạo vỏ , rửa sạch , thái miếng vuông .
Cà rốt nạo vỏ , rửa sạch , thái lát mỏng .
Nấm rơm rửa sạch với nước , để ráo .
Thái ớt khô thành miếng dài 2 - 3cm .
Nguyên liệu chế biến món gà hầm rau củ kiểu Hàn .
Hành tây lột vỏ , thái khúc dài khoảng 3cm .
Phần trắng của hành lá thái dọc , ngâm trong nước lạnh 10 phút , vớt ra , để ráo .
Cho 4 muỗng canh xì dầu , 4 muỗng canh sốt hàu , 4 muỗng canh siro ngô , 1 muỗng canh đường nâu vào tô khuấy đều , để riêng .
Bắc nồi lên bếp , thêm 1 - 2 muỗng canh dầu ăn vào đun nóng trên lửa vừa .
Cho ớt khô vào xào khoảng 10 - 15 giây , vớt ra .
Cho thịt gà vào đảo đều , đun khoảng 3 - 5 phút .
Hạ nhỏ lửa rồi đun liu riu vài phút .
Cho tỏi và gừng băm vào đảo đều .
Thêm khoai tây vào cùng phần nước sốt và 750ml nước .
Đậy nắp nồi lại đun lửa lớn khoảng 10 phút .
Mở vung nồi , thêm cà rốt , hành tây đun thêm 10 phút ( không cần đậy nắp ) .
Món gà hầm rau củ kiểu Hàn rất thích hợp cho bữa ăn tối đông người .
Cho miến , ớt thái lát , nấm rơm vào khuấy khoảng 7 - 10 phút với lửa lớn cho đến khi phần nước dùng đặc lại và miến nở ra .
Tắt bếp , thêm 2 muỗng cafe tiêu , 1 muỗng canh dầu mè vào khuấy đều .
Múc gà hầm rau củ ra tô lớn , cho đầu trắng hành lá thái dọc lên trên .
Món gà hầm rau củ kiểu Philippin .
Miếng đùi gà lớn , 1 củ hành tây , 5 củ tỏi , 2 củ khoai tây , 1 gói nước sốt cà chua ( 240 - 290ml ) , 1 củ cà rốt , 1 / 2 quả ớt chuông xanh , 1 lon ngô ngọt , 1 / 3 bát bột mì , 2 muỗng canh rượu vang trắng , 1 ít rau mùi .
Gia vị : Nước tương , dầu ăn , muối … .
Nguyên liệu làm món gà hầm rau củ kiểu Philippin .
Dụng cụ : Dao , thớt , nồi , dao nạo , chảo … .
Đùi gà sơ chế sạch với muối và nước , chặt thành từng miếng vuông vừa ăn .
Hành tây lột vỏ , thái thật nhỏ .
Cà rốt , khoai tây nạo vỏ , rửa sạch .
Cà rốt thái khoanh , khoai tây thái miếng vuông , ngâm nước muối loãng .
Ớt chuông xanh rửa sạch , thái thành những miếng dài khoảng 5cm .
Bột mì hòa tan với một ít nước lọc .
Cho gà vào tô ướp với ½ chỗ tỏi băm và hành tây , 2 muỗng canh nước tương để trong 15 phút cho ngấm gia vị .
Bắc chảo lên bếp , cho thêm một ít dầu ăn , mở lửa vừa đun sôi .
Cho thịt gà vào xào chín vàng đều 2 mặt .
Cho tiếp phần hành tây , tỏi còn lại vào đảo thật đều tay .
Khi thịt gà dậy mùi thơm , cho cà rốt , khoai tây , ớt chuông xanh vào xào cùng trong 2 - 3 phút , tắt bếp .
Bắc nồi lên bếp , thêm một chút xíu dầu ăn vào làm nóng trên lửa vừa .
Món gà hầm rau củ kiểu Philippin hoàn hảo từ màu sắc cho tới hương vị .
Gắp riêng thịt gà vào nồi , đảo qua vài lượt rồi cho một bát nước ấm vào ngập thịt .
Cho rượu vang trắng vào hầm gà 20 - 40 phút .
Khi thịt chín nhừ , nước đã cạn bớt , đổ hỗn hợp rau củ đã xào vào nồi đun thêm 5 phút nữa .
Cho bát nước bột mì đã hòa tan vào khuấy thật đều .
Cho thêm ngô ngọt , nước sốt cà chua , nêm nếm gia vị vừa miệng .
Đun thêm vài phút đến khi nước hầm gà trở nên đặc sánh , tắt bếp .
Bày ra đĩa sâu lòng , rắc rau mùi lên trên và thưởng thức .
Thịt gà vừa mềm , thấm gia vị đậm đà mà rau củ lại không hề bị nát .
Sonny Side ( đến từ Mỹ ) là một nhà sáng tạo nội dung nổi tiếng , hiện sở hữu kênh YouTube có hơn 11 , 2 triệu lượt theo dõi .
Anh đam mê khám phá văn hóa và ẩm thực trên khắp thế giới , trong đó có Việt Nam .
Tại TPHCM , Sonny đã thưởng thức nhiều đặc sản địa phương và không ngại nếm thử các món ăn từ bình dân cho đến cao cấp .
Anh thậm chí còn mạnh dạn thử những món độc lạ khiến khách Tây " khóc thét " ở Việt Nam .
Sonny Side thử món xôi cua giá gần 1 triệu đồng ở TPHCM .
Gần đây nhất , Sonny ghé một nhà hàng ở đường Phạm Ngũ Lão , quận 1 , TPHCM để trải nghiệm món xôi độc đáo có giá 990000 đồng .
Món xôi được làm từ thịt cua Cà Mau , chế biến khéo léo từ nguyên liệu đến hình thức .
Những con cua to khỏe được rửa sạch , hấp chín rồi tách thịt khỏi thân , chân và càng .
Riêng phần thịt càng phải được xử lý cẩn thận , đảm bảo giữ nguyên vẹn hình dáng ban đầu và để riêng .
Toàn bộ phần thịt cua thu được sẽ đem xào cùng lạp xưởng , nấm đông cô , hành khô … , sau đó trộn đều cùng chà bông và xôi dẻo để làm nhân .
Món xôi có phần nhân hấp dẫn , đầy đặn thịt cua khiến vị khách Tây trầm trồ thích thú .
Với phần vỏ , gạo nếp sau khi nấu chín sẽ được đầu bếp ép dàn đều quanh một chiếc tô bằng inox , độ mỏng vừa phải rồi đem chiên ngập dầu .
Khi vỏ phồng , đạt độ giòn và tách ra khỏi khuôn là được .
Cuối cùng là cho phần nhân xôi , thịt đã trộn đều vào trong lớp vỏ giòn , khéo léo để phần vỏ không bị vỡ .
Sau đó , đầu bếp lật úp lại để phần vỏ căng tròn lộ ra ngoài , trang trí thêm vỏ cua và thịt càng cua xung quanh cho đẹp mắt .
Khi món xôi cua hoàn thiện được bưng lên , Sonny khen hình thức hấp dẫn , trông như 1 con cua có kích thước " khủng " .
Anh lập tức nếm thử miếng thịt càng cua đầu tiên và bất ngờ vì hương vị tươi ngon , hấp dẫn .
" Thông thường khi ăn càng cua , bạn sẽ cảm nhận được vị ngọt tự nhiên .
Nhưng ở đây , vị ngọt đó đã mất đi và được thay thế bằng vị đậm đà , độc đáo khác " , anh nói .
YouTuber người Mỹ thưởng thức món xôi cua , khen ngon khó diễn tả .
YouTuber người Mỹ tiếp tục thưởng thức và đưa ra nhận xét .
Anh đánh giá món xôi cua rất ngon .
Phần nhân dẻo thơm , ngoài vị ngọt của lạp xưởng còn dậy mùi vị đặc trưng từ thịt cua .
" Phần vỏ giòn tan , có vị như cơm rang .
Món xôi cua thực sự ngon khó diễn tả .
Tôi không biết phải nói gì nữa .
Tôi hoàn toàn thích món này " , vị khách Tây nêu cảm nhận .
Chia sẻ với PV VietNamNet , anh Lương Thanh Hoàng - chủ nhà hàng mà Sonny ghé thăm cho biết , xôi cua là 1 trong những món ăn " đắt khách " nhất .
Cận cảnh món xôi cua " đắt khách " ở TPHCM .
Để làm xôi ngon , nhà hàng phải tuyển chọn nguồn nguyên liệu đầu vào kỹ lưỡng .
Trong đó , cua được sử dụng là loại cua thịt ở khu vực Năm Căn ( Cà Mau ) , trọng lượng từ 600 gram trở lên , to khỏe .
Khu vực này được đánh giá là nơi có cua đạt chất lượng tốt , cua có phần thịt chắc mẩy , vị ngọt thơm tự nhiên .
Món xôi được chế biến từ những con cua to khỏe , chắc thịt của vùng Năm Căn , Cà Mau .
Gạo được chọn cũng là gạo nếp cái hoa vàng để đảm bảo độ mềm dẻo và mùi thơm đặc trưng trong suốt quá trình chế biến .
" Mỗi suất xôi được chế biến từ toàn bộ phần thịt của một con cua .
Còn phần mai và càng được để riêng , vừa trang trí cho món ăn hấp dẫn hơn , vừa thuận tiện cho thực khách thưởng thức " , anh Hoàng chia sẻ .
Theo chủ quán , sở dĩ món xôi ở đây có giá khá đắt đỏ là bởi giá cua Cà Mau cao .
Lúc cao điểm , giá cua sống có thể lên tới 550000 – 600000 đồng / kg , chưa kể chi phí mặt bằng , nhân công và gia vị chế biến … .
" Món ăn này cũng đòi hỏi quá trình chế biến kỳ công , tốn nhiều thời gian và công sức , nhất là khi hấp cua lên rồi bỏ vỏ , tách thịt , làm sao đảm bảo giữ được độ ngon , ngọt , thơm tự nhiên của thịt cua " , anh Hoàng nói thêm .
Món xôi cua được chế biến kỳ công , tạo hương vị lạ miệng , hấp dẫn .
Tổng thời gian chế biến món xôi cua tốn khoảng 40 phút .
Món ăn được phục vụ cùng nước chấm riêng đặc sánh và củ kiệu chua ngọt .
Chủ quán cho hay , ngoài mức giá 990000 đồng , nhà hàng còn phục vụ các món xôi cua có giá thấp hơn là 660000 , 770000 và 880000 đồng / suất .
Suất ăn càng nhiều ( lượng xôi và cua tăng thêm ) , giá càng cao , đáp ứng nhu cầu thưởng thức đa dạng của thực khách .
Nhưng ngó quanh mà chẳng thấy ấn phẩm thư pháp Thiền ?
Chỉ thấy Nguyễn Duy , Mai Linh cùng mấy văn nhân nữa đang rượu trắng suông mà cự cãi om cả lên về … châu chấu với cào cào !
Thì ra các lão đang bàn đến món … châu chấu .
Cứ theo Nguyễn Duy thì châu chấu dùng cái dậm ( xứ Thanh gọi là dặm ) vợt ở ngoài ruộng .
Mang về nấu nước sôi dội từ từ .
Mở hom giỏ ra , nhặt bỏ cánh và râu ria , rang khô với lá chanh thì mới đúng kiểu .
Còn Mai Linh và hai lão nữa thuộc trường phái không dùng nước sôi mà chảo mỡ đặt sẵn khéo tay quẳng vào từng vốc .
Thực khách nhón cái thứ hôi hổi ấy lên vừa thổi vừa nhậu với phải kiểu !
Nguyễn Duy không chịu , nói ở quê ngày trước bói đâu ra mỡ ?
Mai Linh giọng thất thanh líu cả lưỡi cứ như đã uống nhiều lắm : " hoan hô lá chanh nhưng chỉ hạp với giống chuột đồng !
Thế là đang khi không , cả bọn ran lên chuyện chuột và món chuột .
Cứ như thi sĩ thì không riêng chi xứ Thanh mà nhiều vùng quê đất Bắc , giỗ hay cỗ bàn có to mấy nhưng vắng món thịt chuột là mang tiếng thất thố với họ hàng cùng là thực khách ?
Có thể là cái giống chuột tàn phá thóc lúa cùng là mùa màng , kẻ thù truyền kiếp của nhà nông .
Món thịt chuột như là thứ tế để cáo , bạch với vong linh tiền nhân rằng con cháu hiện tại vẫn đương siêng năng tẩy trừ nạn chuột ?
Chả thế mà thời thượng cổ , trong Kinh thi người ta đã căm hận chuột bằng thơ đó thôi ?
Mà chuột , chế thế nào các vị nhỉ ?
Thi sĩ Nguyễn Duy khoan khoái nhả khói thuốc lào chiếu cái nhìn lờ đờ khắp lượt .
Rồi lão nhẩn nha rằng , đã nếm cơm , nếm cỗ chán vạn ở xứ miền Tây Nam Bộ .
Xứ ấy chẳng thiếu món thịt chuột .
Những chuột ram , nấu cốt dừa , lẩu chuột … Nhưng ngồi mà nếm mà nhậu cứ thấy nhớ quay nhớ quắt cái thứ chuột đồng xứ Thanh các ông ơi … .
Cụ Lưu " gù " ( anh em đã quen gọi nhà phê bình văn học Nguyễn Văn Lưu một thời là Giám đốc Nhà xuất bản Văn học như thế - mà lão cao to phương phi chứ đâu có … gù ?
) nãy giờ im thít , cứ mãi động thái quen thuộc là ấp lòng tay lên miệng cái chén Hoa hồng đựng rượu ; lão quả quyết rằng , phần đông thiên hạ đều không biết cách uống rượu ?
Cứ quen cái thói cứ để chén hả toang hoác , hơi rượu bay mất còn chi là tinh túy của ngọc thực ( ?
) Nhớ lần lão thó đâu ra mấy câu : Tri kỳ vị / Tri kỳ hương / Tri kỳ linh tửu ( phàm uống rượu , phải biết được vị , được hương và cái … sự linh của rượu !
Nhà phê bình Văn học Nguyễn Văn Lưu .
Lão đương nhổm hẳn nửa người lên dõng dạc rằng , cái giống chuột đồng ấy mà , phải bắt sống rồi đem cắt tiết .
Nấu nước sôi già , nhúng cho tuột da , bày trên giấy bản , cấm rửa bằng nước lã .
Xong chặt miếng ngào với tiết chuột cắt ra lúc trước thì chế món gì , thịt nó mới … ngọt !
Quen cái tính lão hơi bị nhiêu khê .
Hệt như cung cách chế bài vở cái ngạch phê bình của lão vậy .
Tỉ mẩn và có chút đanh đá , đành hanh ?
Hơi bị buồn cười cái kiểu chế món chuột rắc rối dường ấy ?
Lau khô bằng giấy bản ( thứ giấy các cụ ngày trước viết chữ Nho ấy mà ) .
Chợt nhớ giật thột lần cung cúc theo lão .
Cái đận chế món gỏi cá mè .
Gỏi cá mè , thứ gỏi bình dân từng sâu đậm mồm miệng lẫn tâm trí thì nhiều người !
Nhưng với nhà phê bình Nguyễn Văn Lưu , các công đoạn như một thứ hành lễ .
Tôi theo lão ra chợ Hàng Bè , lựa thứ mè trắng còn đương giãy đành đạch , cỡ ba ngón tay .
Lão bày trên giấy bản cho ráo .
Đoạn lão rồi vùi trong cám nếp .
Khoảng ngót hai canh giờ , lão moi ra tỉ mẩn lạng ra từng miếng mỏng , nhỏ … Vừa lạng , lão vừa rủ rỉ rằng , phải dùng vốn từ cổ của người Thanh là " thái khón " mới đúng kiểu !
Nói cung cúc theo lão là không có ý chi bịa tạc .
Ấy là cái thân ục ịch của mình phải leo lên cây lộc vừng 9 ngọn ở Hồ Hoàn Kiếm mà bứt những lộc non .
Lại quành về trụ sở Hội Liên hiệp Văn học - Nghệ thuật ở 51 đường Trần Hưng Đạo .
Ở đó , lão thám thính từ trước là góc vườn có … cây sung đương rậm lá lẫn quả .
Phải phóng xe mãi lên Hồ Tây quãng gần nhà thi sĩ Phùng Quán , có một nhà có … cây vọng cách um tùm !
Mà theo lão , món gỏi chả thể thiếu lá vọng cách !
Nói tóm lại gần trọn cả một ngày theo lão với một lộ trình hành lễ như thế !
Tầm xẩm chiều mới được xơi món gỏi cá mè lão chế .
Cung cách chế gỏi cá mè của Lưu " gù " cẩn trọng là vậy mà đêm ấy về tôi … đau bụng lử lả mất mấy ngày !
… Kìa , thi sĩ Mai Linh đương chồm hẳn người lên để phản bác lại nhà phê bình Lưu " gù " rằng : " Ông có mà dở hơi .
Chuột ngoài đồng làm sao bắt sống ?
Đơn giản nhanh tiện nhất là đốt một đống rơm bỏ vào tuốt da .
Chặt miếng , đảo kỹ nhỏ lửa với lá chanh thì " thôi rồi Lượm ơi … " .
Thi sĩ Nguyễn Duy chừng như nghễnh ngãng đâu đâu và không coi những đóng góp ấy chả là cái thá gì sất !
Lão vớ lấy cái điếu cày , giọng thảng thốt : .
- Vứt , vứt hết … Là tại sao tớ nói cứ nhớ quay quắt món chuột đồng xứ mình .
Kiểu như Mai Linh thì đúng rồi !
Nhưng không rang lá chanh , mà như thế nào các ông có biết không ?
Là để nguyên con chuột bỏ lòng mề mang xếp vào chõ đất mà đồ lên như các mẹ ta đồ xôi ấy .
Gỡ cái thứ chuột còn nóng hổi ấy ra .
Bày lên tấm thớt lớn đã lót thứ lá chanh thái chỉ .
Lại rắc lên một lượt lá chanh nữa .
Lấy tiếp một cái thớt đại ( thớt loại lớn , nặng ) chồng lên .
Chưa hết , phải vần cái cối đá xay bột chứ đừng cối đánh kẹp ( đập lúa ) mà nát bét .
Chờ cho được vài tiếng , vần cối , hạ thớt xuống rồi mới mang chuột ra chặt … Ôi chao những miếng thịt chuột dịu dàng .
Phàm giống thi sĩ có thói ngoa ngôn .
Nhưng cung cách chế món chuột ép lá chanh như thế nghe hơi bị thuận tai bắt mắt ?
Và hà cớ chi nó lại không ngon đến mức … dịu dàng ?
Tôi mang máng rằng cánh đàn ông xứ Thanh , các khoản khác chả biết thế nào nhưng đa phần nấu ăn nếu không khá thì cũng tàm tạm .
Những cuộc quần tụ như thế này chả phải để khoe ?
Lại càng không phải cái thói " đói tán ăn , no tán phét " ( nhà phê bình Nguyễn Văn Lưu từng cắt nghĩa rành rọt rằng , " phét " không phải là nói phét mà là " phết " - động thái giao hoan đực cái ) .
Mà là các lão đương lên cơn nhung nhớ quê nhà .
Như những thảng thốt của một quá vãng .
Một quá vãng khốn khó cùng những thức quê ngày khó .
Nghe ghê quá đi sự nhắc nhở cảnh báo của giới khoa học , những là dịch hạch cùng bi nhiêu các thứ virus chết người này khác ?
Nhưng chuột như một dấu mốc , một tiêu chí ấm áp của thời khó ấy ?
Thời khó của tuổi thơ tôi là cánh đồng ngập lụt trắng băng bởi làm chi có mương tiêu cùng hệ thống thủy lợi ?
Những gò đống loi thoi khô ráo trên nền trắng băng nước lụt .
Con thuyền nan mong manh nhưng chắc chắn gọn nhẹ nhảo qua những gò nổi .
Trên lòng thuyền là cái thằng tôi và hai đứa bạn tay lăm lăm cái nỏ hoặc gậy nhắm vào những búi cây lúc lỉu các loại chuột đồng trú lụt .
Có phát nỏ xuyên táo vài ba thằng chuột .
Cùng cái gậy lợi hại chả mấy chốc mà nặng trịch mấy giỏ chuột đồng .
Đương kề bên các lão đây mà như bừng thức cùng cánh đồng trũng , đồng khô thời xa .
Đám bạn nghèo không quần áo ấm , thằng nào cùng phơi ra khuôn mặt cùng cặp chân tím lịm vì rét .
Nhưng tất thảy đều hăm hở vào cuộc săn chuột .
Săn ấy là lần theo hang hốc ngóc ngách khi thì bờ ruộng khi gò đống .
Vạch đếm kỹ những lỗ trổ vào hang lấy rạ nút chặt .
Nhen một đống rạ bên lỗ hang chính .
Và thay nhau lấy mo cau quạt thật lực .
Cả nhà chuột , già , trẻ nhớn bé đều không chịu nổi khói , đành thốc tháo nhoi ra .
Con nào khỏe vụt nhanh đều bị hai thằng Vàng Vện , giống chó Mường tinh khôn hốt hết .
Ôi cái mùi khói hun chuột tuổi thơ !
Nghĩ đến giờ sống mũi vẫn còn cay cay thì phải ?
Nguồn đạm bổ sung nếu nói không quá là góp phần nuôi sống chúng tôi xuyên qua thời khó ấy là ốc , cua , cá bươn bả ngoài đồng chiêm .
Rồi chuột , thỏa thuê hai mùa khô và lũ .
… Vãn chuyện chuột cùng chuyện gần , chuyện xa .
Chai rượu trắng làng Quảng quê của Nguyễn Duy đã tụt đáy lúc nào .
Những ánh nhìn như đã mờ mờ sương khói .
Cả lũ thoắt như là nhân ảnh .
Như bị văng ra khỏi đời sống với những thường nhật sum suê mặc dầu lão nào cũng có nơi trú ngụ tươm tất cùng là danh phận chả đến nỗi nào ?
Cái giống tha hương ngồi với nhau thi thoảng thể nào cũng phát ra chứng lờ đờ ngớ ngẩn ấy ?
Thi sĩ Mai Linh đã hơn mươi cái giỗ !
Nhà phê bình Lưu " gù " nghe nói đã lánh đến một ngôi chùa tận miền Trung .
Thi sĩ Nguyễn Duy đã mắc cái chứng ngại đi .
Lâu nay chỉ quẩn quanh Sài Gòn .
Sinh năm 1972 tại vùng quê Hoa Lư , Ninh Bình , trước khi tham gia nhiệm vụ gìn giữ hòa bình , chị Phương là nhân viên nấu ăn thuộc Cục Hậu cần Quân khu 1 .
Chị Phương không chỉ giỏi chuyên môn mà còn luôn gương mẫu trong lời nói , hành động , thể hiện tác phong làm việc khoa học , trách nhiệm cao với nhiệm vụ được giao , nhiều năm liền là Đảng viên hoàn thành tốt và xuất sắc nhiệm vụ .
Thiếu tá Quân nhân chuyên nghiệp Đinh Thị Phương là một cây văn nghệ của đơn vị .
Điều kiện bảo đảm hậu cần tại Phái bộ UNISFA rất khó khăn bởi nguồn thực phẩm cấp phát chủ yếu là thịt bò , thịt gà , cá đông lạnh , các loại rau , củ , quả như khoai tây , cà chua , cải thảo , bắp cải được Liên hợp quốc cung ứng nhưng số lượng rất hạn chế .
Với sự sáng tạo , chị Phương đã phát huy tốt kinh nghiệm nghề nghiệp , cùng các nhân viên trong tổ hậu cần linh hoạt chế biến , tận dụng tối đa thực phẩm được cấp kết hợp với gia vị mang đi cùng rau xanh đơn vị tăng gia để biến những nguyên liệu đơn giản thành những món ăn đa dạng , hấp dẫn , bảo đảm khẩu phần dinh dưỡng .
Thiếu tá Quân nhân chuyên nghiệp Đinh Thị Phương ( ngồi bên trái ) và các đồng nghiệp tại căn cứ Highway .
Thiếu tá Quân nhân chuyên nghiệp Đinh Thị Phương ( thứ 3 từ trái sang ) tham gia chế biến các món ẩm thực Việt Nam trong các bữa tiệc tiếp khách của đơn vị .
Với đôi bàn tay khéo léo , chị có biệt tài tỉa hoa trang trí , từ quả bí đỏ , đu đủ xanh đến quả cà chua , quả chanh , chị cũng tạo nên những bông hoa đẹp và xếp thành hình bản đồ đất nước , Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh đến Bến Nhà Rồng … được trưng bày trong các sự kiện đối ngoại của đơn vị , góp phần giới thiệu đất nước , con người và văn hóa Việt Nam với bạn bè quốc tế .
Đặc biệt , trong các dịp lễ , Tết , hoặc đơn vị tổ chức liên hoan , chị tham gia chế biến nhiều món ăn truyền thốngmang đậm bản sắc Việt Nam như bánh chưng , bánh tét , bánh rán , miến xào thập cẩm , nem rán giòn rụm , giò lụa thơm ngon hay bát canh măng ấm nóng … Tận dụng cơm bộ đội ăn không hết , chị Phương khéo léo ép thành từng bánh phơi khô tạo thành món cơm cháy đặc sản của quê hương Ninh Bình của mình .
Chính sự chỉn chu , sáng tạo của những nữ quân nhân trong tổ hậu cần như chị Phương đã giúp ẩm thực Việt Nam ghi dấu ấn mạnh mẽ trong mắt bạn bè , đồng nghiệp quốc tế tại phái bộ .
Mỗi lần đơn vị có khách quốc tế tới thăm , những món ăn do chị chế biến đều nhận được sự khen ngợi nhờ hương vị thơm ngon và trình bày tinh tế .
Không chỉ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ chuyên môn , Thiếu tá QNCN Đinh Thị Phương còn là một cán bộ chi hội gương mẫu , nhiệt tình , luôn đi đầu trong các phong trào thi đua của đơn vị .
Chị tích cực tham gia xây dựng chi hội vững mạnh , đóng góp vào các hoạt động văn hóa , văn nghệ , tạo không khí vui tươi , đoàn kết .
Đồng thời , chị cũng góp phần quan trọng trong phong trào xây dựng cảnh quan môi trường " sáng - xanh - sạch - đẹp " , giúp nơi làm việc trở nên gọn gàng , ngăn nắp , tạo không gian sống và làm việc thoải mái , trang hoàng .
Chia sẻ về công việc của mình , chị Phương bộc bạch : " Dù điều kiện làm công tác hậu cần tại địa bàn còn nhiều thiếu thốn , nguồn thực phẩm hạn chế , nhưng tôi luôn cố gắng hết sức để anh em trong đơn vị có những bữa ăn ngon miệng .
Nhìn bộ đội ăn ngon , ăn hết khẩu phần , tôi cảm thấy rất vui và hạnh phúc " .
Theo Trung tá Lê Hồng Giang , Chính trị viên Đội Công binh số 3 : " Với sự tận tụy , sáng tạo trong công việc , đồng chí Phương không chỉ là một nhân viên hậu cần xuất sắc mà còn là một tấm gương tiêu biểu trong phong trào thi đua của đơn vị , người truyền cảm hứng tích cực , góp phần lan tỏa hình ảnh người phụ nữ Việt Nam giỏi việc nước , đảm việc nhà , luôn hết lòng cống hiến dù ở bất cứ đâu " .
Từ nay đến hết tháng 3 / 2025 , trong những ngày cuối tuần hệ thống siêu thị Co .
opMart tổ chức chương trình giảm giá từ 15 - 20 % các mặt hàng xương đuôi , sườn non , thịt thăn , nạc dăm … Bên cạnh đó , các mặt hàng thịt lợn bình ổn thị trường gồm thịt vai , thịt nách , nạc đùi , xương đuôi , chân giò và xương bộ đến từ nhà cung cấp Vissan , CP được ưu đãi giá tốt chỉ từ 85000 - 177000 đồng / kg .
Không chỉ giảm giá mặt hàng thịt lợn mà các sản phẩm về thủy hải sản cũng được luân phiên giảm giá mạnh lên đến 45 % .
Cụ thể , gồm cá dứa giảm 45 % , vọp sống giảm 45 % , mình cá thu giảm 25 % , cá thát lát nạo ưu đãi 11 % , cua biển loại 1 ưu đãi 10 % Hệ thống siêu thị lớn này cũng giảm 15 % cho má đùi gà , phi lê gà , các loại trứng gà , trứng vịt chỉ từ 29000 đồng / vỉ .
Thêm vào đó , các loại rau củ quả được áp dụng mức giảm từ 15 - 45 % , gồm : khổ qua trái , xà lách Lolo thủy canh , cải caron , cà rốt Đà Lạt , nấm linh chi trắng / nâu , bí đao trái , bí giống Mỹ , xà lách giống Mỹ … .
Người tiêu dùng mua thực phẩm tươi sống tại siêu thị Co .
op Mart Hà Đông Nguyễn Thị Kim Dung chia sẻ , để nỗ lực giữ giá thịt lợn tươi được thấp nhất trong bối cảnh giá thịt lợn leo thang như hiện nay , hệ thống siêu thị Co .
op Mart luôn đồng hành cùng các đối tác lớn , các công ty trực tiếp từ các trang trại để giảm bớt khâu trung gian nhằm mang lại giá tốt nhất cho người tiêu dùng .
Nguồn gốc xuất xứ luôn được minh bạch và rõ ràng .
Tương tự , hệ thống siêu thị LOTTE Mart cũng tổ chức chương trình giảm giá thực phẩm tươi sống .
Cụ thể , cá hồi Đại Tây Dương đạt tiêu chuẩn xuất khẩu Nhật Bản được ưu đãi giảm 15 % .
Các sản phẩm như Prime L cá hồi Atlantic nướng cắt lát 200g , chỉ còn 159000 đồng / hộp ; Prime L cá hồi Atlantic dạng viên 200g , giá chỉ còn 159000 đồng / hộp ; Prime L cá hồi Atlantic cắt lát 200g , giá khuyến mại 179000 đồng / hộp … .
Đặc biệt , LOTTE Mart không quên tri ân khách hàng thành viên với chương trình " Giá cực sốc cuối tuần " .
Khách hàng khi mua đơn hàng từ 400000 đồng , có thể chọn mua nước rửa tay Lifebuoy bảo vệ vượt trội 400g với giá chỉ 31900 đồng túi , hoặc nước xả vải Downy 4L với giá 189000 đồng / túi .
Người tiêu dùng mua trái cây tại siêu thị Winmart .
Không dừng lại ở đó , LOTTE Mart còn triển khai chương trình " Siêu Coupon - Siêu Rẻ " , dành cho khách hàng thành viên có hóa đơn siêu thị từ 200000 đồng với 4 sản phẩm cho mỗi hóa đơn .
Những sản phẩm thiết yếu như sữa hạt cao đạm Vinamilk 180ml giảm 22 % còn 49900 đồng / lốc ; nước mắm Nam Ngư 3in1 900ml giá khuyến mại 49900đồng / chai ; dầu gội Clear bạc hà 880g giảm 33 % còn 161900 đồng / chai … .
Không chịu thua kém , hệ thống siêu thị Winmart tổ chức nhiều chương trình khuyến mại như ưu đãi giảm giá lên tới 50 % , chương trình mua 1 tặng 1 và đặc biệt là chương trình Hội viên WiN với ưu đãi 20 % cho sản phẩm rau sạch WinEco và thịt mát MEATDeli .
Người tiêu dùng mua trái cây tại siêu thị Winmart .
Tổng Giám đốc WinCommerce ( Doanh nghiệp quản lý khai thác hệ thống siêu thị Winmart ) Nguyễn Thị Phương chia sẻ , để duy trì chiến lược " giá tốt " xuyên suốt cả năm , hệ thống siêu thị Winmart đã xây dựng mối quan hệ hợp tác chiến lược với các nhà cung cấp uy tín , đảm bảo đa dạng hóa danh mục sản phẩm với hàng ngàn mặt hàng , từ nông sản nội địa tươi ngon cho tới các sản phẩm nhập khẩu chất lượng cao , có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng .
" Ngày 28 / 2 vừa qua , WinCommerce đã ký kết biên bản ghi nhớ ( MOU ) với 2 đối tác chiến lược T & G Global và Mr Apple , mở ra cơ hội đem các dòng táo từ New Zealand như táo Envy , Dazzle đến gần hơn với người tiêu dùng Việt Nam thông qua hệ thống gần 4000 siêu thị và cửa hàng .
Qua tìm hiểu , Ngân Sài Gòn là tiệm bánh chuyên các món như bánh mì , bánh giò cũng như nơi đây có bày bán thêm một số loại bánh ngọt .
Trong đó , bánh mì là món bán chạy nhất .
Ổ bánh có kích thước vừa phải , khi thực khách gọi món thì người bán làm nóng lại bánh mì để có độ giòn .
Về thức ăn kèm gồm có các loại thịt nguội , chả lụa , chả chiên , chà bông , heo quay và đặc biệt là da gà chiên giòn .
Qua đó , tạo nên hương vị mới lạ cho bánh mì .
Giá một ổ bánh mì là 30000 đồng , thức ăn kèm đầy đặn cho một bữa sáng cuối tuần nhiều năng lượng .
Dâu tây Nhật Bản - một trong những loại trái cây đắt đỏ nhất thế giới , chất lượng đỉnh cao nhờ quy trình trồng và chăm sóc vô cùng khắt khe .
Bởi vậy , trong một phiên đấu giá tại xứ sở Mặt trời mọc , dâu tây Bijin - Hime ( dâu tây công chúa ) có độ ngọt lên tới 13 độ Brix , từng được bán với giá khoảng 8 triệu đồng / quả trọng lượng 100gram .
Tức 1 kg dâu tây này giá lên tới 80 triệu đồng .
Cùng với mức giá đắt đỏ , dâu tây Bijin - Hime có hương vị đặc biệt gợi nhớ đến hoa hồng nên được giới nhà giàu săn lùng .
Tại thị trường Việt Nam , các loại dâu tây công chúa đỏ , bạch tuyết đã xuất hiện trên quầy kệ nhiều cửa hàng trái cây nhập khẩu .
Tuy nhiên , phân khúc khách hàng hướng tới là giới nhà giàu do loại dâu tây được ví như " kim cương đỏ " của Nhật Bản này có giá vô cùng đắt đỏ , lên tới 3 - 4 triệu đồng / kg .
Dâu tây công chúa - loại dâu ở Nhật từng được đấu giá 8 triệu đồng / quả , nay được bán nhiều tại thị trường trong nước .
Tại cửa hàng thực phẩm cao cấp của chị Cao Thị Mỹ ở Tây Hồ ( Hà Nội ) , sau khi kiểm đếm lại lượng hàng còn có thể giao ngay trong ngày 7 / 3 , nhân viên của chị liền đăng bài trên fanpage thông báo " dâu tây dẻ quạt 4 triệu đồng / kg tạm hết " .
Hôm nay , cửa hàng chỉ nhận các đơn dâu tây công chúa giá 3 , 5 triệu đồng / kg và dâu bạch tuyết giá 3 , 8 triệu đồng / kg .
Sớm 8 / 3 , chuyến hàng mới về , khách có thể đặt đầy đủ các loại dâu tây Nhật Bản .
" Giá dâu Nhật cao gấp khoảng 5 lần dâu tây Hàn Quốc , gấp khoảng 20 lần giá loại dâu Vip nhất của Sơn La .
Thế nhưng , loại trái cây nhập khẩu từ Nhật Bản này vẫn là mặt hàng hot , được nhiều người chọn mua làm quà tặng dịp 8 / 3 " , chị Mỹ nói .
Chị lý giải , dịp này đang rộ vụ dâu tây ở Nhật Bản , hàng về nhiều nên giá giảm sâu so với mức 6 - 7 triệu đồng / kg hồi trước Tết Nguyên đán .
Mức giá này đỡ " đau ví " nên dịp 8 / 3 , khách tấp nận đặt mua .
Riêng 3 ngày gần đây , nhu cầu mua tặng quà 8 / 3 tăng vọt khiến dâu tây " cháy hàng " liên tục .
Chị Cao Thị Nhung , nhân viên chốt đơn tại cửa hàng trái cây nhập khẩu ở Hoàn Kiếm ( Hà Nội ) , cho hay , cửa hàng bán các loại dâu tây nhập khẩu từ Nhật Bản được 8 năm nay .
1kg dâu tây Nhật có giá gần 4 triệu đồng / kg .
So với mặt bằng trái cây nhập khẩu trên thị trường , dâu tây Nhật nằm trong phân khúc hàng cao cấp nhất .
Thế nên , ngày thường loại trái cây này rất kén khách mua và đa phần cửa hàng nhập về chỉ phục vụ một bộ phần khách hàng thân thiết .
Giá dâu tây Nhật có loại lên tới gần 4 triệu đồng / kg .
Ví như dâu dẻ quạt hàng khủng , 1kg giá 3 , 9 triệu đồng chỉ được 8 quả , tương đương gần 490000 đồng / quả .
Song , vào dịp lễ như 8 / 3 , không chỉ khách quen , nhiều người cũng có nhu cầu chọn mua các loại trái cây sang chảnh để làm quà tặng .
Các loại dâu tây Nhật Bản được chọn lựa từng quả , chất lượng đồng đều , ăn ngọt và thơm .
Đặc biệt , mỗi trái dâu tây lại được bọc cẩn thận trong lớp xốp trắng rồi đóng vào hộp rất sang trọng .
Do đó , dâu là thường được khách nhà giàu chọn mua làm quà tặng 8 / 3 .
Đây cũng là lý do dâu tây Nhật Bản dù có giá siêu đắt nhưng mỗi ngày chị vẫn tư vấn và chốt hàng trăm đơn khách đặt .
Có người đặt mua với giá trị đơn hàng lên tới gần 40 triệu đồng , chị Nhung tiết lộ .
Một số cửa hàng trái cây cũng cho biết , dâu tây Nhật Bản bán tại Việt Nam được người tiêu dùng biết đến với tên gọi dâu tây công chúa , dâu dẻ quạt , dâu tây bạch tuyết .
Đây là 3 giống dâu tây phổ biến nhất và cũng có giá đắt đỏ nhất .
Dịp 8 / 3 này , một số cửa hàng còn liên tục thông báo cháy dâu tây công chúa và bạch tuyết vì lượng khách tăng đột biến .
Gà , vịt được làm sạch lông bằng máy trong vòng 2 - 5 phút - Ảnh : TP .
Chợ Ngô Đồng , huyện Cam Lộ có 3 cơ sở mổ gà , vịt thường xuyên hoạt động để phục vụ nhu cầu của người dân trên địa bàn .
Bên trong mỗi lò bao giờ cũng có 1 - 2 nồi nước sôi nghi ngút khói ; máy vặt lông gà , vịt ; máy nhổ lông bằng tay cùng lỉnh kỉnh những thau , chậu , dao , kéo Vào vai khách hàng , phóng viên đã dừng chân trước một cơ sở mổ đang có vài người đứng đợi để lấy gà , vịt sau khi mổ xong .
Nhận gà từ một vị khách , chị Phan Thị Thanh Huyền , chủ cơ sở mổ đon đả : " Chị cứ để gà ở đây , em làm khoảng 5 phút là xong .
Chị có bận gì thì cứ đi , chốc nữa quay lại lấy nhé !
Theo quan sát của chúng tôi , gà sau khi được cắt tiết , trụng nước sôi được chị Huyền cho vào máy vặt lông và khởi động nguồn điện .
Máy được thiết kế với chiếc lồng bằng inox , bên trong có nhiều núm cao su được gắn chặt xung quanh lồng máy .
Khi máy hoạt động , các núm cao su sẽ cọ xát vào thân gia cầm , giúp loại bỏ lông nhanh chóng mà không gây vết thâm tím , rách da .
Sau 1 - 2 phút , chị Huyền lấy gà ra , nhanh chóng mổ bụng và làm sạch lòng , mề trước khi giao cho khách .
Cơ sở của gia đình chị hiện có 3 lao động .
Dù là ngày bình thường nhưng mọi người gần như phải làm việc luôn tay , mỗi người mỗi việc để khách không phải đợi lâu .
Làm công việc này đã hơn 5 năm nay , theo chị Huyền , nhờ sự hỗ trợ của máy móc nên không quá vất vả , thời gian làm mỗi con gà , vịt lại được rút ngắn đi rất nhiều .
Tuy nhiên , vào những hôm đơn hàng nhiều , chị sẽ khởi động lò từ sớm .
" Trung bình mỗi ngày , chúng tôi làm từ 20 - 30 con gà , vịt các loại với giá 10000 đồng / con gà ; 15000 đồng / con vịt .
Vào ngày tết , giá có thể cao hơn bởi nhu cầu của khách hàng tăng cao " , vừa tranh thủ dọn dẹp mớ lông gà , vịt vừa làm ra , chị Huyền vừa cho hay .
Dù không phải là nghề chính song công việc này giúp chị kiếm thêm được nguồn thu khá .
Ngoài mổ gia cầm thuê , chị còn kinh doanh gà , vịt làm sẵn và có thêm một khoản nhỏ từ tiền bán lông vịt .
Chị Nguyễn Thị Quỳnh Vân , một khách hàng chia sẻ : " Gia đình tôi thích ăn vịt nhưng rất ngại công đoạn vặt lông .
Từ ngày biết đến dịch vụ mổ gà , vịt như thế này , tôi đỡ vất vả hẳn .
Chỉ chờ khoảng 5 - 7 phút là tôi đã có con vịt sạch sẽ , về chỉ cần chế biến các món ngon " .
Một cơ sở mổ gia cầm ở thị trấn Cam Lộ - Ảnh : TP .
So với chị Huyền , chị Trần Thị Luận có cơ sở mổ gia cầm tại khu chợ nhỏ trên địa bàn thị trấn Hồ Xá , huyện Vĩnh Linh gắn bó với công việc này gần 15 năm qua .
Nhớ lại những ngày đầu , chị kể : Trước đây , tôi phải làm việc này hoàn toàn bằng tay .
Mỗi tối về nhà , mười đầu ngón tay gần như trợt hết da do ngâm nước nhiều và số gà , vịt mỗi ngày làm không nhiều .
" Sau này , thấy nhu cầu của khách đông nên tôi quyết định đầu tư gần 8 triệu mua máy vặt lông gia cầm rồi lần lượt sắm sửa thêm các thiết bị khác như máy nhổ lông tơ bằng tay .
Nhờ vậy , tôi đỡ vất vả hơn , số gà , vịt nhận mỗi ngày cũng nhiều hơn " , chị Luận chia sẻ .
Theo chị Luận , gọi là " nghề " cho " oai " vậy thôi nhưng đây đơn thuần là công việc lao động chân tay , nếu chịu khó thì ai cũng có thể làm được .
Ngày bình thường không mệt lắm nhưng dịp tết thì làm quần quật từ sáng đến chiều tối .
Có những ngày , khách đặt nhiều , chị làm không hết việc , phải huy động cả gia đình cùng làm mới kịp hàng giao cho khách .
" Tuy hơi vất vả , suốt ngày loay hoay trong cơ sở mổ chật hẹp , nặng mùi hôi nhưng bù lại , nghề này có thu nhập ngang ngày công lao động bình thường .
Nay làm có máy móc hết rồi , đưa gà vào máy quay chừng 2 , 3 phút sạch trên 95 % lông " , chị Luận bộc bạch .
Dù không tiết lộ tổng thu nhập hằng tháng có được từ công việc này song người phụ nữ nay cho hay , nhờ đó chị có điều kiện để nuôi dưỡng các con ăn học đến nơi , đến chốn , không để thua kém bạn bè .
Không riêng chị Huyền , chị Luận mà ngày nay , công việc nhổ lông và mổ gà , vịt thuê dần trở thành nghề chính của nhiều người lao động .
Bởi vì nhu cầu của khách hàng nhiều , công việc không quá nặng nhọc và có thu nhập ổn định .
Tuy nhiên , bên cạnh những lò mổ uy tín , sạch sẽ thì hiện nay , trên thị trường vẫn còn tràn lan các cơ sở mổ gia cầm bẩn , không đảm bảo vệ sinh , an toàn .
Một số người chỉ chăm chăm vào lợi nhuận mà lén lút sử dụng các loại hóa chất làm sạch gia cầm " siêu tốc " , gây ảnh hưởng đến sức khỏe của khách hàng .
Do đó , để có được lượng khách ổn định và lâu dài , mỗi cơ sở mổ gia cầm thuê cần phải quan tâm , ưu tiên đến vấn đề an toàn , sạch sẽ , đặt lợi ích của người tiêu dùng lên trên hết .
Chị Trương Thị Ngọc , một người tiêu dùng chia sẻ : " Có các cơ sở mổ gà , vịt , những bà nội trợ như chúng tôi tiết kiệm được nhiều thời gian để làm việc khác .
Điều khiến người tiêu dùng quan tâm nhất không chỉ giá cả mà phải đảm bảo được độ sạch sẽ , an toàn " .
Nhắc đến ẩm thực Trung Hoa không thể không kể đến món bún qua cầu ( Guoqiao Mixian ) - một đặc sản trứ danh của tỉnh Vân Nam , Trung Quốc .
Món ăn này không chỉ hấp dẫn bởi hương vị đậm đà mà còn mang một câu chuyện thú vị về nguồn gốc và cách thưởng thức độc đáo .
Du khách thưởng thức món bún qua cầu tại thành phố Côn Minh , tỉnh Vân Nam ( Trung Quốc ) .
Đến thành phố Côn Minh , tỉnh Vân Nam , được người bản địa giới thiệu , theo lối lên từ tòa nhà chợ hoa Đấu Nam , chúng tôi lên tầng 5 để thưởng thức món bún qua cầu nức tiếng tại nhà hàng Shang Yun Duan .
Bún qua cầu có lịch sử hàng trăm năm , gắn liền với câu chuyện về một người vợ hết lòng chăm sóc chồng dùi mài kinh sử .
Chuyện xưa lưu truyền lại , ở ngoài thành Mông Tự , phía Nam tỉnh Vân Nam có hồ nước với hòn đảo nhỏ nằm giữa lòng hồ .
Một đôi vợ chồng nhà nông nghèo rất yêu thương nhau .
Người chồng lên đảo chơi thấy đẹp nên quyết định ở lại dùi mài kinh sử chờ ngày lên kinh đô ứng thí .
Người vợ thường làm món bún chồng yêu thích đem qua cầu ra đảo cho chàng .
Nhưng vì đường dài , chàng sĩ tử chăm chỉ học hành quên ăn , bát bún thường bị nguội .
Thấy chồng học hành vất vả , người vợ nảy ra ý tưởng chuẩn bị nước dùng thật nóng , cho thêm một lớp mỡ gà nổi lên trên để giữ nóng .
Các nguyên liệu khác như bún , thịt , cá , trứng , rau , gia vị … xếp thành từng phần riêng .
Khi dùng , người chồng chỉ cần cho lần lượt các nguyên liệu vào tô nước dùng nóng hổi .
Nhờ sức nóng của tô nước dùng , nguyên liệu chín dần .
Chàng sĩ tử dùi mài kinh sử đỗ đạt , không quên công lao chăm sóc của vợ hiền .
Tiếng lành đồn xa , người trong vùng đua nhau hỏi công thức món bún giúp chàng trai ôn luyện thành tài .
Cái tên bún qua cầu ra đời từ đó , nổi tiếng đến ngày nay .
Theo quản lý của nhà hàng Shang Yun Duan , có thể nói bún qua cầu ăn ở Vân Nam là ngon nhất , vì Vân Nam là nơi nổi tiếng với các loại nấm .
Ngày nay , món bún qua cầu được xem là một trong những đặc sản của tỉnh Vân Nam , Trung Quốc .
Không chỉ người dân địa phương yêu thích món bún qua cầu , mà du khách mỗi lần tới Vân Nam đều thưởng thức món ăn độc lạ này .
Để có nước dùng sóng sánh lớp mỡ vàng óng nhưng ăn không ngấy , các đầu bếp đã phải rất kỳ công ninh nhừ gà già trong 5 - 6 tiếng .
Chúng tôi cũng không phải ngoại lệ khi nóng lòng chờ thưởng thức món ăn này .
Khi những suất bún được bày ra , ấn tượng đầu tiên là tô nước dùng được đựng trong chiếc tô sứ to như nồi lẩu , món ăn kèm và gia vị phong phú , hấp dẫn .
Từng đĩa nhỏ thịt , cá , rau củ , nấm , trứng , gia vị cùng tô bún được để riêng trong khay lớn .
Mỗi thứ một chút xíu , được chọn kỹ càng , tươi ngon , mùa nào thức ấy , nhất là được bày biện đẹp mắt , đủ màu sắc , người dùng tự thả từng thứ vào bát và thưởng thức .
Anh Nguyễn Trọng Tuệ , du khách đến từ tỉnh Bắc Ninh chia sẻ : " Món bún qua cầu có hương vị đậm đà , nóng hổi , vị ngọt thanh của nước dùng , sự mềm mại của bún gạo , hương thơm đặc trưng từ các loại thịt và rau .
Điều thú vị là dù mất vài phút cho nguyên liệu vào và đợi chín nhưng bát nước dùng vẫn còn giữ được độ nóng làm chín nguyên liệu .
Một tô bún có giá 40 - 50 nhân dân tệ ( khoảng 120000 - 160000 đồng ) .
Vừa ở ngoài trời dưới thời tiết lạnh mà được xì xụp tô bún nóng hổi đúng là mãn nguyện vô cùng " .
Ngày nay , không chỉ ở Trung Quốc mà nhiều nơi trên thế giới đã đưa bún qua cầu vào thực đơn phục vụ những thực khách yêu thích ẩm thực Trung Hoa .
Nếu có dịp ghé thăm Vân Nam , bạn nên một lần trải nghiệm món bún trứ danh này , để cảm nhận trọn vẹn hương vị truyền thống và văn hóa ẩm thực đặc sắc của Trung Quốc .
Với mức giá dao động từ 20000 - 70000 đồng / hộp , người dân dễ dàng mua được một hộp dâu tây 500gram đỏ mọng .
Dâu được chia theo các size khác nhau như hàng siêu VIP , hàng VIP , loại to , size nhỡ , cỡ bi và hàng mini .
Nếu như vào thời điểm dịp cận Tết Ất tỵ , dâu tây được giao bán với giá bình quân khoảng 200000 - 800000 đồng / kg loại VIP và siêu VIP thì nay giá dâu tây đã " lao dốc không phanh " .
Dọc các tuyến phố , vỉa hè hay các chợ dân sinh ở trung tâm Hà Nội tràn lan những sạp hàng bày bán dâu tây , giá công khai chỉ 25000 đồng / hộp 500g .
Dâu tây giá rẻ được bày bán dọc vỉa hè trên các tuyến phố .
Các hộp dâu được đóng kỹ trong các hộp nhựa , kèm theo gói chống ẩm , nhưng tuyệt nhiên không có tem mác hay thông tin xuất xứ rõ ràng .
Khi được hỏi về nguồn gốc cũng như lý do vì sao dâu tây lại có giá rẻ chưa từng thấy như vậy , anh Phát - một tiểu thương bán dâu tây ở khu vực Cầu Giấy - cho biết : " Dâu tây này là dâu Mộc Châu chính gốc , giá rẻ là đang vào vụ thu hoạch của dâu .
Với loại dâu mini này khách du lịch họ không mua nhiều , được bán đổ xuống mới có giá rẻ như vậy " .
Theo anh Phát , trong khi vận chuyển sẽ có những quả bị dập hoặc không đẹp nên được lọc ra và bán chỉ 10000 đồng / hộp .
Các hộp dâu không có thông tin nguồn gốc cụ thể .
" Chợ mạng " cũng sôi động mua bán dâu tây giá rẻ .
Trên các hội nhóm , dâu tây xuất hiện với giá chỉ 30000 đồng / hộp 500gram .
Theo tìm hiểu của PV Tiền Phong , phần lớn dâu tây giá rẻ hiện nay là được nhập từ Trung Quốc về Việt Nam , dâu Trung Quốc năm nay không chỉ rẻ , mẫu mã còn đẹp , để được lâu , dễ bảo quản hơn dâu Việt Nam .
Sản lượng dâu tây nước này lớn không chỉ đáp ứng nhu cầu nội địa mà còn đẩy mạnh xuất khẩu sang nước ta .
Tuy nhiên , không ít người lo ngại về việc dâu tây giá rẻ , có thể bị lạm dụng hóa chất hoặc không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm .
Chị Lan - ở quận Đống Đa - chia sẻ : " Dâu tây giờ giá rẻ hơn nhiều so với trước đây , mình mua ăn thử thì thấy không ngọt và mọng nước .
Dâu để được mấy ngày không thấy bị hỏng " .
Chị Hòa - tiểu thương kinh doanh vườn dâu tại Mộc Châu - cho biết : " Giá dâu tây tại vườn nhà chị dao động khoảng 90000 - 120000 đồng / kg .
Thấy trên mạng bán giá rẻ hơn một nửa , dâu đẹp và chất lượng nên thấy khó cạnh tranh " .
Dâu tây mới hái ở vườn tại Mộc Châu .
Dâu tây Mộc Châu được bày bán .
Trong khi đó , theo ghi nhận một số cửa hàng trái cây , siêu thị đang chạy chương trình giảm giá dâu tây Mộc Châu từ 200000 đồng / kg xuống còn 125000 đồng / kg .
Chị Thu Hằng - ở quận Hoàng Mai , chuyên kinh doanh trái cây online - cho biết , dâu tây loại VIP đang giảm giá từ 210000 đồng / kg xuống còn 129000 đồng / kg .
So sánh với dâu Mộc Châu , dâu tây nhập khẩu , đặc biệt từ Hàn Quốc và Nhật Bản vẫn giữ " phong độ " với mức giá cao , dao động từ 600000 - 700000 đồng / hộp 500gram .
Dâu nhập khẩu đắt gấp 5 - 6 lần tại siêu thị và đắt gấp 14 - 16 lần với giá trên vỉa hè .
Sự khác biệt này chủ yếu từ chi phí vận chuyển , chất lượng quả dâu và thương hiệu .
Sự xuất hiện của dâu tây giá rẻ làm thu hút đông đảo người dân .
Với người tiêu dùng phổ thông , đây được xem như là cơ hội để thưởng thức loại trái cây vốn được xem là " xa xỉ " với chi phí thấp .
Các xe nước ép , sinh tố cũng nhanh chóng tận dụng nguồn hàng giá rẻ để bổ sung vào thực đơn , tăng sức hút với khách hàng .
Tuy nhiên , nhiều người vì trục lợi nên nhập những loại dâu tây kém chất lượng , sau đó gắn mác " dâu tây Sơn La , dâu tây Mộc Châu , dâu tây Đà Lạt " để bán .
Người tiêu dùng cần tỉnh táo để lựa chọn sản phẩm uy tín , cửa hàng chất lượng , ưu tiên sản phẩm có nhãn mác rõ ràng từ chính tay người dân Việt Nam .
Theo đó , điểm chung ở những nhà hàng dưới đây là chuyên về ẩm thực Pháp , từ truyền thống cho đến hiện đại .
Cùng sự đa dạng trong không gian , bài trí , đây là gợi ý cho bạn đọc chọn lựa trong ngày 8 - 3 .
Nếu bạn yêu thích ẩm thực Pháp , Lüne Restaurant & Bar là nhà hàng cho lựa chọn trong dịp 8 - 3 .
Điều hành đội ngũ bếp nơi đây là bếp trưởng Adrien Guenzi , người có nhiều năm kinh nghiệm trong văn hóa ẩm thực Pháp .
Mỗi món ăn nơi đây đều được bếp trưởng chú trọng , từ khâu chọn nguyên liệu , chế biến cho đến hình thức trình bày .
Với đêm tiệc 8 - 3 năm nay , nhà hàng có phục vụ set menu gồm một số món nổi bật như bánh mì nướng nhum biển , thăn nội bò A5 ; cá hồi ủ mật mía đen ; tôm đỏ carabinero và thịt muối ; cá turbot vùng Địa Trung Hải áp chảo Mức giá : 2 , 5 triệu đồng / khách | Giờ phục vụ : 17 : 00 - 00 : 00 | Địa chỉ : 17 / 14 Lê Thánh Tôn , phường Bến Nghé , quận 1 .
Nằm trên con đường khá yên tĩnh phía sau lưng Nhà hát thành phố , nhà hàng Le Corto chuyên các món thuộc ẩm thực Pháp và châu Âu .
Bếp trưởng nơi đây từng làm bếp trưởng cho khách sạn 5 sao nên về chất lượng món ăn luôn được đánh giá cao .
Không gian nhà hàng với gam màu cổ điển tạo sự ấm cúng , phù hợp cho đôi lứa gặp gỡ trong ngày lễ .
Thực đơn dành cho dịp 8 - 3 của Le Corto gồm một số món như gan ngỗng sốt hoa bụp giấm , ravioli tôm hùm , thăn bò nướng dùng kèm gan ngỗng , mousse socola và kem cà phê .
Mức giá : 1 , 95 triệu đồng / khách | Giờ phục vụ : 17 : 30 - 22 : 00 | Địa chỉ : 5D Nguyễn Siêu , phường Bến Nghé , quận 1 .
Tương tự Le Corto , nhà hàng P ' ti Saigon được điều hành bởi bếp trưởng nổi tiếng Sakal Phoeung .
Đến nhà hàng , thực khách sẽ có dịp trải nghiệm văn hóa ẩm thực vùng Provence – quê hương của hoa lavender ở miền Nam nước Pháp .
Những món ăn mang phong vị đồng nội bình dị , đề cao nguyên liệu thực phẩm cao cấp và hương vị đặc trưng của vùng miền .
Thực đơn cho dịp lễ 8 - 3 năm nay của P ' ti Saigon gồm một số món như củ dền tartar với cà rốt nghiền mù tạt , cá hồi củ hủ dừa ngâm chua , thăn bò đốt rượu khoai tây nấu chậm , ức vịt ủ khô đút lò , mousse socola và kem cà phê .
Mức giá : 1 , 5 triệu đồng / khách | Giờ phục vụ : 17 : 30 - 22 : 00 | Địa chỉ : 52 Ngô Quang Huy , phường Thảo Điền , TP Thủ Đức .
Với thực khách yêu thích ẩm thực Brunch ( bữa ăn giữa bữa sáng và bữa trưa ) , nhà hàng La Fontaine là điểm đến quen thuộc .
Nếu chọn dùng bữa vào buổi trưa 8 - 3 thì thực khách có thể khám phá hàng chục món ăn Brunch nơi đây .
Có thể kể đến như Escargots , Beef tartate , Poulet Roti , Duck Confit , Apple tart , Crepes socola Mức giá : 599000 đồng / khách | Giờ phục vụ : 11 : 00 - 14 : 30 | Địa chỉ : 170 Nguyễn Văn Hưởng , phường Thảo Điền , TP Thủ Đức .
Lợi ích của việc ăn thịt lợn đối với sức khỏe .
Rất tốt cho xương : Trong 100g thịt lợn có chứa 117mg phốt pho và 100g thịt lợn rừng có chứa 151mg phốt pho .
Phốt pho có thể hữu ích cho cơ thể của chúng ta giúp ngăn ngừa loãng xương , chăm sóc sức khỏe của xương và răng , Bên cạnh đó , 100g thịt lợn chứa 7 mg canxi và 100g thịt lợn rừng chứa 8 mg canxi .
Bí quyết để món thịt lợn luộc ngon mà không bị hôi là nên luộc 2 lần .
Lần 1 luộc sơ và lần 2 luộc chín .
Tốt cho da : Theo Lao Động trong thịt lợn chứa nhiều collagen .
Đáng chú ý collagen hữu ích như một loại thuốc điều trị da và mặt vì nó có thể giúp da săn chắc , ngăn ngừa hoặc giảm các triệu chứng lão hóa .
Giàu chất đạm : Thông thường , nó có những lợi ích sức khỏe tương tự như thịt bò và các loại thịt tươi sống khác .
Khoảng 100gam thịt lợn chứa 11 , 9gam protein rất tốt và hữu ích cho cơ thể chúng ta , giúp tăng cường cơ bắp , chăm sóc sức khỏe và hệ thống miễn dịch .
Cung cấp năng lượng : Từ 100 gr thịt lợn chứa 457 calo , cung cấp cho chúng ta năng lượng để thực hiện các hoạt động trong ngày .
Bí quyết luộc thịt lợn thơm lừng , bắt mắt , không phải ai cũng biết .
Thịt lợn luộc là một trong những món ăn chế biến đơn giản nhất nhưng lại dễ ăn , hấp dẫn .
Tuy nhiên , nếu thực hiện không đúng cách , thịt sau khi luộc sẽ trở nên dai , có mùi hôi và kém ngon .
Theo đó , để có món ăn thành công , ngoài việc chọn lựa nguyên liệu , bạn hãy cho thêm những gia vị này khi luộc thịt , thịt sẽ nhả chất bẩn và hết mùi hôi khó chịu .
- Thịt lợn : 0 , 5kg ( bạn có thể mua thịt 3 chỉ , thịt mông , thịt vai … tuy nhiên nên chọn phần thịt nào có cả nạc và mỡ trải khắp chiều dài miếng thịt như vậy khi ăn không bị khô mà trình bày lại đẹp mắt ) .
- 1 thìa muối ; hành khô , đường , giấm .
- Thịt lợn rửa sạch cho vào nồi cùng 1 muỗng cà phê muối , đổ nước ngập thịt bắc lên bếp luộc 12 phút .
Lúc này bạn sẽ thấy nước thịt sủi bọt lợn cợn ngả màu hãy thay đổ bỏ , rửa lại thịt .
- Tiếp đó thay nước đun lần 2 .
Lúc này muốn thịt thơm ngọt mà không bị hôi , bạn có thể cho thêm 1 chút giấm , muối , đường và vài lát hành tím vào luộc cùng thịt .
- Về thời gian luộc thịt không thể đoán định chính xác vì còn phụ thuộc vào miếng thịt bạn luộc to hay nhỏ , dày hay mỏng .
Nếu mua miếng thịt dày và to , thời gian luộc thịt có thể rất lâu mà chưa chắc đã chín ở trong , trường hợp này bạn bên dùng dao xẻ hoặc khía miếng thịt ra cho dễ chín hơn ( bạn nên chọn vết xẻ hay khía trùng với khổ thịt mình định xắt ra khi thái ) .
Thời gian luộc thịt trung bình từ 15 - 25 phút .
- Một mẹo hay nhà bếp nhà bếp mà nhiều người hay áp dụng là khi thịt chín , bạn chuẩn bị một chiếc nồi khác và đổ nước sôi để nguội vào đó , sau khi gắp miếng thịt từ nồi nước sôi ra thì thả ngay vào nồi nước lạnh , lưu ý là nước lạnh cũng cần ngập miếng thịt cho đến khi cầm miếng thịt thấy đã nguội hẳn là có thể mang ra để ráo nước và thái miếng để ăn .
Đảm bảo miếng thịt bạn luộc sẽ chín ngọt , thơm mà trắng hồng .
Những gia vị " đánh bay " mùi hôi thịt lợn .
- Gừng : Củ gừng có khả năng kháng khuẩn và giúp loại bỏ mùi tanh của thịt .
Bạn có thể thêm một lát gừng vào nồi nước luộc để cải thiện hương vị và làm sạch miếng thịt .
- Muối : Loại gia vị này không bao giời thiếu trong gian bếp nhà bạn .
Sau khi cạo sạch phần lông còn sót lại trên da , bạn rửa thịt với nước sạch , sau đó xát muối lên khắp miếng thịt hoặc rửa thịt với nước muối pha loãng .
Nếu miếng thịt dày và to bản , bạn có thể chia thành hai phần để luộc chín đều và nhanh hơn .
- Lá chanh , lá nguyệt quế hoặc cỏ mùi : Những loại lá này không chỉ mang lại hương vị hấp dẫn mà còn giúp loại bỏ mùi tanh và chất bẩn .
Hãy thêm một ít lá chanh , lá nguyệt quế hoặc cỏ mùi vào nồi nước luộc .
- Chanh hoặc giấm : Để " đánh bay " mùi hôi của thịt lợn trước khi luộc , bạn có thể ngâm thịt trong nước chanh hoặc giấm pha loãng trong khoảng 15 - 30 phút .
Cách này giúp loại bỏ mùi hôi và làm sạch thịt .
- Hành và tỏi : Trong thực tế hành và tỏi cũng có tính chất kháng khuẩn , giúp loại bỏ chất bẩn và mùi tanh thực phẩm .
Bạn có thể thêm hai loại gia vị này khi luộc thịt để tăng hương vị và làm sạch thịt .
Khâu nhục là một món ăn đặc sản nổi tiếng của vùng đất xứ Lạng .
Món khâu nhục được người Hoa mang tới Việt Nam .
Theo phiên âm tiếng Hoa , " khâu " nghĩa là hấp chín đến mềm rục , còn " nhục " là thịt .
Như vậy , món ăn có thể hiểu nôm na là thịt được hầm nhừ , hấp chín tới mềm rục .
Món khâu nhục được đồng bào dân tộc Tày , Nùng , Dao chế biến cùng hương liệu địa phương để trở thành đặc sản nổi tiếng ở Lạng Sơn .
Người ta thường nấu khâu nhục để thiết đãi khách phương xa hay trong những dịp trọng đại như lễ , Tết , cưới hỏi .
Miếng thịt được rán giòn vàng trước khi mang hầm hoặc hấp cách thủy cho nhừ , tạo thành món khâu nhục .
Nguyên liệu để chế biến món khâu nhục là thịt lợn , thường là thịt ba chỉ hoặc phần thịt nạc mông , được thái thành miếng vừa ăn , rồi tẩm ướp với gia vị như tỏi , gừng , húng lìu , ngũ vị hương , tiêu , nấm hương , mộc nhĩ , quả mắc mật khô , địa liền , rượu và còn có cả lá tàu soi - một loại rau muối mặn đặc trưng của đồng bào Tày , Nùng .
Thịt được ướp trong vài giờ để ngấm gia vị , sau đó được đem kho trên lửa nhỏ liu riu cho đến khi thịt mềm .
Món này cũng có thể được chế biến bằng cách luộc sơ tảng thịt rồi vớt ra lấy tăm châm nhiều lỗ trên lớp bì để ngấm gia vị .
Sau đó đem quay giòn phần bì .
Khi quay , người ta phết thêm mật ong cho tới khi miếng thịt chuyển màu nâu cánh gián mới ngon , hấp dẫn .
Tiếp đến , miếng thịt sẽ được cắt thành miếng vừa phải và tẩm gia vị cho ngấm rồi mới đưa vào chõ hấp cách thủy từ 4 - 5 giờ cho tới khi thịt chín mềm rục .
Món khâu nhục - đặc sản xứ Lạng .
Món khâu nhục vừa bắc ra có mùi thơm béo ngậy của thịt , hương thơm từ lá mắc mật , cùng nhiều hương liệu khác hòa quyện lẫn nhau .
Món thịt khâu nhục thường được ăn kèm với cơm trắng hoặc cuốn với lá mùi , rau sống , tạo thành một món ăn vừa đậm đà , vừa thanh mát .
Khâu nhục không chỉ là món ăn đặc sản mà còn là món ăn thể hiện sự tài hoa của người dân xứ Lạng , với cách chế biến tinh tế và sự kết hợp giữa các gia vị tạo nên hương vị đặc trưng không lẫn vào đâu được .
Mì vằn thắn là một trong những món ăn phổ biến và nổi bật ở xứ Lạng .
Món ăn này có sự ảnh hưởng rõ rệt từ món hoành thánh ( wonton ) của người Trung Quốc .
Mì vằn thắn ở Lạng Sơn được chế biến từ những sợi mì mềm , tươi , thường được ăn kèm với nhân bánh bao nhỏ , nhồi thịt lợn hoặc tôm .
Món ăn này có hương vị đậm đà với nước dùng thanh ngọt , được ninh từ xương heo hoặc gà , tạo nên một cảm giác ấm lòng trong những ngày giá lạnh .
Món mì vằn thắn có vị khác so với món hoành thánh Trung Hoa bởi mì vằn thắn xứ Lạng thường có thêm các gia vị và rau sống tươi ngon , mang đến một sự kết hợp hài hòa giữa khẩu vị chua , ngọt , mặn và cay .
Bánh cuốn trứng là một món ăn lạ miệng nhưng lại phổ biến ở Lạng Sơn .
Món ăn này có sự pha trộn giữa bánh cuốn Việt Nam và cách chế biến của người Trung Quốc .
Bánh cuốn trứng được làm từ bột gạo pha loãng , sau đó rải một lớp trứng lên trên và đem hấp chín .
Khi ăn , bánh cuốn được cuốn lại , ăn kèm với thịt xay hoặc tôm và một ít nước mắm chua ngọt .
Các công đoạn sản xuất bánh cuốn trứng .
Bánh cuốn trứng Lạng Sơn gần giống với món " chả giò cuốn " của Trung Quốc , tuy nhiên điểm khác biệt chính là nhân bánh và cách chế biến của từng vùng đất .
Món ăn này không chỉ ngon mà còn rất bổ dưỡng , phù hợp cho bữa sáng hay bữa trưa nhẹ nhàng .
Món khâu nhục - đặc sản xứ Lạng .
Ngoài ra , ở xứ Lạng còn có nhiều món ăn đặc trưng khác như lợn sữa quay , vịt quay lá mắc mật , phở chua , lẩu khô , lợn mắc khén , bánh cao sằng , cóng phù , bánh trà Tất cả đều là những món ăn mang đậm bản sắc văn hóa địa phương , phù hợp tâm hồn và khẩu vị của người dân Lạng Sơn .
Với sự đa dạng và phong phú về ẩm thực , Lạng Sơn không chỉ là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích du lịch mà còn là thiên đường đối với những tín đồ ẩm thực .
Đến Lạng Sơn , bạn không chỉ được thưởng thức những món ăn ngon mà còn được trải nghiệm độc đáo trong văn hóa ẩm thực của vùng đất này .
Nguyệt Anh ( Báo Dân tộc và Phát triển ) .
Gà : 1 con ( khoảng 15 – 2 ký ) .
Nguyên liệu làm món gà hấp mía mới lạ , thơm ngon .
Dùng tay ấn nhẹ vào các phần lườn , đùi gà để thử độ săn chắc , đàn hồi của gà .
Nếu chỗ ấn bị lõm xuống , biến dạng là gà không còn tươi , hoặc đã bị tiêm nước , không nên mua .
Gà tươi sẽ không có mùi lạ , phần thịt màu hồng nhạt tự nhiên , da màu vàng nhạt .
Phần cánh và lưng sẽ có màu vàng sậm hơn .
Kiểm tra vùng cuống họng , nếu thấy có một cục cứng cứng là gà đã được đổ thêm nước để tăng trọng lượng .
Kiểm tra phần dưới cánh gà , vùng đùi hoặc ức , nếu có chấm đỏ hoặc đen nhỏ thì không nên mua vì gà đã được tiêm thuốc .
Công thức làm gà hấp mía thơm ngon , ngọt thịt .
Gà sau khi mua về lấy riêng lòng ra ngoài .
Dùng 1 ít muối hột chà lên bề mặt da gà để loại bỏ phần lông măng , chất dơ còn sót và mùi hôi .
Sau đó rửa sạch lại với nước nhiều lần , để ráo hoặc dùng giấy thấm khô .
Dùng nĩa hoặc xiên đâm nhẹ xung quanh gà để khi ướp gia vị được thấm đều hơn .
Mía chặt khúc nhỏ khoảng 10cm , rửa sạch , dùng sống dao hay chày đập dập .
Gà đã sơ chế và mía đập dập .
Mẹo để khử mùi hôi , tanh của gà .
Ngoài muối hột bạn có thể sử dụng gừng , chanh hoặc giấm ăn kết hợp với 1 chút muối hột , rồi chà thật kỹ cả bên trong lẫn bên ngoài .
Sau đó , rửa kỹ lại với nước là đã khử được mùi tanh của gà .
Dùng dao hay kéo cắt bỏ phần tuyến dầu ở đuôi gà cũng giúp loại bỏ mùi hôi của gà .
Dùng chày giã nhuyễn phần muối hột và ớt ( nếu không ăn cay có thể thay bằng tiêu ) .
Xát đều 1 / 2 muối ớt mới giã lên gà , cả bên trong và ngoài .
Massage nhẹ trong 5 phút để thịt gà ngấm đều gia vị .
Bắt nồi hấp lên bếp , xếp mía đã đập dập vào đáy nồi , cho nước vào .
Cho gà vào xửng hấp bên trên , đậy nắp và bật lửa lớn cho nước mau sôi .
Khi nước sôi để thêm 5 phút cho da gà săn lại thì hạ xuống lửa vừa hấp tiếp 40 – 50 phút để thịt gà được chín đều ( tùy vào kích cỡ của gà mà thời gian hấp khác nhau ) .
Kiểm tra gà chín chưa bằng cách dùng xiên hay đũa đâm vào phần thịt dày ở đùi , lườn .
Nếu không chảy nước đỏ thì thịt gà đã chín .
Mẹo nhỏ : Chọn nồi có kích thước phù hợp với kích cỡ của gà , đậy được kín nắp thì khi hấp gà sẽ được chín đều , không cần lật mặt và có hình dáng đẹp mắt hơn .
Gà đã sơ chế và mía đập dập .
Cho vào chén muối ớt giã ướp gà còn dư , ½ muỗng đường , 1 / 2 muỗng bột ngọt ( không dùng có thể bỏ qua ) , vắt thêm một ít chanh rồi trộn đều .
Gà hấp mía thành công sẽ có lớp da vàng giòn , bóng nhìn đẹp mắt và thơm mùi mía .
Thịt gà thấm đều gia vị , không bị khô , thơm mềm , khi ăn sẽ nếm được vị mía ngọt thanh .
Món ăn nên thưởng thức lúc còn nóng , chấm thêm muối ớt chanh và ăn kèm với rau răm sẽ ngon hơn .
Kiểm tra chất lượng hạt giống : Mỗi gói hạt giống thường có số lượng khá nhiều và bạn khó có thể sử dụng hết trong một lần .
Vì thế , mỗi lần chuẩn bị cho vụ mùa mới , bạn cần tính toán số lượng cây phù hợp với diện tích vườn , ươm hạt giống nhiều hơn khoảng 0 , 5 lần ( đề phòng hạt giống không nảy mầm ) , bảo quản gói hạt giống cẩn thận cho lần gieo trồng sau .
Xử lý hạt giống : Một số hạt giống cần xử lý trước bằng cách ngâm trong nước ấm , ủ trong túi zip , ủ trong khăn giấy ướt hay đập vỡ ( hạt ngò rí ) .
Nhiều hạt giống cây lâu năm cần xử lý lạnh trong 30 hoặc thậm chí 60 ngày ( củ tuliip , củ hoa ly ) .
Không nên gieo hạt trực tiếp xuống phần đất trong vườn mà nên gieo hạt từ 2 - 4 tuần trong chậu ươm , và mang cây con ra vườn .
Thời gian này đủ dài để cây con bắt đầu mùa sinh trưởng , nhưng đủ ngắn để tránh các loại sâu bệnh thường gặp và không chiếm quá nhiều diện tích .
Hạt giống không nên được trồng sâu hơn gấp đôi chiều rộng hoặc đường kính của chúng .
Ví dụ , hạt giống rau xà lách sẽ không đủ sức nhô lên khỏi mặt đất nếu được trồng sâu hơn 2cm .
Nhiều hạt giống hoa , chẳng hạn như hoa ly , cần ánh sáng để nảy mầm , vì thế , không nên phủ đất để tăng tỉ lệ nảy mầm .
Không dán nhãn : Việc dán nhãn cho từng khay hạt giống đang ươm giúp bạn phân biệt được loại cây để điều chỉnh ánh sáng , nước , thời gian bón phân , thời gian có thể mang cây trồng ra vườn .
Cung cấp nhiều hay quá ít nước điều ảnh hưởng đến khả năng nảy mầm của hạt giống và sự phát triển của cây con .
Nếu tưới quá nhiều nước , đất sẽ bị ẩm , dẫn đến nấm mốc , ảnh hưởng đến quá trình đâm chồi của hạt giống .
Trong trường hợp ngược lại , quá ít nước , giá thể đất quá khô , khiến hạt không thể nảy mầm .
Do cố ý hoặc vô tình , chúng ta có thể thả nhiều hơn một hạt giống vào một lỗ và các hạt giống có thể cùng nảy mầm .
Việc có quá nhiều cây trong cùng một lỗ ươm buộc chúng phải cạnh tranh về ánh sáng , nước và chất dinh dưỡng , khiến cây con phát triển không như mong muốn .
Để hạn chế điều này , bạn có thể xem xét lỗ ươm , chọn và giữ lại một cây duy nhất .
Kéo dài thời gian trồng cây xuống đất : Đến một thời điểm nhất định , cây con cần được trồng xuống đất hoặc chuyển sang chậu trồng lớn hơn để tăng diện tích rễ .
Việc chần chừ chuyển cây con từ lỗ ươm sang chậu lớn hơn hay trồng xuống đất - không có nhiều không gian phát triển - khiến rễ bị kìm hãm và cây có thể bị ảnh hưởng .
Hãy chú ý tốc độ sinh trưởng của cây để thực hiện thao tác này ( tốt nhất là từ 2 - 4 tuần tùy loại cây giống ) .
Bón phân quá sớm hoặc quá muộn : Hạt giống là những gói năng lượng nhỏ , đủ để nuôi cây non khi nảy mầm và mọc rễ .
Vì thế , việc bón phân quá sớm có nguy cơ làm hỏng cây yếu , song nếu bón phân quá trễ sẽ khiến cây con vì thâm hụt chất dinh dưỡng mà phát triển chậm .
Cách canh thời gian bón phân tốt nhất là theo dõi tốc độ phát triển của cây ( chiều cao ) , số lá để bón phân loãng ( phân pha với nước theo tỉ lệ 2 : 1 ) .
Cây giống được trồng trong nhà đã được chăm sóc bằng nhiệt độ ấm áp , tưới nước thường xuyên , ánh sáng nhẹ , không có gió Tuy nhiên , khi được mang ra vườn , cây sẽ phải đối diện với mọi vấn đề trong tự nhiên và cây có thể bị sốc .
Để giảm tải điều này , bạn có thể dành thời gian giúp cây con làm quen với môi trường ngoài trời .
Bắt đầu từ đặt cây ở môi trường bóng râm , nơi có ánh mặt trời khoảng 2 tiếng , rồi tăng dần thời gian đến khi cây con thích nghi tốt .
Theo An Huỳnh / Phụ nữ TP HCM .
Cán bộ , giáo viên trường Tiểu học Yên Hòa vui vẻ trong tuần lễ bữa sáng công đoàn .
Đó là mục đích của Công đoàn và Ban Giám hiệu Trường Tiểu học Yên Hòa ( quận Cầu Giấy , TP Hà Nội ) khi tổ chức bữa sáng ấm tình đồng nghiệp , gắn bó trong tập thể cán bộ , giáo viên , nhân viên nhà trường .
Bữa sáng công đoàn của Trường Tiểu học Yên Hòa diễn ra từ ngày 3 - 7 / 3 / 2025 .
Trong một tuần qua , trước giờ làm việc , các công đoàn viên lại tụ họp tại " Góc thư giãn Công đoàn " để cùng nhau thưởng thức những bữa sáng nhẹ nhàng mà đầy đủ dinh dưỡng , đong đầy yêu thương .
Đây không đơn giản chỉ là nơi để thưởng thức bữa sáng mà còn là khoảng thời gian để mọi người được thư giãn , trò chuyện , chia sẻ về công việc , tâm tư tình cảm một cách tự nhiên .
Thực đơn bữa sáng công đoàn của Trường Tiểu học Yên Hòa .
Không gian ấy được điểm tô bởi những chậu cây xanh mát , có hương thơm từ đồ ăn tạo cảm giác dễ chịu , nhẹ nhàng tựa một tiệm cà phê , giúp các thầy cô , tận hưởng trọn vẹn bữa sáng , khởi đầu một ngày đầy năng lượng tích cực .
Những câu chuyện trong bữa sáng có thể là lời hỏi thăm sức khỏe , lời chia sẻ về dự định trong ngày và thường kết thúc bằng nhưng tiếng cười sảng khoái , lời hứa hẹn bữa trưa , bữa tối hoặc động viên cố gắng làm việc .
Để hấp dẫn các công đoàn viên tham gia , menu bữa sáng được thay đổi liên tục từ chính sự chung tay đóng góp , xây dựng của các thành viên trong Công đoàn nhà trường .
Chẳng hạn , thứ Hai là ngày đầu tuần , tổ 1 sẽ chuẩn bị những chiếc bánh mì nóng hổi , giòn rụm , kèm chút bơ thơm ngậy hay chút sữa đặc béo ngậy mang đến nguồn năng lượng căng tràn cho ngày mới .
Thứ Ba , tổ 2 mang đến những hũ sữa chua mát lạnh , dẻo quánh không chỉ ngon mà còn rất tốt cho sức khỏe .
Sang đến thứ Tư , tổ 3 sẽ chuẩn bị những bắp ngô vàng óng , ngọt lịm gợi nhớ về những bữa sáng giản dị nhưng đủ chất dinh dưỡng .
Đến ngày thứ Năm , tổ 4 mang đến khoai , sắn luộc bùi bùi , dân dã nhưng gợi lên sự mộc mạc , chân phương .
Sang ngày thứ Sáu , tổ 5 chào đón ngày cuối tuần với những đĩa hoa quả tươi mát , sắc màu rực rỡ như tiếp thêm năng lượng tích cực cho mọi người .
Ban Giám hiệu Trường Tiểu học Yên Hòa còn mang đến những món tráng miệng hấp dẫn như caramel , sữa chua hay những đồ uống đa dạng như sữa đậu nành , sữa ngô , trà , cà phê , nước vối nóng … .
Thầy cô nhà trường với bữa sáng công đoàn .
Việc tổ chức chương trình bữa sáng công đoàn không chỉ giúp tập thể cán bộ , giáo viên , nhân viên nhà trường đảm bảo sức khỏe mỗi ngày làm việc mà còn lan tỏa yêu thương , tăng tình đoàn kết , tạo cơ hội sẻ chia và kết nối trong tập thể .
Ở đó , không có khoảng cách giữa các bộ phận , không có rào cản giữa các thế hệ , chỉ có sự sẻ chia , quan tâm và động viên nhau trong công việc và cuộc sống .
Những món ăn giản dị nhưng ấm áp , không gian thân thiện và những câu chuyện vui vẻ mỗi sáng đã giúp bữa sáng công đoàn trở thành một nét đẹp của Trường Tiểu học Yên Hòa , là nguồn động viên tinh thần to lớn , giúp các thầy cô yên tâm bắt đầu một ngày làm việc mới với sự hứng khởi , tràn đầy năng lượng .
Một số hình ảnh bữa sáng công đoàn của Trường Tiểu học Yên Hòa : .
Cô Đào Thị Thúy - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Yên Hòa và giáo viên nhà trường sử dụng bữa sáng công đoàn .
Bữa sáng công đoàn của Trường Tiểu học Yên Hòa cũng là hoạt động thiết thực tri ân nữ giáo viên nhà trường dịp 8 / 3 .
Giống như rau dớn , rau ngót rừng , rau bò khai … , rau thối ( hay còn gọi là rau gai , pắc nam , phắc khỉ ) cũng là 1 loại rau rừng được ưa chuộng ở vùng Tây Bắc .
Loại rau này xuất hiện nhiều ở 1 số tỉnh như Điện Biên , Yên Bái , Lào Cai , Sơn La , Tuyên Quang … và dần trở thành đặc sản được cả người địa phương lẫn thực khách miền xuôi yêu thích .
Rau thối được xem như đặc sản nức tiếng ở Tây Bắc , ngon không kém các loại rau rừng khác .
Chị Mai Hoa – chủ 1 nhà hàng chuyên phục vụ đặc sản Tây Bắc ở TP Sơn La cho biết , gọi là rau thối vì rau có mùi nồng , ngai ngái đặc trưng .
Khi rau còn tươi hoặc mới hái từ trên cây xuống , mùi tỏa ra rất mạnh , đứng cách xa cả chục mét vẫn thấy khó ngửi .
Tuy nhiên , khi hái xong 1 lúc hoặc đem chế biến , mùi của rau giảm dần .
Chị Hoa cho hay , trước đây rau thối thường được bà con bản địa thu hái tự nhiên từ trong núi , rừng .
Tuy nhiên , hiện nay , loại rau này có thể được trồng trong vườn nhà và phát triển tốt .
Đặc biệt , giống như nhiều loại rau rừng khác , rau thối càng hái càng mọc , cây sẽ ra nhiều cọng mới hơn .
" Cây rau thối chăm sóc rất khó , có gai rậm , cành cao , người dân làm cỏ khó khăn và thi thoảng còn bị sâu tàn phá .
Tùy thuộc vào thời tiết , loại rau này có năm mất mùa , thu hoạch được rất ít , còn được mùa thì sản lượng khá hơn " , chị Hoa nói .
Rau thối khi còn trên cây hoặc mới hái xuống sẽ có mùi rất khó ngửi .
Rau thối lá nhỏ , lại non , dễ rụng nên bà con chỉ gói , bán theo mớ chứ không bán theo cân vì rất hao .
Khoảng từ tháng 3 đến tháng 6 âm lịch hàng năm là thời điểm rau thối ngon nhất .
Khi ấy , cây cho nhiều lá non , bà con thường hái phần ngọn , lá non để đem bán hoặc chế biến món ăn .
Theo chị Hoa , rau thối là nguyên liệu có thể làm được nhiều món ngon lạ miệng , hấp dẫn như xào trứng , rán trứng , xào măng hoặc xào tỏi .
Ngoài ra , người dân ở Tây Bắc còn dùng rau thối để nấu canh , làm nộm , ăn giải nhiệt , giải ngấy .
Rau thối xào là món ăn dễ chế biến nhưng ngon , được nhiều người dân ưa chuộng ở Tây Bắc .
Loại rau rừng này cũng dễ sơ chế .
Khi nhặt rau thối chỉ cần lưu ý chút vì phần đọt có gai nhỏ nhưng khá mềm .
Sau đó , ngắt lấy phần ngọn non .
Phần còn lại tuốt ngược lấy lá , giống như nhặt rau ngót .
" Rau thối cũng giống như sầu riêng , có mùi đặc trưng khá mạnh .
Những người thưởng thức lần đầu có thể chưa quen nhưng quen rồi lại thấy thích , muốn ăn tiếp " , chị Hoa chia sẻ .
Mặc dù có tên gọi " bốc mùi " nhưng rau thối được nhận xét là có vị béo , ngậy , bùi , càng ăn càng cuốn .
Người phụ nữ này nói thêm , nếu muốn giữ trọn mùi vị đặc trưng của rau thối thì nên chế biến ngay sau khi rau mới hái , mua về .
Có vậy mới cảm nhận rõ vị ngọt bùi tự nhiên và mùi hôi nồng của loại rau này lan tỏa trong hơi thở .
Không chỉ là nguyên liệu chế biến món ăn phổ biến ở Tây Bắc , rau thối còn được người bản địa xem như đặc sản bổ dưỡng , có công dụng chữa đau xương khớp , đau đầu , tiền đình .
Ngoài ra , rau thối còn có tác dụng thanh nhiệt , giải độc .
Thịt gà : 500 – 600gr ( có thể dùng đùi , cánh hay ức tùy theo sở thích ) .
Xì dầu hoặc nước tương : 2 muỗng canh .
Gia vị : dầu hào , muối , bột ngọt , hạt nêm , tiêu … .
Nguyên liệu làm món gà hấp xì dầu .
Các bước làm gà hấp xì dầu .
Gà mua về rửa sạch , dùng muối hột hoặc gừng cắt lát chà lên da gà để loại bỏ mùi hôi , tanh , rửa sạch lại với nước .
Gừng gọt vỏ , đập dập rồi cắt lát .
Hành lá đập dập phần đầu , cắt khúc 4 – 5cm .
Hành tím , tỏi bóc vỏ , băm nhỏ .
Gà để ráo , dùng dao khứa nhẹ vài đường lên mặt thịt gà , để khi ướp gia vị thấm nhanh , đều hơn .
Ướp gà với xì dầu , rượu trắng , gừng , hành lá , 1 muỗng canh dầu hào trong khoảng 15 phút ( nếu làm gà nguyên con nên để vào ngăn mát tủ lạnh , ướp trong 4 – 5 tiếng ) .
Đưa chảo lên bếp , cho dầu ăn vào phi thơm hành tím và tỏi băm , sau đó cho đường vào đun đến khi chuyển sang màu cánh gián .
Sau đó cho gà đã ướp vào đảo đều , thịt gà vừa săn lại thì tắt bếp , cho ra dĩa sâu lồng .
Bắc nồi hấp lên bếp , cho vài lát gừng , 1 ít xì dầu vào nước , hấp cách thủy gà trong 15 – 20 phút , đến khi chín mềm , xiên vào không chảy nước hồng là đạt .
Hấp gà trong 15 – 20 cho thịt gà chín mềm .
Cho thịt gà đã xào sơ vào dĩa , bát dùng được trong lò vi sóng , bọc kín bằng màng bọc thực phẩm và cho vào lò , chỉnh nhiệt độ vừa , quay trong vòng 8 phút , rồi để nghỉ 5 phút .
Sau đó quay với nhiệt độ cao nhất trong vòng 5 phút để thịt gà chín kỹ .
Cách quay này nhanh , tiện lợi chỉ thích hợp làm khẩu phần ăn vừa , không áp dụng cho gà nguyên con .
Gà hấp xì dầu thành công sẽ có màu nâu vàng đẹp , thịt gà mềm , mọng nước , hương thơm xì dầu thoang thoảng , mùi vị đậm đà .
Sau khi hoàn thành , chặt gà thành miếng nhỏ dễ ăn , rồi cho ra dĩa , trang trí thêm chút hành lá , ớt cắt sợi dài , 1 ít tiêu để món ăn thêm màu sắc , bắt mắt hơn .
Gà hấp ngon hơn khi ăn lúc còn nóng , có thể ăn kèm với cơm trắng hoặc bánh mì , ăn cùng dưa leo , xà lách , các loại rau thơm như tía tô , húng quế … .
Mẹo làm gà hấp xì dầu ngon .
Để món gà hấp xì dầu thơm ngon , bạn nên chọn mua thịt gà ta tươi , sơ chế kỹ để khử mùi hôi tanh .
Nếu làm gà nguyên con thì chọn con khoảng 15kg , thân hình nhỏ , săn chắc , ít mỡ .
Thành phẩm gà hấp xì dầu vị đậm đà , thơm nức mũi .
Trong lúc hấp nên đậy nắp thật chặt , để giữ đều nhiệt , khoảng được nửa thời gian nên mở và lau khô nước bên dưới mặt nắp ( khoảng 10 phút mở nắp lau khô 1 lần đối với hấp nguyên con ) .
Khi nước hấp gà vừa sôi thì vặn nhỏ lửa để gà chín từ từ , sẽ không làm nứt da , thịt không bị khô , dai , vẫn giữ được độ ẩm .
Do khả năng đậu quả tự nhiên của cây bưởi thấp nên người dân phải tiến hành thụ phấn bổ sung nhằm bảo đảm năng suất , chất lượng cho sản phẩm bưởi Phúc Trạch .
Từ xa xưa , bưởi Phúc Trạch đã được tôn vinh " Đệ nhất danh quả " , đây là sản phẩm đặc sản đặc hữu , đã được Cục Sở hữu trí tuệ ( Bộ Khoa học và Công nghệ ) cấp giấy chứng nhận đăng ký chỉ dẫn địa lý trên địa bàn huyện Hương Khê , đồng thời đây là 1 trong 39 chỉ dẫn địa lý của Việt Nam đã được EU cam kết bảo hộ từ ngày 1 / 8 / 2020 .
Bưởi Phúc Trạch cũng được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa vào danh sách cây quý hiếm , cấm xuất khẩu giống .
Huyện Hương Khê hiện có khoảng hơn 2760ha trồng bưởi Phúc Trạch .
Đây là cây đặc sản có giá trị kinh tế rất cao , mỗi năm cho tổng giá trị thu nhập khoảng 600 tỷ đồng .
Cây bưởi Phúc Trạch mặc dù đã bén rễ ở huyện miền núi Hương Khê từ hàng trăm năm qua , tuy nhiên do khả năng đậu quả tự nhiên của cây bưởi thấp , người dân phải tiến hành thụ phấn bổ sung nhằm bảo đảm năng suất mùa vụ .
Vì vậy , vào mùa bưởi ra hoa , các hộ dân tập trung ra vườn để thực hiện thụ phấn ; thời gian kéo dài khoảng 20 ngày , cho đến lứa hoa cuối cùng .
Để thụ phấn bổ sung , người dân sử dụng hạt phấn của cây bưởi khác dòng , thường được trồng bằng hình thức gieo hạt ( bưởi Phúc Trạch là cây bưởi trồng bằng hình thức chiết hoặc ghép ) quét lên nhụy hoa bưởi Phúc Trạch .
Ông Phan Trọng Chiến xã Hương Thủy ( Hương Khê ) dành phần lớn thời gian cho công việc thụ phấn .
Theo giới thiệu của lãnh đạo Phòng Nông nghiệp huyện Hương Khê ( Hà Tĩnh ) , chúng tôi có mặt tại vườn bưởi của gia đình ông Phan Trọng Chiến ở thôn 6 , xã Hương Thủy ( Hương Khê ) .
Qua giới thiệu của chủ nhà , chúng tôi được biết , trên diện tích hơn 1ha đất , vợ chồng anh đã trồng hơn 500 gốc bưởi Phúc Trạch , bình quân mỗi năm sản phẩm bưởi mang lại cho gia đình anh hơn 350 triệu đồng .
Đây cũng là nguồn thu nhập chính của gia đình nên vợ chồng anh luôn dành phần lớn thời gian để chăm sóc , nuôi dưỡng cây trồng .
Ông Chiến cho biết thêm , với cây bưởi Phúc Trạch hiện nay , công việc thụ phấn bổ sung gần như là bắt buộc để bảo đảm tỷ lệ đậu quả .
Hiện , gia đình ông đã hoàn thành việc chăm sóc lúa xuân nên sẽ dành toàn thời gian cho công việc thụ phấn .
Trong những ngày tới , khi cây bưởi nở hoa rộ hơn , gia đình có thể sẽ phải thuê thêm nhân công để kịp thời vụ .
" Khác với năm trước , vụ bưởi năm 2025 cây bưởi ra hoa chậm .
Phải đến cuối tháng Giêng âm lịch , cây bưởi Phúc Trạch mới bắt đầu nở hoa , chậm gần 1 tháng so với thường niên .
Cùng với đó , những ngày đầu bung hoa , thời tiết mưa rét liên tục làm gián đoạn quá trình thụ phấn nhân tạo nên khiến nhiều người dân lo lắng .
Những ngày này , khi thời tiết thuận lợi hơn , các hộ dân tất bật ra vườn để kịp thụ phấn cho hoa bưởi " , ông Phan Trọng Chiến chia sẻ .
Để thụ phấn bổ sung , người dân sử dụng hạt phấn của cây bưởi khác dòng quét lên nhụy hoa bưởi Phúc Trạch .
Theo chia sẻ của người dân trồng bưởi địa phương , cây bưởi Phúc Trạch được chia làm 2 loại , trong đó : bưởi đường là cây chính , trồng bằng cách chiết hoặc ghép từ cây giống , còn bưởi chua là cây phụ , trồng bằng cách gieo hạt với mục đích để lấy hoa , thụ phấn cho cây bưởi đường .
Ngoài ra , để tăng hiệu quả thụ phấn cho cây bưởi Phúc Trạch , người dân địa phương còn sử dụng phấn các loại hoa bưởi khác như bưởi diễn , bưởi da xanh … để thụ phấn chéo với bưởi Phúc Trạch .
Anh Trần Đình Hiến ở thôn Đồng Giang , xã Lộc Yên ( Hương Khê ) , người sở hữu vườn bưởi năng suất , chất lượng nằm ở tốp đầu của địa phương bật mí bí quyết để bưởi đạt tỷ lệ đậu quả cao : " Thời tiết nắng ấm thì việc thụ phấn sẽ đạt hiệu quả cao hơn .
Trong khi thời tiết năm nay thất thường , đầu vụ hoa mưa rét liên tục nên chúng tôi chưa thực hiện thụ phấn được .
Trong những ngày nắng ấm , chúng tôi cật lực ra vườn để tiến hành thụ phấn .
Công việc này cũng khá vất vả vì nhiều cây bưởi lớn , cao , để thụ phấn hiệu quả phải leo lên thang , dùng sào ; đồng thời công việc cũng đòi hỏi sự tỉ mẩn , cẩn thận " .
Thông qua các lớp tập huấn , chuyển giao khoa học kỹ thuật và kinh nghiệm trồng bưởi lâu năm , hầu hết người trồng bưởi ở Hương Khê đều nắm vững các kỹ thuật thụ phấn bổ sung .
Giám đốc Trung tâm Ứng dụng khoa học kỹ thuật và Bảo vệ cây trồng , vật nuôi huyện Hương Khê Trần Hoài Sơn .
Ông Trần Hoài Sơn , Giám đốc Trung tâm Ứng dụng khoa học kỹ thuật và Bảo vệ cây trồng , vật nuôi huyện Hương Khê cho biết , mặc dù thời điểm ra hoa bưởi năm 2025 muộn hơn so với thường năm , tuy nhiên năm nay là năm nhuần ( âm lịch ) nên sẽ không ảnh hưởng nhiều đến quá trình phát triển của quả .
Tuy nhiên , thời tiết thời điểm ra hoa thất thường , mưa dầm nhiều ngày và ẩm nên là điều kiện dễ phát sinh nhiều loại sâu , bệnh .
Bên cạnh tập trung cho việc thụ phấn , người dân cũng cần theo dõi sát vườn cây để có giải pháp phòng trừ kịp thời , hiệu quả .
Công đoạn thụ phấn cho hoa bưởi đòi hỏi sự tỷ mẫn , cẩn thận .
" Thông qua các lớp tập huấn , chuyển giao khoa học kỹ thuật và kinh nghiệm trồng bưởi lâu năm , hầu hết người trồng bưởi ở Hương Khê đều nắm vững các kỹ thuật thụ phấn bổ sung " .
Giám đốc Trung tâm Ứng dụng khoa học kỹ thuật và Bảo vệ cây trồng , vật nuôi huyện Hương Khê cho biết và khuyến cáo , riêng với trường hợp thời tiết không thuận lợi , mưa nhiều , người dân có thể sử dụng phương pháp hong khô phấn hoa bằng bóng điện để tiến hành thụ phấn .
Cây bưởi thường sẽ ra nhiều đợt hoa , việc thụ phấn cần thực hiện liên tục , không bỏ sót hoa và kết hợp với vệ sinh cành nhằm phòng tránh sâu , bệnh .
Gà nguyên con : 15 – 2 kg Gừng : 2 củ vừa Lá chanh : 10 – 15 lá Sả cây : 3 – 4 cây Muối hột : 500gr Ớt , chanh Gia vị : Muối trắng , tiêu xay , bột ngọt , hạt nêm , đường … .
Mẹo chọn thịt gà làm sẵn tươi ngon , chất lượng .
Gà ngon sẽ có thịt hồng nhạt , da màu vàng nhạt , da mỏng , cánh , lưng , ức có màu vàng đậm hơn .
Thịt gà không có mùi hôi , không có tụ máu hay vết bầm .
Ấn nhẹ vào phần đùi hoặc ức gà , nếu cảm thấy thịt săn chắc thì đó là gà tươi , ngon .
Phần cổ gà sáng bóng , không có vết tụ máu hay nốt sần li ti .
Chú ý hạn sử dụng nếu mua gà làm sẵn trong siêu thị .
Nguyên liệu làm món gà hấp lá chanh .
Cách làm món gà hấp lá chanh .
Gà mua về rửa sạch , cắt bỏ tuyến dầu ở đuôi gà .
Dùng muối hột cùng với gừng chà lên mình gà thật kỹ để khử đi mùi hôi và lông măng còn sót .
Rửa lại với nước nhiều lần và để ráo .
Gừng rửa sạch , cạo vỏ , một nửa băm nhỏ , một nửa cắt lát .
Lá chanh rửa sạch , một nửa cắt sợi , một nửa để nguyên .
Sả cây rửa sạch , bóc phần lá ra , đập dập , cắt khúc 5 – 7cm .
Ướp sơ gà với 2 muỗng cafe muối ăn ( hoặc hạt nêm ) , 1 ít tiêu trong 5 – 10 phút , mát xa gà để thịt được thấm đều gia vị .
Cho các nguyên liệu gừng băm nhỏ , lá chanh cắt sợi , sả cây đập dập , ớt vào chén , trộn đều lên .
Dùng tay chà hỗn hợp vừa trộn lên mình gà , cho vào trong bụng gà và ướp thêm 15 phút .
Chuẩn bị một cái nồi to , đáy dày , cho muối hột vào phủ kín mặt nồi , dày khoảng 1 – 15cm .
Dùng lá cây sả , lá chanh còn nguyên , gừng cắt lát , một ít ớt phủ lên mặt lớp muối .
Cho gà lên dĩa đá hoặc để trực tiếp vào ( lưu ý không để gà tiếp xúc với muối bên dưới ) .
Đậy kín nắp và hấp với lửa vừa trong 30 phút nếu gà nhỏ , 40 – 45 phút nếu gà to .
Dùng đũa xiên vào những phần thịt dày , nếu không có nước hồng chảy ra là gà đã chín .
Vậy là món ăn đã được hoàn thành .
Cho vào chén 1 muỗng canh muối hạt , 1 ít bột ngọt , đường , tiêu và 1 trái ớt ( gia giảm theo khả năng ăn cay của mỗi người ) .
Dùng chày giã sơ , vắt một ít nước cốt chanh và trộn đều là đã có nước chấm hấp dẫn ăn kèm với gà hấp lá chanh .
Có thể cho thêm ít lá chanh cắt sợi để bắt mắt hơn .
Tránh để gà tiếp xúc với muối bên dưới .
Gà hấp lá chanh chế biến thành công sẽ có hương thơm lá chanh ngào ngạt , chút hơi nồng của ớt và gừng , vô cùng kích thích .
Phần thịt gà có màu trắng ngần , da gà bóng vàng đẹp mắt , khi ăn thịt mềm , ngọt , da giòn thơm , vị mằn mặn cuốn hút .
Bí quyết để gà hấp lá chanh không cần nước thơm ngon hơn .
Để rút ngắn thời gian ướp , gia vị được thấm đều hơn thì có thể dùng que nhọn hoặc đầu mũi dao xăm xung quanh mình gà ( tuy nhiên da gà sẽ không được đẹp mắt ) .
Dùng nồi đất hấp gà sẽ cho da giòn , thơm ngon và đẹp mắt hơn .
Trong lúc hấp , không nên mở nắp nhiều lần , sẽ làm giảm mùi thơm của sả , lá chanh .
Thịt sẽ lâu chín và chín không đều .
Anh Lê Quang Hiếu giới thiệu sản phẩm khau nhục đóng lon HM với giám khảo cuộc thi " Khởi nghiệp trong đoàn viên , thanh niên tỉnh Lạng Sơn " năm 2024 .
Anh Lê Quang Hiếu chia sẻ : Gia đình tôi có truyền thống sản xuất và kinh doanh món khau nhục .
Trước đây , gia đình vẫn sản xuất theo phương pháp truyền thống là xếp thịt và gia vị vào bát rồi hấp cách thủy .
Khi khau nhục chín thì cho cả bát vào túi ni lông rồi buộc kín để vận chuyển đến tay người tiêu dùng .
Tôi thấy cách làm này không thuận tiện cho việc vận chuyển , nhất là mang đi xa để làm quà biếu thì không đảm bảo tính thẩm mỹ và không bảo quản được lâu .
Chính vì vậy , tôi đã nghiên cứu , tìm hiểu quy trình ứng dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất và mạnh dạn đầu tư hệ thống máy đóng lon .
Năm 2024 , Cơ sở Sản xuất khau nhục HM được đầu tư xây dựng gồm khu nhà xưởng hơn 50 m2 cùng hệ thống máy hấp , máy đóng lon với kinh phí hơn 500 triệu đồng .
Để có được món khau nhục ngon , gia đình anh nhập nguyên liệu từ những hộ kinh doanh , chăn nuôi lợn trên địa bàn huyện .
Theo quy trình , thịt ba chỉ được sơ chế , cắt thành khối lớn , luộc sơ rồi dùng que châm đều lên bề mặt da , quết gia vị rồi đưa đi chao để tạo lớp da giòn và có màu nâu đỏ đặc trưng .
Khối thịt ba chỉ sau khi chao được cắt thành từng miếng lớn rồi xếp vào lon , thêm gia vị gồm : tàu soi , mác mật , hoa hồi , tiêu … rồi đưa vào máy hấp .
Sau khi hấp chín thì tiến hành gắn nắp , tiệt trùng rồi dán tem nhãn cho sản phẩm .
Với cách làm này , sản phẩm có thể bảo quản ở nhiệt độ phòng trong 15 ngày , bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh 3 tháng và ngăn đông 6 tháng .
Việc đóng lon không chỉ đẹp mắt mà còn thuận tiện trong quá trình vận chuyển , bảo quản , đảm bảo tính thẩm mỹ khi làm quà biếu .
Lon khau nhục được đóng gói theo trọng lượng 450 gram và 600 gram để phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng gia đình .
Món khau nhục cũng được chế biến với 2 hương vị riêng gồm vị chua ngọt truyền thống và vị mặn để phù hợp với khẩu vị khác nhau của khách hàng .
Thực hiện mục tiêu mở rộng thị trường , quảng bá đặc sản địa phương đến bạn bè trong nước và quốc tế , anh Hiếu đã triển khai bán hàng trên các nền tảng mạng xã hội như : tiktok , facebook , zalo .
Hằng ngày , anh đều dành thời gian viết bài , chụp ảnh , làm clip về quy trình sản xuất , chế biến món khau nhục để chia sẻ trên các kênh bán hàng .
Cùng đó , anh thường xuyên livestream giới thiệu sản phẩm và bán hàng trên mạng xã hội tiktok .
Nhờ đó , sản phẩm khau nhục HM đóng lon tuy mới có mặt trên thị trường từ tháng 11 / 2024 đến nay nhưng đã được người tiêu dùng trong và ngoài tỉnh biết đến và được dùng làm quà biếu trong các dịp lễ , tết .
Hiện mỗi ngày , cơ sở sản xuất khau nhục của anh Hiếu chế biến khoảng 60kg thịt ba chỉ .
Mỗi tháng bán ra thị trường khoảng 1000 sản phẩm với giá bán 135000 đồng cho lon 450 gram và 160000 đồng cho lon 600 gram .
Sau khi trừ các chi phí , lợi nhuận đạt khoảng 50 triệu đồng / tháng , cùng đó còn tạo việc làm thường xuyên cho 4 lao động .
Chị Nguyễn Thu Hằng , phường Đông Kinh , thành phố Lạng Sơn chia sẻ : Sau khi đến Lạng Sơn và được thưởng thức món khau nhục , bạn bè tôi ở các tỉnh rất thích món ăn này nên thường xuyên nhờ mua , tuy nhiên mỗi lần như vậy phải cho vào thùng xốp , đóng gói cẩn thận rồi gửi đi , mất rất nhiều thời gian .
Vừa qua , tôi biết đến sản phẩm khau nhục đóng lon thương hiệu HM , khi ăn thử tôi thấy cách chế biến của cơ sở này rất hợp khẩu vị , gia vị được nêm nếm vừa vặn , có mùi thơm đặc trưng , phần thịt chín mềm mà không bị ngấy .
Đặc biệt , sản phẩm được đóng trong lon rất vệ sinh , lịch sự .
Chính vì vậy , tôi đã mua để gửi làm quà cho bạn bè , đối tác các tỉnh .
Tại cuộc thi Thanh niên khởi nghiệp năm 2024 do Tỉnh đoàn tổ chức , dự án " Mô hình sản xuất và kinh doanh đặc sản địa phương trên nền tảng số " của anh Lê Quang Hiếu xuất sắc giành giải nhì .
Anh Lăng Văn Chí , Phó Bí thư Thường trực Tỉnh đoàn , Trưởng Ban giám khảo cuộc thi Thanh niên khởi nghiệp tỉnh Lạng Sơn năm 2024 cho biết : " Mô hình sản xuất và kinh doanh đặc sản địa phương trên nền tảng số " có bước phát triển nhanh , đã và đang mang lại những hiệu quả thiết thực trong việc quảng bá , nâng tầm đặc sản địa phương , phát triển kinh tế , tạo việc làm cho một số lao động .
Thông qua các chương trình , hoạt động của đoàn , hội , chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ dự án trong việc quảng bá sản phẩm .
Thời gian tới , anh Lê Quang Hiếu sẽ tiếp tục nghiên cứu , phát triển sản phẩm theo hướng đáp ứng ngày càng cao nhu cầu của người tiêu dùng như : nghiên cứu để cho ra sản phẩm khau nhục vị cay , ra mắt bao bì , túi đựng đẹp mắt để làm quà biếu .
Bài viết trên website Bệnh viện Đa khoa Medlatec có sự tham vấn y khoa của BSCKI .
Dương Ngọc Vân cho biết , lá đinh lăng có nhiều lợi ích đối với sức khỏe như hỗ trợ chữa tiêu chảy , đầy hơi , khó tiêu , giảm đau nhức xương khớp do thời tiết , cải thiện tình trạng nổi mề đay , nổi mẩn đỏ , ngứa ngáy .
Các hoạt chất trong lá đinh lăng cũng giúp phụ nữ sau sinh tăng sức đề kháng , giảm các cơn đau ở cổ tử cung ; hỗ trợ điều trị rối loạn kinh nguyệt nhờ cải thiện lưu thông khí huyết .
Lá đinh lăng cũng đả thông kinh lạc , an thần , giúp ngủ ngon giấc hơn .
Ngoài việc sử dụng lá đinh lăng trong các bài thuốc , bạn có thể tận dụng lợi ích của nó bằng cách chế biến món ăn thơm ngon , bổ dưỡng .
Nguyên liệu : 100gr lá đinh lăng non , 200gr tôm tươi , mắm , muối , hành , tiêu , dầu ăn .
Món canh cá đinh lăng nấu tôm .
- Rửa sạch lá đinh lăng , để ráo .
- Phi hành rồi cho tôm vào xào nhanh tay , nếm gia vị .
- Đổ nước vào , đun sôi , thêm lá đinh lăng , đun thêm 3 phút rồi tắt bếp .
Nguyên liệu : 1 / 2 con gà ta , 100gr lá đinh lăng , muối , tiêu , bột ngọt , hành tím .
- Gà rửa sạch , ướp với gia vị trong 15 phút .
- Lá đinh lăng rửa sạch , xếp vào đáy nồi , đặt gà lên trên .
- Hấp gà trong 30 phút đến khi chín mềm .
- Chặt gà thành miếng vừa ăn , chấm với muối tiêu chanh .
Món này còn có tên là trứng chiên lá đinh lăng .
Nguyên liệu gồm : 3 trứng gà , 50gr lá đinh lăng , nước mắm , hành lá , tiêu .
- Lá đinh lăng rửa sạch , thái nhỏ .
- Trứng gà đánh đều , nếm gia vị và cho lá đinh lăng vào .
- Cho hỗn hợp vào chào chống dính , chiên đến khi vàng đều hai mặt .
Các món ngon từ lá đinh lăng kể trên đều dễ làm và đem lại trải nghiệm mới lạ cho bữa ăn gia đình .
Bạn hãy thử ngay để thưởng thức hương vị độc đáo của chúng .
Vì sao cây đinh lăng được gọi là nhân sâm của người nghèo ?
Cây đinh lăng được ví von như vậy vì rất dễ kiếm , dễ trồng nhưng lại có lợi ích lớn cho sức khỏe , bao gồm cả tác dụng bồi bổ .
BSCKII Huỳnh Tấn Vũ , Trưởng đơn vị Điều trị ban ngày , Bệnh viện Đại học Y dược TPHCM cơ sở 3 cho biết , trong đinh lăng có các alcoloid , glucozit , saponin , flavonoid , tanin , vitamin B ; các axit amin như lyzin , xystei và methionin là những axit amin không thể thay thế được .
Năm 1961 , các khoa Dược lý , Dược liệu và Giải phẫu bệnh lý của Viện Y học Quân sự Việt Nam nghiên cứu tác dụng của đinh lăng .
Thực nghiệm trên người cho thấy , viên bột rễ đinh lăng làm tăng khả năng chịu đựng của bộ đội , vận động viên thể dục , thể thao trong lúc tập luyện .
" Trên cơ sở kết quả nghiên cứu dược lý , Viện Y học Quân sự Việt Nam năm 1964 cho thí nghiệm trên người , thấy với liều 0 , 23 đến 0 , 5gr bột đinh lăng dưới dạng thuốc sắc hay ngâm rượu nhẹ độ có kết quả tăng sức dẻo dai của cơ thể như khi nghiên cứu trong phòng thí nghiệm " , bác sỹ Vũ nói .
Trong nhân dân , ngoài công dụng ăn gỏi cá , có nơi dùng chữa ho , ho ra máu , thông tiểu , thông sữa , kiết lỵ nặng .
Hạt dưa để lâu ngày bị ẩm , mềm chỉ biết vứt đi lãng phí ?
Trên thực tế , chỉ cần cho hạt dưa vào ngăn đá vài giờ để phục hồi độ giòn của chúng !
Khách sạn có món là món lòng đỏ trứng cắt đôi rất đầy đủ .
Họ đã làm điều đó như thế nào ?
Chỉ cần cho lòng đỏ vào tủ lạnh trước khi cắt 1 tiếng là lòng đỏ trứng có thể cắt mịn và không bị vỡ .
Chúng ta thích uống cháo , nhưng muốn thêm đậu vì lâu nhừ .
Bạn có thể luộc đậu trước , cho vào ngăn đá tủ lạnh khoảng 2 tiếng sau nguội , đến khi nước xuất hiện hiện tượng đông cứng thì vớt ra hâm nóng lại , chỉ mất 20 phút là đậu chín nhừ rồi .
Có thể bạn không biết hạt dẻ không dễ tách vỏ sau khi nấu , nhưng chỉ cần bạn cho vào ngăn đá tủ lạnh thì trong vòng vài giờ , vỏ và cùi sẽ nhanh chóng " vỡ ra " , ăn nhanh thôi .
Bạn có để ý rằng cơm chiên ở nhà hàng luôn ngon như vậy , nhưng cơm rang ở nhà thì không .
Đó là vì bạn đã không làm đông cơm sau khi nấu xong .
Sau khi cho cơm ra khỏi nồi , nếu để đông trong một hoặc hai tiếng , cơm rang sẽ có màu rõ rệt .
Vào mùa hè , người ta thích ăn mướp đắng thực ra không phải vì vị đắng của nó mà vì mướp đắng có chức năng thanh nhiệt , khử hỏa .
Để giảm vị đắng , có một cách , đó là cho mướp đắng vào lớp giữ tươi của tủ lạnh một thời gian , vị đắng sẽ nhạt đi rất nhiều .
Vị cay mà chúng ta đang nói đến là hành , hẹ và tỏi .
Khi ta cắt hành , luôn bị chảy nước mắt .
Nếu muốn hành tây không còn " uy lực " , bạn nên cho hành tây vào tủ lạnh và đông lạnh khoảng 1 đến 2 tiếng trước khi lấy ra và thái mỏng , để hành không bị hơi cay vào mắt .
Bạn có thể giữ cá trong tủ lạnh ?
Đúng vậy , thực sự có thể giữ cá trong tủ lạnh .
Cá sau khi mua về nếu muốn giữ tươi bạn có thể cho vào hộp giữ tươi của tủ lạnh - tất nhiên là phải có nước thì cá mới sống được nhiều ngày .
Đợi đến khi bạn muốn ăn rồi mới lấy ra nấu , nó hoàn toàn tươi ngon .
Rất nhiều quần áo bị siêu nhăn sau khi giặt và rất khó để ủi .
Bạn có thể cho quần áo vào tủ lạnh vài phút hoặc lâu hơn trước khi lấy ra ủi .
Nhiều người có một bộ sưu tập sách trong nhà của họ .
Tuy nhiên , lâu ngày phát sinh sâu bướm .
Lúc này , bạn có thể bọc sách vào túi màng ni lông , cho vào ngăn mát tủ lạnh 12 tiếng , sâu đục thân sẽ chết cóng .
Khôi phục độ cứng của xà phòng .
Khi xà phòng tiếp xúc với nước , nó sẽ trở nên mềm , giống như hồ , khó coi và bất tiện khi sử dụng .
Không sao cả , bạn có thể cho vào tủ lạnh hơn 30 phút là xà phòng sẽ trở nên cứng ngay lập tức .
Khôi phục độ giòn của bánh khi bị ẩm .
Tôi đã mua bánh quy nhưng không thể ăn hết ngay sau khi mở ra , bánh dễ bị ướt và mùi vị sẽ không ngon .
Đơn giản chỉ cần đặt bánh quy trong tủ lạnh trong 24 giờ và lấy ra để khôi phục lại kết cấu giòn ban đầu của chúng .
Không giống những chợ trên đất liền , chợ nổi Cái Răng bắt đầu hoạt động từ khoảng 3 giờ hằng ngày với sự xuất hiện đầu tiên của những chiếc ghe chở đầy nông sản .
Từ sáng sớm , tiếng máy ghe , tiếng nói , tiếng cười vui tươi của người mua , kẻ bán rộn rã cả một vùng , tạo nên không khí sôi động , náo nhiệt , thực sự hấp dẫn du khách .
Điều đặc biệt ở chợ nổi Cái Răng là không có tiếng rao bán hàng , không có bảng hiệu mà hàng hóa nông sản sẽ được tiểu thương treo lên cây bẹo ( cây sào dài khoảng 3 - 5m ) dựng trên các ghe bán hàng .
Du khách và người mua cứ nhìn vào hàng treo trên đó để nhận biết ghe , xuồng đang buôn bán mặt hàng gì .
Nhiều đôi bạn trẻ trải nghiệm chụp ảnh cưới trên chợ nổi Cái Răng .
Trên chợ nổi , thi thoảng lại có chiếc ghe chở nông sản , thực phẩm , cà phê , bánh mì … cập sát thành tàu mời khách mua hàng .
Cô hướng dẫn viên du lịch dí dỏm nói với mọi người : Ngoài các loại nông sản thì đặc sản của chợ nổi là món hủ tiếu và bún " lắc " bởi sự tròng trành của sông nước khi thuyền bè qua lại tấp nập tạo nên những đợt sóng làm tàu du lịch liên tục lắc qua lắc lại .
Khách muốn trải nghiệm cảm giác mạnh thì bê tô hủ tiếu , tô bún ngồi ăn ngay trên tàu của mình , còn muốn trải nghiệm cảm giác nhẹ thì lên bè , có bàn , có ghế để ngồi ăn .
Tàu chúng tôi dừng chân ăn sáng tại một điểm có tên Thuyền hồng Quốc Linh .
Món hủ tiếu ở đây có hương vị rất đặc trưng ; sợi hủ tiếu trong , mịn và dai được làm từ loại gạo miền Tây thơm ngon ; nước lèo trong vắt , có vị ngọt thơm ăn kèm tô hủ tiếu là thịt lợn luộc , bò viên thái mỏng , cà rốt , vài cọng giá và rau húng quế xanh mướt rất hấp dẫn du khách … Giá một bát hủ tiếu là 45000 đồng .
Chủ quán hủ tiếu vừa nhanh tay làm hủ tiếu cho khách , vừa chia sẻ : Tôi bán hàng ở đây đã hơn chục năm .
Hằng ngày bán từ 5 giờ đến 9 giờ , thời điểm đông khách nhất vào lúc 7 - 8 giờ .
Không chỉ bán cho khách du lịch , mà còn bán cả cho những người dân sinh sống dọc đoạn chợ nổi này .
Gia đình anh Julian Hummels ( quốc tịch Đức ) sang Việt Nam du lịch và đã lựa chọn tới chợ nổi Cái Răng .
Qua sự giới thiệu của người phiên dịch , được biết , anh Julian Hummels cùng vợ và 3 cô con gái mới sang Việt Nam du lịch được hai ngày .
Từ Thành phố Hồ Chí Minh họ di chuyển đến Cần Thơ để tham quan chợ nổi Cái Răng , đây là điểm tham quan du lịch đầu tiên của gia đình .
Tất cả các thành viên trong gia đình ai nấy đều háo hức , thích thú khi lần đầu tiên thấy cảnh sinh hoạt , buôn bán trên sông nước ; thuyền bè tấp nập bán đủ thứ : cà phê , nước ngọt , hoa quả Giới thiệu sản phẩm kẹo dừa vừa ra lò với khách du lịch .
Trong tiếng nói , cười của người mua , người bán , nhâm nhi cảm nhận vị thơm cà phê , anh Julian Hummels chia sẻ : Tôi cũng đã đi du lịch nhiều nơi trên thế giới , nhưng khi đến Việt Nam , tôi thấy rất ấn tượng với cuộc sống , con người ở đây , từ cô lái thuyền rất điêu luyện đến những công đoạn làm hủ tiếu , kẹo dừa … được sản xuất ngay trên tàu , ghe mới thấy được sự độc đáo , kỳ lạ .
Vợ con tôi cũng đều rất thích thú với chuyến đi này .
Sau chuyến du lịch chợ nổi Cái Răng , gia đình tôi sẽ tiếp tục hành trình tham quan điểm du lịch nổi tiếng Phú Quốc ( Kiên Giang ) .
Với vị trí thuận lợi trong hệ thống đường sông ở quận Cái Răng , chợ nổi Cái Răng có nhiều cơ hội để phát triển và trở thành điểm giao thương quan trọng , thu hút nhiều ghe , tàu từ các tỉnh lân cận quanh khu vực thành phố Cần Thơ .
Chợ nổi Cái Răng là biểu tượng của văn hóa sông nước , thể hiện rõ nét đặc trưng độc đáo của mảnh đất và con người miền Tây .
Năm 2016 , chợ nổi Cái Răng đã được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch công nhận Di sản Văn hóa phi vật thể quốc gia , được Tạp chí Du lịch Rough Guide bình chọn là một trong 10 chợ ấn tượng nhất thế giới .
Được biết , năm 2024 , tổng số lượng khách tham quan , du lịch đến Cần Thơ khoảng 6 , 3 triệu lượt .
Hơn 4 giờ sáng , chị Cao Thanh Thúy , trú tại Vĩnh Hưng ( Hoàng Mai , Hà Nội ) bắt đầu dậy và sửa soạn làm đơn cho khách đặt hoa cho dịp 8 / 3 .
Nói là hoa nhưng thực tế , nguyên liệu chính để tạo thành sản phẩm lại là dâu tây , thứ quả đặc sản đến từ Mộc Châu ( Sơn La ) được nhiều người yêu thích .
Những quả dâu tây tươi ngon và đẹp mắt được chị Thúy lựa chọn để bó hoa bán dịp 8 / 3 .
Chị Thúy cho biết , đây là năm đầu tiên chị bắt tay vào bó hoa để bán vào dịp 8 / 3 .
Bất ngờ nhất là lượng khách đặt bó hoa dâu tây lại chiếm đến 90 % và hiện tại chị đã nhận " full đơn " .
" Tôi rất thích cắm hoa và từng có một số giải cắm hoa nho nhỏ tại trường nên năm nay quyết định bán hoa dịp 8 / 3 .
Giờ lại đang là mùa dâu tây Hana của Mộc Châu nên tôi làm luôn bó hoa dâu tây .
Không ngờ mọi người ủng hộ nhiều quá " , chị Thúy nói .
Với giá từ 100 - 500 nghìn đồng / bó , chị Thúy đã nhận hơn 100 đơn đặt hàng chỉ sau vài ngày .
Theo chị Thúy , những quả dâu tây có hình dáng giống hoa hồng , màu đỏ tươi , thơm ngon lại có thể ăn được nên rất nhiều người yêu thích , đặt mua .
Với giá từ 100 - 500 nghìn đồng / bó , tùy số lượng quả dâu trong một bó hoa , hiện chị Thúy đã nhận được hơn 100 đơn đặt hàng làm bó hoa dâu tây .
Vừa đẹp lại vừa có thể ăn được , bó hoa dâu tây vào mùa đắt khách dịp 8 / 3 .
Để kịp làm đơn giao cho khách , chị Thúy cùng bạn của mình phải dậy từ 4 giờ sáng để chuẩn bị , nhập dâu và nguyên vật liệu bó hoa .
Dâu tây dễ hỏng nên ngoài chọn vườn dâu đẹp , sạch , chị Thúy còn sử dụng dâu tươi , mới hái trong ngày để có màu sắc và chất lượng tốt nhất .
Dâu tây để bó hoa phải tươi , hái và làm luôn trong ngày để đạt chất lượng tốt nhất .
" Tôi nhận đơn từ 28 / 2 nhưng giao đơn cho khách ngày 4 / 3 đến hết ngày 8 / 3 nên những ngày này bận lắm , phải làm luôn tay luôn chân từ 4 giờ sáng đến tối mịt mới kịp .
Thấy khách ưng ý , đặt hàng rồi giới thiệu thêm bạn bè , người thân cùng mua nên vui lắm " , chị Thúy bộc bạch .
Trên các chợ online và tại một số tuyến phố thời gian này , không khó để nhìn thấy những bó hoa dâu tây được bày bán , " nhuộm " đỏ chợ với giá chỉ từ 50 nghìn đồng đến hàng triệu đồng / bó .
Bó hoa dâu tây năm nay " lên cơn sốt " khi nhuộm đỏ chợ .
Đứng tại một sạp hoa nhỏ ở Miếu Đồng Cổ , phường Minh Khai ( Bắc Từ Liêm , Hà Nội ) và bán bó hoa dâu tây với giá chỉ 50 nghìn đồng , chị Nguyễn Thị Lan Chinh cho biết , đây là năm đầu tiên chị bán hoa dâu tây .
" Năm nay thấy hoa dâu tây " hot " quá , nhìn cũng đẹp nên tôi cùng một người bạn nữa cũng làm và bán trong dịp 8 / 3 .
Giá dao động từ 50 - 500 nghìn đồng / bó , tùy thuộc vào số lượng dâu do khách đặt .
Ở đây có đông sinh viên của các trường đại học xung quanh nên bó hoa 50 nghìn đồng là đông người mua nhất " , chị Chinh cho hay .
Bó hoa dâu tây 50 nghìn đồng chị Chinh làm sẽ có hình dáng tương tự với 5 - 6 quả dâu tây .
Theo chị Chinh , bó hoa dâu tây 50 nghìn đồng sẽ có 5 - 6 quả dây tâu to VIP , gói kèm giấy gói hoa và điểm một vài bông hoa tươi , tặng kèm thiệp và nơ .
Vừa đẹp , ý nghĩa lại có thể ăn ngay , không phải bỏ đi lãng phí nên bó hoa dâu tây ngày càng được nhiều người yêu thích .
Cầm trên tay bó hoa dâu tây mà không phải hoa hồng , chị Ngân Hà ( Hà Nội ) cho biết , bản thân chị cảm thấy quá bất ngờ và thích thú vì bó cực kỳ xinh đẹp .
Chị Ngân Hà rất thích và cảm thấy ưng ý bó hoa dâu tây mình được tặng .
" Bó hoa có khoảng 20 quả dâu tây rất to , đỏ , đẹp , bó cùng 10 bông hoa hồng nhung rất khéo léo và hài hòa .
Thích quá nên tôi cũng tò mò , hỏi giá thì được biết , bó hoa dâu tây này chỉ 250 nghìn đồng , rẻ ngoài sức tưởng tượng .
Vừa đẹp vừa có thể ăn được , thiết thực , tránh lãng phí " , chị Ngân Hà cho hay .
Đến với Mai Châu xinh đẹp và thơ mộng , thưởng thức hương vị rượu Mai Hạ - đặc sản quý của người dân tộc Thái là một trong những trải nghiệm thú vị .
Nghề nấu rượu ở xã Mai Hạ có từ lâu đời , không đơn thuần là thức uống nổi tiếng , làng nghề nấu rượu Mai Hạ đã tạo ra đặc sản mang giá trị văn hóa và tinh thần .
Sản phẩm rượu Láu Siêu của hộ bà Vì Thị Tồn , xóm Chiềng Hạ , xã Mai Hạ ( Mai Châu ) đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao , được thị trường ưa chuộng .
Cơ sở sản xuất rượu Láu Siêu của bà Vì Thị Tồn ở xóm Chiềng Hạ , xã Mai Hạ là cơ sở duy nhất trên địa bàn được cấp Giấy chứng nhận OCOP 3 sao cho sản phẩm rượu Láu Siêu .
Bình quân mỗi năm cơ sở cung cấp ra thị trường trên 30000 lít rượu , tổng doanh thu trên 1 , 5 tỷ đồng .
Theo chia sẻ của người dân , " Láu Siêu " là tên gọi tiếng Thái , " Láu " là rượu , " Siêu " là chỉ cách chưng cất tạo ra rượu .
Rượu Láu Siêu của vùng đất Mai Hạ dần trở thành thương hiệu , làm say đắm lòng người với hương vị đậm đà của núi rừng , thiên nhiên .
Rượu Láu Siêu kỳ công từ khâu tìm kiếm nguyên liệu đến chế biến , làm men , ủ , chưng cất , lọc rượu … , khâu nào cũng đòi hỏi thời gian , công sức và cả sự say mê của người làm .
Bà Tồn chia sẻ : " Rượu Láu Siêu được làm từ củ sắn sấy khô , thường được để lâu ngày trên gác bếp .
Sắn càng sấy khô , càng để lâu ngày càng hết độc tố , rượu càng trong và không có vị đắng .
Để có chén rượu thơm ngon , đúng đặc trưng của làng nghề nấu rượu Mai Hạ thì công đoạn làm men được đặc biệt chú trọng .
Các loại lá làm men không có bán sẵn mà phải đi hái lá rừng làm nguyên liệu , nhiều loại hiện nay quanh khu vực Mai Châu không còn , phải đi xa mới hái được .
Khoảng hơn chục loại lá , củ , quả như riềng dại , gừng , nhòng nhạnh , cú đin , bưởi , ổi , hồng bì đem rửa sạch , phơi khô , giã nhỏ , rây thành bột rồi đem trộn với bột gạo và bột sắn làm thành nắm men .
Tỷ lệ các loại lá , củ , quả làm men sẽ quyết định hương vị , độ thơm ngon của rượu " .
Để sản phẩm rượu Láu Siêu đảm bảo chất lượng , tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm , tạo niềm tin cho người tiêu dùng , bà Vì Thị Tồn đã xây dựng , mở rộng quy mô nhà xưởng , áp dụng công nghệ tiên tiến trong khâu hoàn thiện sản phẩm .
Tiến hành sản xuất , chế biến rượu Láu Siêu theo quy trình sản xuất rượu sạch từ nguyên liệu địa phương , sử dụng công nghệ trong khâu khử độc tố rượu , làm giảm độ sốc của rượu nhưng vẫn giữ được hương vị truyền thống .
Đồng thời , đăng ký nhãn hiệu hàng hóa cho sản phẩm rượu Láu Siêu tại các cơ quan chức năng để khẳng định thương hiệu , uy tín và chất lượng sản phẩm .
Cùng với đặc sản rượu Láu Siêu đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao thì rượu cần , rượu gạo … cũng là những sản phẩm tiêu biểu của làng nghề nấu rượu Mai Hạ .
Với việc gìn giữ , bảo tồn và phát huy nghề truyền thống , năm 2019 , làng nghề nấu rượu Mai Hạ - xóm Chiềng Hạ được công nhận làng nghề truyền thống .
Đến nay , toàn xã có 33 hộ tham gia nghề nấu rượu quy mô hộ gia đình .
Các sản phẩm được chú trọng về bao bì , tem , nhãn mác để trở thành những món quà đặc sản vùng miền bày bán , cung cấp rộng rãi trên địa bàn huyện và các vùng lân cận ; đồng thời đẩy mạnh quảng bá , giới thiệu sản phẩm thông qua mạng xã hội .
Đồng chí Vì Thị Thanh , Phó Chủ tịch UBND xã Mai Hạ cho biết : " Rượu Láu Siêu nói riêng và những sản phẩm rượu khác được sản xuất từ làng nghề truyền thống nấu rượu Mai Hạ đã khẳng định được uy tín , chất lượng trên thị trường .
Từ đó góp phần nâng cao thu nhập , cải thiện chất lượng đời sống cho nhân dân trên địa bàn .
Cấp ủy , chính quyền địa phương khuyến khích các cơ sở sản xuất , kinh doanh tiếp tục gìn giữ , bảo tồn nét văn hóa đặc sắc của dân tộc , đưa các sản phẩm của làng nghề nấu rượu Mai Hạ vươn xa , khẳng định chỗ đứng trên thị trường , xứng đáng là niềm tự hào của người dân huyện Mai Châu " .
Điểm tin ANTT : Triệt phá băng nhóm bắt cóc đồng hương tống tiền từ Trung Quốc ; Vượt 300km , đâm tình địch nguy kịch vì ghen tuông .
Ngày 6 - 3 , Công an TPHCM bắt khẩn cấp đối với : Ma Cai ( 49 tuổi ) , Fan GuoHui ( 39 tuổi ) , Li Chuang ( 47 tuổi , cùng quốc tịch Trung Quốc ) ; Lê Thị Bích Xuyên ( 35 tuổi ) , Huỳnh Văn Toàn ( 30 tuổi , quê Bình Định ) về tội bắt , giữ người trái pháp luật , và tội cưỡng đoạt tài sản ; Nguyễn Thanh Vũ ( 31 tuổi , quê Bình Định ) về tội bắt , giữ người trái pháp luật .
Nhóm này đã tổ chức bắt cóc đồng hương người Trung Quốc để đòi số tiền chuộc lên đến 10 tỷ đồng .
Theo thông tin ban đầu , Ksor Hinh chung sống như vợ chồng với chị SH .
( SN 1995 , trú tại xã Ia Dêr , huyện Ia Grai ) tại một phòng trọ ở tổ dân phố 6 , phường Phù Đổng , TP .
Đối tượng Ksor Hinh tại cơ quan điều tra .
có hai con gái riêng sinh năm 2017 và 2023 .
Khoảng 20h ngày 7 / 3 , Hinh cùng chị H .
tổ chức ăn nhậu với một số người bạn tại phòng trọ .
Đến khoảng 21h30 , khi khách ra về , giữa hai người xảy ra mâu thuẫn .
dẫn hai con rời đi thì bị Hinh dùng gậy gỗ dài khoảng 1 , 2m đánh ở phía sau .
Tuy nhiên , cú đánh lại trúng đầu bé gái sinh năm 2023 khiến bé bị thương nặng .
Nạn nhân được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai trong tình trạng chấn thương sọ não nặng , hôn mê sâu .
Vụ việc đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra , làm rõ .
Giá vàng trong nước tăng mạnh trong phiên đầu tuần ngày 10 / 3 .
Mở cửa phiên đầu tuần ngày 10 / 3 , giá vàng trong nước đảo chiều tăng 200000 đồng mỗi lượng .
Giá vàng trong nước bật tăng , vượt mốc 93 triệu đồng / lượng .
Tại thời điểm 9 giờ 10 phút , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn , Công ty Vàng bạc đá quý Phú Quý và Công ty Vàng bạc đá quý Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC lên mức 91 , 1 ở chiều mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra , tăng 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước đó .
Giá vàng nhẫn cũng tăng 200000 đồng / lượng , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức giá 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng .
Công ty vàng bạc đá quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn từ 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Giá vàng SJC đã tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng trong tuần qua , trong khi đó , giá vàng nhẫn cũng tăng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Do đó , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Giá vàng thế giới dao động nhẹ .
Giá vàng thế giới dao động quanh ngưỡng 2916 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 90 , 25 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỉ giá USD tại Vietcombank .
Cũng trong ngày 10 / 3 , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỉ giá trung tâm ngày 10 / 3 là 24754 VND / USD , tăng 24 đồng so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietcombank niêm yết tỉ giá 25300 - 25690 đồng , không có biến động ; Ngân hàng VietinBank và BIDV niêm yết tỉ giá USD từ 25320 - 25680 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , giảm 10 đồng .
Mới đây , hình ảnh từ một video clip đăng trên mạng xã hội cho thấy tình huống khá khôi hài khi nam thanh niên " đánh rơi bạn gái " giữa đường để chạy trốn CSGT .
Theo đó , đôi thanh niên nam nữ đi xe máy nhưng không đội mũ bảo hiểm bỗng phát hiện có 2 chiến sĩ Cảnh sát Giao thông đi sát bên cạnh .
Cô gái ngã lăn giữa đường sau cú phanh gấp của chàng trai .
Ngay sau đó , chàng trai hoảng hốt phanh gấp khiến chiếc xe bị ngã xuống đường ngay giữa ngã ba làm cô gái văng khỏi xe và lăn một vòng .
Sau khi dựng xe dậy , nam thanh niên lập tức nhảy lên xe phóng theo chiều ngược lại chạy mất dạng , bỏ mặc bạn gái lồm cồm bò dậy đứng ngẩn ngơ giữa đường .
Người dân chứng kiến khá bất ngờ , an ủi cô gái , trong khi chiếc xe chở 2 chiến sỹ Cảnh sát Giao thông dường như không để ý đến tình huống vừa xảy ra , vẫn tiếp tục đi trên đường .
Tổ hợp vui chơi , giải trí , Bách Thảo Ngân được đầu tư đồng bộ , hiện đại .
Với quy mô hơn 5 ha , bao quanh là dòng suối tự nhiên dài khoảng 400m , được bồi đắp bằng các đồi cỏ xanh mướt , tổ hợp Khu vui chơi giải trí Bách Thảo Ngân gồm các hạng mục , công trình như : Bể bơi tạo sóng nhân tạo , bể bơi thi đấu đạt chuẩn , cầu trượt cảm giác mạnh , sông lười , các trò chơi trong nhà và ngoài trời , sân bóng cỏ nhân tạo , khách sạn 4 sao , nhà nghỉ dưỡng , nhà nghỉ cộng đồng , không gian tổ chức sự kiện , khu trải nghiệm … Đặc biệt , các căn Villa được thiết kế tinh tế với tầm nhìn hướng ra hồ , mang đến cho du khách những giây phút nghỉ ngơi trọn vẹn và hòa mình vào không gian thiên nhiên trong lành .
Mỗi chi tiết , tiểu cảnh tại Bách Thảo Ngân đều được nhân viên chăm chút tỉ mỉ , kỹ lưỡng .
Khu vực bể tạo sóng nhân tạo , bể cầu trượt cảm giác mạnh với 3 làn trượt , bể vui chơi cho trẻ em , bể bơi quy cách thi đấu được xây dựng có quy mô , hiện đại .
Hệ thống khuôn viên cây xanh , thảm cỏ được trồng xen kẽ với những khối đá lớn tự nhiên .
Các đoạn đường được trải sỏi trắng tạo cảm giác bắt mắt , gần gũi cho mỗi người khi tới đây .
Bể bơi tạo sóng nhân tạo với cầu trượt 3 làn tạo cảm giác mạnh thu hút nhiều đối tượng đến trải nghiệm .
Không chỉ mang đến không khí mát mẻ , trong lành , với không gian rộng lớn và nhiều tiện ích đa dạng , Bách Thảo Ngân còn là điểm đến lý tưởng cho các doanh nghiệp , tổ chức và nhóm bạn muốn tăng cường tinh thần đồng đội và tạo ra những kỷ niệm đáng nhớ khi tổ chức các hoạt động Teambuilding hay sự kiện ngoài trời .
Đặc biệt , với số lượng người tham gia lớn , khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm bởi các dịch vụ như chỗ nghỉ , ẩm thực , ánh sáng , âm thanh , MC , khâu tổ chức sự kiện tại Bách Thảo Ngân đều được đầu tư chuyên nghiệp , hiện đại , đáp ứng nhu cầu mọi đối tượng khách hàng .
Cùng với khu tổ hợp vui chơi , giải trí , Bách Thảo Ngân đã chính thức đưa vào hoạt động nhà nghỉ dưỡng , nhà nghỉ cộng đồng .
Bà Hoàng Thị Mai , Chủ tịch Hội đồng quản trị , Giám đốc Công ty TNHH Vận tải và thương mại dịch vụ Thành Trung cho biết : " Bách Thảo Ngân khai trương và vận hành hoạt động các hạng mục khu vui chơi ngoài trời vào 30 / 4 / 2024 .
Với các tổ hợp nghỉ dưỡng đã được hoàn thành và đưa vào hoạt động từ tháng 01 / 2025 gồm hạng mục : 12 căn Villa , 5 nhà nghỉ cộng đồng .
Tổng mức đầu tư hơn 300 tỷ đồng .
Các hạng mục được thiết kế và thi công đồng bộ , hiện đại song điều chúng tôi ưu tiên nhất là sự kết hợp hài hòa với tự nhiên để mang đến cho mỗi người dân và du khách khi đến đây những trải nghiệm đáng nhớ nhất " .
Các căn Villa với tầm nhìn hướng ra hồ tạo cảm giác gần gũi , trong lành .
Bách Thảo Ngân ra đời với sứ mệnh là nơi gặp gỡ , kết nối , trải nghiệm hấp dẫn cho mọi thế hệ .
Nơi đây chính là sự kết hợp hoàn hảo giữa giải trí , nghỉ dưỡng , thư giãn , hứa hẹn mang đến cho du khách những trải nghiệm thú vị .
Hãy đến và khám phá không gian xanh tại Bách Thảo Ngân để cùng tận hưởng những điều tuyệt vời của cuộc sống .
Bách Thảo Ngân , tổ 1 , phường Tân Hà ( TP Tuyên Quang ) Website : https : / / bachthaongan .
Nguyễn Thị Oanh săn kỷ lục tại VTV Phú Quốc Marathon 2025 .
Tham dự giải , các VĐV sẽ thi đấu ở 4 cự ly 42km , 21km , 10km và 5km .
Ngoài các hạng mục dành cho nội dung nam , nữ còn có hạng mục dành riêng cho các runner nước ngoài ở cự ly 21km và 42km và hạng mục dành cho VĐV phá Kỷ lục quốc gia ở 2 cự ly này .
Đội tuyển Điền kinh Việt Nam dự kiến cũng sẽ tham dự giải với 4 VĐV gồm Nguyễn Thị Oanh , Bùi Thị Thu Hà , Nguyễn Trung Cường và Lương Đức Phước .
Geraldine Joaquim ( 54 tuổi ) lớn lên ở Malaysia và có nhà ở Anh .
Chia thời gian sống giữa hai nơi , từ rất lâu bà đã quen với những chuyến bay dài .
Khi Joaquim còn ở tuổi thiếu niên , gia đình chuyển đến Anh định cư và cô nữ sinh bắt đầu đi du lịch đến nhiều nước châu Âu cùng bạn bè .
Ở tuổi 24 , người phụ nữ này bắt đầu học lặn biển và dành 15 năm tiếp theo để du lịch vòng quanh thế giới cùng chồng .
Cho đến nay , Joaquim đã đến thăm tổng cộng 67 quốc gia .
Suốt hành trình đó , bà đã tích lũy rất nhiều mẹo và thủ thuật để chuyến đi của mình trở nên dễ dàng hơn .
Mẹo đầu tiên mà Joaquim mách với mọi người là nên điều chỉnh đồng hồ theo múi giờ mà bạn sắp đến ngay khi lên máy bay .
Điều này sẽ giúp điều chỉnh lịch trình tinh thần theo múi giờ mới .
Nên cố gắng ngủ trên các chuyến bay đường dài ngay cả khi bạn rất muốn thức xem phim .
Nếu có thể sắp xếp lịch trình , tốt nhất là chọn các chuyến bay hạ cánh vào cuối buổi chiều hoặc buổi tối .
Như vậy , mọi người có thể đến nơi lưu trú , dỡ hành lý và đi ngủ thay vì cố gắng thức cả ngày .
" Hãy thử đi về phía tây , đồng hồ sinh học sẽ dễ dàng tăng thời gian hơn là mất thời gian .
Vì vậy , nếu bạn bay từ Anh đến Australia chẳng hạn , hãy đi qua Mỹ và ở đó , sau đó qua châu Á trên đường trở về " , bà giải thích .
Geraldine Joaquim đã đi du lịch qua 67 quốc gia .
Chuyên gia du lịch khuyên nên tránh uống rượu trước khi lên máy bay , uống nhiều nước khi đang ở trên máy bay để đảm bảo không bị mất nước .
Về những gì cần mang theo trong hành lý xách tay , Joaquim gợi ý mọi người nên mang món trang phục thoải mái để thay khi lên máy bay .
Khi thay lại quần áo bình thường lúc đến nơi , bạn sẽ cảm thấy sảng khoái hơn .
Dép tông cũng là vật dụng không thể thiếu trong hành lý xách tay của Joaquim ; nó giúp bà dễ dàng tháo ra khi ngồi và có thể xỏ vào ngay khi phải đứng dậy và đi vệ sinh .
Một mẹo du lịch khác mà Joaquim chia sẻ là phụ nữ nên lót một miếng băng vệ sinh mỏng vào quần lót và thay vài lần trong chuyến bay để có cảm giác dễ chịu vì luôn được mặc quần lót sạch .
Bà cũng gợi ý : " Hãy đóng gói hành lý và sau đó lấy ra một phần ba quần áo của bạn .
Bạn sẽ không sử dụng chúng , đặc biệt là nếu bạn dành nhiều thời gian ở biển .
Bạn hãy sử dụng vali và túi có màu sáng , bạn sẽ dễ dàng nhìn thấy chúng khi xuất hiện trên băng chuyền .
Điều này xuất phát từ kinh nghiệm cá nhân , tôi từng chứng kiến một số chiếc túi bị mất và khi xem xét nơi lưu trữ hành lý thất lạc ở Johannesburg ( Nam Phi ) , tôi thấy có hàng trăm chiếc túi màu đen hoặc xanh nước biển , bạn sẽ không bao giờ tìm thấy túi của mình nếu chúng trùng màu " .
Joaquim cũng khuyên mọi người nên hoàn tất việc đóng gói hành lý trước hai ngày so với thời điểm khởi hành để có thêm thời gian giải quyết mọi vấn đề phát sinh vào phút chót .
" Bạn sẽ cảm thấy thoải mái và sẵn sàng bắt đầu chuyến đi với tâm trạng tuyệt vời " , bà nói thêm .
Ngoài ra , nhà phiêu lưu nhiệt thành này khuyên nên dành nhiều thời gian để quá cảnh , mang theo bản sao hộ chiếu và thị thực để phòng trường hợp bị mất .
Bà cũng khuyên không nên cố gắng cắt giảm chi phí khi đi du lịch .
Thay vì tìm kiếm ưu đãi rẻ nhất , nên nghĩ đến những gì bạn muốn có được từ chuyến đi của mình : " Hãy nghĩ về chuyến đi ' có một không hai trong đời ' để bạn tận dụng nó tối đa " .
Du lịch là một phần quan trọng trong cuộc sống của Joaquim .
Với những du khách nữ đi một mình , Joaquim khuyên họ luôn " đi bộ có mục đích " qua sân bay vì các tài xế taxi thường cầu mong du khách ở sảnh đi taxi .
Sảnh đến là nơi dịch vụ taxi và khách sạn tìm kiếm khách ; họ có thể " tấn công " những người có vẻ lạc lõng .
" Ngay cả khi bạn phải đi bộ hết chiều dài sân bay và quay trở lại , hãy đi bộ một cách có mục đích trong khi quan sát các biển báo trong sân bay để tìm bến taxi / chỗ ở hợp pháp Sau đó , khi lên taxi , hãy gọi cho bạn bè / người thân , cho họ biết bạn đã đến nơi và bạn đang trên taxi đến khách sạn ( hoặc giả vờ như vậy ) .
Bạn sẽ gọi lại cho họ để trò chuyện lâu hơn khi đã ổn định trên taxi .
Nếu có thể , hãy cho họ biết biển số xe hoặc số taxi và nói đủ to để tài xế nghe thấy , tất cả đều cho thấy họ sẽ nhận ra nếu bạn không đến khách sạn " , người phụ nữ U60 đưa ra lời khuyên .
Joaquim cũng khuyên mọi người lên kế hoạch trước khi đi du lịch và cho gia đình / bạn bè biết địa chỉ , số điện thoại khách sạn thay vì chỉ dựa dẫm vào điện thoại di động .
Hãy gửi một tin nhắn nhanh để mọi người ở nhà biết bạn vẫn an toàn .
Về chỗ ở , nên yêu cầu phòng gần thang máy hoặc cầu thang vì một số khách sạn có hành lang rộng , có thể đe dọa sự an toàn của bạn .
Hãy để đồ trang sức đắt tiền , đồng hồở nhà , đừng biến mình thành mục tiêu của kẻ trộm .
Hãy chia tiền và thẻ ngân hàng ra để nếu bạn làm mất gì thì vẫn có phương án dự phòng .
Bà đã bỏ túi rất nhiều kinh nghiệm du lịch hữu ích qua nhiều năm qua .
Lời khuyên quan trọng nhất là dù bạn đi du lịch một mình , đi cùng bạn bè , gia đình hay trong một nhóm lớn , điều quan trọng nhất là thư giãn .
Joaquim cho biết , sự căng thẳng chỉ làm tăng thêm lo lắng và khiến bạn đưa ra quyết định kém sáng suốt .
Tinh thần căng thẳng sẽ thu hẹp tầm nhìn của bạn , dẫn đến đọc sai biển báo và hướng dẫn .
" Hãy nhớ rằng du lịch thực sự là một đặc ân và phải thú vị , là cuộc phiêu lưu thoát khỏi thói quen thường ngày của bạn , cơ hội để nhìn thấy những điều mới mẻ , nếm thử những món ăn khác nhau , trải nghiệm những địa điểm khác nhau và gặp gỡ những người mới .
Điều quan trọng là phải nhớ rằng không có gì là hoàn hảo , không có kỳ nghỉ hay trải nghiệm hoàn hảo .
Nếu mọi người cố gắng đạt đến sự hoàn hảo thì chỉ gặp thất vọng và bỏ lỡ cơ hội tận hưởng những gì bạn đang làm ; đôi khi những trải nghiệm tuyệt vời nhất xảy ra khi mọi thứ không diễn ra theo đúng kế hoạch " , Joaquim đưa ra lời khuyên cuối .
Du khách tham quan làng chài Vung Viêng trên vịnh Bái Tử Long .
Trước đó , Công ty APC Corporation gửi báo chí thông tin về việc doanh nghiệp này sẽ tổ chức đón khách du lịch từ tháng 4 / 2025 tại hang Dơi ( hang Vũng Đục ) , đồng thời sẽ " biến " hang động này trở thành một nhà hàng kết hợp với nhà hát .
Cụ thể , đơn vị sẽ chính thức ra mắt trải nghiệm ẩm thực và giải trí 2 , 5 giờ trong một hang động nằm bên bờ vịnh Bái Tử Long , được kỳ vọng đón lượng thực khách lên tới 800 người tại không gian hang động hơn 1000 m2 .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , hang Vũng Đục , thuộc phường Cẩm Đông , thành phố Cẩm Phả , tỉnh Quảng Ninh nằm ngoài ranh giới di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long ; thuộc khu vực trên bờ , gần bến tàu du lịch Vũng Đục , cũng không thuộc vùng vịnh Bái Tử Long .
UBND tỉnh Quảng Ninh đã ban hành Quyết định số 3398 / QĐ - UBND ngày 31 / 8 / 2017 về việc công nhận các điểm du lịch trên địa bàn thành phố Cẩm Phả , trong đó có Điểm du lịch khu di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục , phường Cẩm Đông , thành phố Cẩm Phả .
Tại quyết định này , UBND thành phố Cẩm Phả được giao xây dựng phương án quản lý , khai thác , thuyết minh , thực hiện đảm bảo quy định hiện hành ; có giải pháp đầu tư , phát triển điểm du lịch , đáp ứng nhu cầu phục vụ nhân dân và du khách .
Thời gian gần đây , có đơn vị bày tỏ ý tưởng , quan tâm , đề xuất tổ chức các sản phẩm du lịch , gồm : tham quan hang động , biểu diễn nghệ thuật dân tộc , nhạc nhẹ ; tiệc trà , ăn nhẹ , bán hàng lưu niệm tại hang Vũng Đục .
Theo thông tin ban đầu , đơn vị đã khảo sát , dự kiến đề xuất bố trí lại đường đi bằng gỗ , sân khấu lắp ghép , hệ thống âm thanh , ánh sáng phù hợp , không can thiệp , tác động vào cảnh quan tự nhiên trong hang động , không bố trí nấu ăn , hệ thống vệ sinh trong hang .
Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho hay , đây mới là ý tưởng đề xuất ban đầu , UBND thành phố Cẩm Phả , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch , các sở , ngành chưa nhận được đề xuất chính thức của đơn vị ; không có việc đã cấp phép hoạt động hay tổ chức thi công các nội dung trên .
Theo Luật Du lịch và Nghị định số 168 / 2017 / NĐ - CP của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật Du lịch , điều kiện để công nhận điểm du lịch là phải có kết cấu hạ tầng dịch vụ cần thiết , đảm bảo phục vụ khách du lịch ; trong đó có dịch vụ ăn uống , mua sắm , các điều kiện về an ninh , trật tự , phòng cháy chữa cháy , môi trường , nhà vệ sinh công cộng … Như vậy , việc đề xuất một số dịch vụ phục vụ du lịch tại đây có thể được xem xét .
Khi đơn vị tổ chức có đề xuất , các sở , ngành , địa phương , đơn vị chức năng liên quan phải khảo sát , đánh giá kỹ lưỡng phương án tổ chức , trong đó có các yếu tố về quy mô , phương án lắp đặt , vận hành , tổ chức phục vụ ; các yếu tố về môi trường , âm thanh , ánh sáng , vệ sinh an toàn thực phẩm … ; kể cả tính toán số lượng người phù hợp .
Quảng Ninh là trung tâm du lịch lớn của cả nước .
Ngoài vịnh Hạ Long , còn có nhiều tài nguyên du lịch hấp dẫn khác .
Việc phát triển thêm các sản phẩm du lịch khu vực Cẩm Phả nhằm mở rộng không gian du lịch , kết nối giữa vịnh Hạ Long , thành phố Hạ Long với vịnh Bái Tử Long , thành phố Cẩm Phả ( theo con đường ven biển thơ mộng được xếp vào hàng con đường ven biển đẹp nhất Việt Nam ) hoặc theo đường biển từ vịnh Hạ Long kết nối vịnh Bái Tử Long sẽ làm gia tăng trải nghiệm của du khách .
Qua đó , góp phần thu hút thêm khách du lịch đến Quảng Ninh để hoàn thành mục tiêu thu hút 20 triệu khách du lịch năm 2025 , hoàn thành mục tiêu tăng trưởng kinh tế toàn tỉnh trong năm nay .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết sẽ rà soát kỹ lưỡng các điều kiện liên quan theo đúng các quy định hiện hành khi đơn vị có đề xuất chính thức trên nguyên tắc đảm bảo không ảnh hưởng đến môi trường , cảnh quan , không tác động đến giá trị nguyên bản của khu vực ; đồng thời , tạo điều kiện để phát huy giá trị di tích , tạo thêm sản phẩm du lịch phục vụ nhân dân và du khách .
Vườn thực vật Singapore nằm cách trung tâm thành phố Singapore khoảng hơn 20km .
Địa điểm này được Hiệp hội Nông nghiệp và Vườn tược Singapore ký duyệt xây dựng vào năm 1859 với diện tích lên đến 82 hecta , trở thành vườn thực vật lớn nhất thế giới .
Khu vườn có quy mô khủng này là nhà của hơn 10000 loài thực vật cùng một số lượng lớn các loài bò sát và sinh vật .
Vào năm 2015 , nơi đây đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới .
Ngoài việc là địa điểm giải trí được yêu thích dành cho các hoạt động ngoài trời như tập thể dục , dã ngoại , khu vực rộng lớn này còn là một trung tâm nghiên cứu thực vật và vườn tược hàng đầu thế giới .
Điểm nhấn tại đây có Vườn Lan quốc gia ( National Orchid Garden ) , được biết đến là vườn lan lớn nhất thế giới , trưng bày hơn 60000 cá thể thực vật trong đó có hơn 1200 giống lan tự nhiên và 2000 giống hoa lan lai tạo .
Đây là nơi tổ chức lễ đặt tên cho hoa phong lan - một nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cao cấp đặc biệt đến thăm nước này .
Tên của nhiều lãnh đạo cấp cao của thế giới , trong đó có Việt Nam , đã được dùng để đặt cho các loài hoa lan mới , điển hình là loài hoa " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly " , đặt theo tên của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân Ngô Phương Ly .
Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Thủ tướng Singapore Lawrence Wong dự lễ đặt tên hoa lan " Papilionanda Tô Lâm Linh Ly " nhân chuyến thăm Singapore , ngày 12 / 3 .
Vườn Lan quốc gia hiện tại đang là nơi lớn nhất trên thế giới trưng bày hoa lan nhiệt đới .
Đặc biệt , khu vườn được thiết kế rất độc đáo khi sắp xếp các loài lan với những màu sắc khác nhau theo nhóm các mùa trong năm .
Trong ảnh : Hoa lan Phalaenopsis philippinensis trồng trong ngôi nhà sương mù Tan Hoon Siang được nâng cấp mô phỏng một khu vườn nhiệt đới cổ đại ở độ cao từ 650 - 1000m .
Còn Bảo tàng di sản SBG ( SBG Heritage Museum ) là nơi tổ chức các cuộc triển lãm tương tác và đa phương tiện , với các bức pa - nô mô tả chi tiết những di sản phong phú của Khu vườn , và Phòng trưng bày Xanh CDL ( CDL Green Gallery ) trưng bày về các hiện vật và triển lãm liên quan đến thực vật .
Vườn Gừng ( Ginger Garden ) là nơi tập trung khoảng 250 loài cây cùng họ được chia thành nhiều khu vực khác nhau .
Mỗi khu sẽ xoay quanh một chủ đề riêng như vẻ đẹp , công dụng hoặc xuất xứ .
Khi khám phá điểm tham quan này , bạn đừng bỏ lỡ cơ hội tìm hiểu thêm về Tembusu ( Cyrtophyllum fragrans ) - một loại cây đặc biệt tại đảo quốc sư tử .
Với hơn 150 năm tuổi , Tembusu đã được Singapore chọn là Cây Di sản quốc gia vào tháng 8 / 2022 .
Trẻ nhỏ hẳn sẽ rất thích Vườn Thiếu nhi Jacob Ballas , nơi các bé được chơi đùa và học hỏi mọi điều về đời sống thực vật .
Tại đây , các trò chơi có thiết kế xoay quanh chủ đề " Mọi sự sống trên Trái đất đều dựa vào thực vật " , giúp trẻ tiếp xúc gần gũi hơn với thế giới tự nhiên .
Một loạt nhà hàng và quán cafe đã sẵn sàng phục vụ các vị khách sau một ngày vui chơi dưới nắng .
Trong ảnh : Bản đồ Vườn Thiếu nhi Jacob Ballas .
Mô hình Rừng nhiệt đới ( Rainforest ) nằm gọn trong Vườn thực vật Singapore trồng nhiều loài cây đặc trưng của vùng khí hậu nhiệt đới nóng ẩm , bên trong là những con đường quanh co cho phép bạn dễ dàng tham quan , khám phá .
Vườn Tiến hóa ( Evolution Garden ) rộng khoảng 1 , 5 hecta nằm ở vị trí trung tâm là nơi kể những câu chuyện về cách mà thực vật đã mang đến sự sống cho hành tinh này từ rất lâu trước khi con người xuất hiện .
Tại khu vực này , các loài thực vật cả có thật và mô hình được sắp xếp theo từng giai đoạn lịch sử của Trái đất như kể một câu chuyện hàng triệu năm về sự tiến hóa của thiên nhiên .
Trong ảnh : Bản sao của Lepidodendron cổ đại tại Vườn Tiến hóa .
Hồ Thiên nga ( Swan Lake ) giống với tên gọi của vở Ballet nổi tiếng thế giới , là nơi rất nên thơ , đặc biệt dành cho những cặp đôi khi ghé thăm Vườn thực vật Singapore .
Hồ Thiên Nga gồm nhiều loài thực vật thủy sinh đa dạng và là nơi sinh sống của nhiều loài cá .
Không chỉ có vậy , hồ còn là nơi ở của một cặp thiên nga trắng được đưa về từ vùng Amsterdam , Hà Lan .
Bên cạnh hồ Thiên Nga , The Bandstand cũng là một trong những biểu tượng của Vườn thực vật .
The Bandstand được thiết kế như một khu vọng lầu , đã từng được dùng để phục vụ các buổi biểu diễn âm nhạc .
Ngoài những khu vườn ở trên , vẫn còn nhiều khu vực hấp dẫn khác để cho du khách khám phá .
Vườn thực vật Singapore là điểm đến lý tưởng để tận hưởng những giây phút thư giãn và bình yên với thiên nhiên hoa cỏ giữa một Singapore sôi động .
Trong đó , Hồ Núi Cốc - " viên ngọc xanh " của Thái Nguyên - đang được định hướng phát triển thành vùng du lịch trọng điểm quốc gia , với sự góp mặt của các dự án tầm cỡ như Flamingo Majestic Island Resort .
Hồ Núi Cốc - Tuyệt tác thiên nhiên giữa lòng Thái Nguyên .
Cách trung tâm thành phố Thái Nguyên chỉ khoảng 15 km , Hồ Núi Cốc trải rộng trên diện tích 25 km2 , được bao bọc bởi những dãy núi trùng điệp và 89 hòn đảo lớn nhỏ , tạo nên một hệ sinh thái đa dạng và cảnh quan thơ mộng , thu hút hàng ngàn du khách mỗi năm .
Hồ Núi Cốc - " viên ngọc xanh " của Thái Nguyên .
Nhằm thúc đẩy phát triển du lịch và kinh tế , Thái Nguyên đã đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng giao thông và đô thị .
Trong đó , tuyến đường Bắc Sơn kéo dài ( hay còn gọi là đường Hồ Núi Cốc ) dài 9 , 5 km , kết nối trực tiếp từ trung tâm thành phố đến khu du lịch Hồ Núi Cốc .
Khi hoàn thành , con đường này không chỉ rút ngắn thời gian di chuyển mà còn mở ra cơ hội kết nối các khu chức năng quan trọng , tạo cú hích mạnh mẽ cho ngành du lịch và bất động sản nghỉ dưỡng .
Nhờ vị trí thuận lợi , Hồ Núi Cốc đang dần trở thành điểm đến lý tưởng cho những chuyến nghỉ dưỡng ngắn ngày từ Hà Nội và các tỉnh lân cận .
Với tiềm năng vượt trội , Hồ Núi Cốc đang vươn mình trở thành tâm điểm của làn sóng đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng .
Khu vực này được định hướng phát triển để sánh ngang với các điểm đến nổi tiếng như Hạ Long hay Tam Đảo .
Sở hữu khí hậu mát mẻ quanh năm cùng cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ , Hồ Núi Cốc là mảnh đất lý tưởng để phát triển các sản phẩm du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng cao cấp .
Sự góp mặt của các tập đoàn lớn hứa hẹn sẽ khai phá trọn vẹn tiềm năng nơi đây , đưa Thái Nguyên trở thành điểm đến du lịch trọng điểm trên bản đồ quốc gia .
Flamingo Majestic Island Resort – Biểu tượng nghỉ dưỡng mới tại Hồ Núi Cốc .
Tập đoàn Flamingo tiên phong đón đầu làn sóng đầu tư tại Hồ Núi Cốc với Flamingo Majestic Island Resort , dự kiến khởi công ngày 15 / 3 / 2025 tại Phúc Xuân , Thái Nguyên .
Đây là giai đoạn đầu của siêu quần thể Flamingo Thái Nguyên , đánh dấu bước phát triển mới cho du lịch nghỉ dưỡng cao cấp .
Flamingo Majestic Island Resort phối cảnh tổng thể nhìn từ trên cao .
Sở hữu quy mô gần 20 ha , dự án tọa lạc tại vị trí độc tôn trung tâm lõi Hồ Núi Cốc , với dãy Tam Đảo hùng vĩ phía sau và Hồ Núi Cốc xanh biếc phía trước .
Lần đầu tiên tại miền Bắc , một khu nghỉ dưỡng 6 sao đẳng cấp quốc tế được kiến tạo , mở ra một thiên đường nghỉ dưỡng xa hoa , nơi tinh hoa kiến trúc và thiên nhiên giao hòa , kiến tạo trải nghiệm thượng lưu đỉnh cao .
Dự án sở hữu các dinh thự tổng thống số lượng giới hạn , với tầm nhìn triệu đô , cùng hệ thống bungalow biệt lập giữa thiên nhiên , tạo nên không gian nghỉ dưỡng sang trọng và riêng tư tuyệt đối .
Flamingo Majestic Island Resort mở ra kỷ nguyên nghỉ dưỡng 6 sao đầu tiên tại miền Bắc , vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế , cung cấp dịch vụ quản gia 24 / 7 , cùng hệ thống tiện ích sang trọng : bến du thuyền , nhà hàng Âu - Á , trung tâm chăm sóc sức khỏe , thể thao dưới nước .
Flamingo Majestic Island Resort hứa hẹn tạo cú hích cho kinh tế Thái Nguyên , mở ra cơ hội việc làm và nâng tầm địa phương thành điểm đến nghỉ dưỡng hàng đầu Việt Nam , thu hút du khách trong nước và quốc tế .
Bức ảnh " viral " trên những trang tin Việt Nam và quốc tế .
Bức ảnh dòng người lũ lượt đồ về chân núi Bà Đen cắm trại , ngủ lại trên những tấm bạt đầy màu sắc đã tạo lên làn sóng lan truyền trên các phương tiện truyền thông và nền tảng mạng xã hội Việt Nam những ngày đầu năm mới .
" Trong khi một số người cho rằng nó trông giống như những viên gạch lego xếp chồng lên nhau , một số người khác lại cho rằng bức ảnh đầy màu sắc này khiến họ nhớ đến món bánh tráng trộn của Tây Ninh " , Chleo Arcy - tác giả bài viết chia sẻ trên chuyên trang Bored Panda .
Trên thực tế , đây là bức ảnh ghi lại cảnh đám đông người hành hương đang trên đường đến núi Bà Đen ở Tây Ninh ( Việt Nam ) để xin phước lành dịp đầu năm mới .
Bức ảnh do nhiếp ảnh gia ( NAG ) Nguyễn Minh Tú chụp vào chiều mùng 4 Tết Ất Tỵ ( tức 1 / 2 ) .
Núi Bà Đen nằm ở phía đông bắc của TP Tây Ninh , là một địa danh nổi tiếng và mang tính biểu tượng của miền Nam Việt Nam .
Vào dịp Tết Nguyên đán , người dân trên khắp các vùng miền Việt nam duy trì truyền thống đến thăm các địa điểm du lịch tâm linh nổi tiếng cùng gia đình và bạn bè .
Dưới chân núi Bà Đen ( Tây Ninh ) , đám đông du khách trên mọi nẻo đường đổ về tham gia Hội Xuân núi Bà Đen được tổ chức hàng năm , từ ngày mùng 4 Tết đến ngày 16 tháng Giêng âm lịch .
Đây là một sự kiện văn hóa độc đáo và là một trong những lễ hội lớn nhất ở tỉnh Tây Ninh .
Dòng người phủ kín các nẻo đường đổ về núi Bà Đen chiều tối mùng 4 Tết Ất Tỵ .
Những bức ảnh ghi lại không khí náo nhiệt tại núi Bà Đen vào chiều mùng 4 Tết do NAG Nguyễn Minh Tú ( 46 tuổi , TPHCM ) chụp đã thu hút sự chú ý đáng kể trên các nền tảng truyền thông , mạng xã hội .
Với góc chụp từ trên cao , những bức ảnh của anh đã mô tả một cách sống động khung cảnh nhộn nhịp của những người " cắm trại " qua đêm dưới chân núi .
Sau đó , các hình ảnh ấn tượng này nhannh chóng lan truyền trên hàng trăm fanpage và nền tảng tin tức trên khắp Việt Nam .
Nhiều người đã so sánh những bức ảnh này với những bức tranh trừu tượng sống động , mô tả cảnh tượng này như một cảnh tượng đặc trưng của Việt Nam .
Điều thú vị của bức ảnh là mỗi lần nhìn kỹ hơn , những chi tiết mới lại xuất hiện , mang đến bức tranh sống động về cách người Việt Nam đón Tết Nguyên đán .
Người dân thường mang bạt trải , chiếu , đồ ăn , thức uống , đến ngủ lại qua đêm dưới chân núi dịp Hội Xuân núi Bà .
Các gia đình thường đến đây với chiếu , chăn , đèn và lều , biến chân núi trở thành một " biển người " đầy màu sắc .
Sự tương phản rõ rệt giữ đám đông khổng lồ và những nhóm du khách nhỏ hơn càng làm tăng thêm sức hấp dẫn về mặt thị giác .
Theo tín ngưỡng của người Việt , tháng Giêng đánh dấu sự khởi đầu của một năm mới nhưng cũng là một cơ hội mới và được coi là thời điểm mở ra cõi tâm linh .
Người dân tin rằng việc dâng hương tại núi Bà Đen trong thời gian này sẽ mang lại phước lành từ Bồ Tát Linh Sơn Thánh Mẫu ( Linh Sơn Thánh Mẫu ) - một vị thần được tôn kính trong văn hóa dân gian miền Nam Việt Nam - mang lại sự may mắn và bảo vệ trong suốt cả năm .
Trên đỉnh núi , du khách hào hứng bày tỏ lòng tôn kính với bức tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao nhất châu Á , đây cũng là một trong những bức tượng Di Lặc Bồ Tát lớn nhất thế giới .
Từng là một địa điểm du lịch tâm linh ít được đánh giá cao , núi Bà Đen hiện thu hút sự chú ý của toàn cầu nhờ hình ảnh ấn tượng của nó , Ngoài ý nghĩa tâm linh , núi Bà Đen còn quyến rũ du khách bằng cảnh quan thiên nhiên ngoạn mục .
Đứng trên đỉnh núi , du khách có thể phóng tầm mắt ngắm đồng bằng Tây Ninh rộng lớn , hồ Dầu Tiếng lấp lánh và những con đường quanh co uốn lượn qua cánh đồng lúa xanh bất tận .
Trải nghiệm " đứng trên mây , ngắm nhìn đồng bằng rộng lớn " biến nơi đây trở thành điểm đến không thể bỏ qua đối với những người yêu thiên nhiên , tìm kiếm sự yên bình , lĩnh lặng .
Người dân chiêm bái tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn cao nhất châu Á trên đỉnh núi .
Ngày nay , núi Bà Đen là một trong những địa điểm du lịch hành hương hàng đầu ở miền Nam Việt Nam .
Đến đây , du khách không chỉ có thể khám phá ngọn núi linh thiêng mà còn có cơ hội ghé thăm những địa điểm du lịch khác và đắm mình vào một loạt các lễ hội văn hóa , tâm linh sôi động .
Ngày 9 / 5 , nơi đây sẽ là địa điểm diễn ra Đại lễ Vesak Quốc tế - một trong những sự kiện Phật giáo lớn nhất thế giới .
Điểm nhấn của sự kiện là lễ dâng đèn lồng với sự tham gia của các nhà sư , các nhà lãnh đạo Phật giáo và đại biểu đến từ 80 quốc gia cùng hàng chục nghìn tín đồ Phật giáo trên khắp thế giới .
Ảnh : Nguyễn Minh Tú , Bui Van Hai .
Từ cuối chiều , bên bờ sông Hoài , TP Hội An , tỉnh Quảng Nam nườm nượp du khách đổ về các bến thuyền để chờ đi dạo trên sông .
Phần lớn là du khách quốc tế , đặc biệt khách Hàn Quốc .
Du khách xếp hàng dài tại điểm bán vé để được xuống thuyền .
Từ 16h , các thuyền chở khách bắt đầu hoạt động .
Chỉ mở cửa được chừng nửa tiếng , lượng khách đã đổ về đông nghịt .
Anh Tuấn Anh - hướng dẫn viên du lịch - cho hay sau một ngày dạo chơi , các đoàn khách thường chọn không gian thoáng đãng , dễ chịu để thư giãn .
Hơn nữa , thời điểm chiều tối phố cổ lên đèn nên nhìn ngắm hai bên rất đẹp .
Du khách nước ngoài hào hứng chuẩn bị xuống thuyền sau một hồi lâu chờ đợi .
Những hàng dài nối tiếp nhau không ngớt .
" Khi tôi tới đã thấy một hàng dài mấy chục người chờ đợi .
Tôi phải mất nửa tiếng , nhích từng chút mới được xuống thuyền .
Dù tốn thời gian nhưng bù lại cảm giác đi trên sông Hoài nhìn ngắm phố cổ thật tuyệt " , chị Hyo - jin ( Hàn Quốc ) chia sẻ .
Anh Như Nguyện - tổ bán vé số 1 - cho biết mỗi đêm bán khoảng 150 vé .
Những tối cuối tuần , ngày rằm , ngày lễ khách rất đông .
Hợp tác xã ghe bơi sông Hoài quy định chuyến từ 1 - 3 khách 170000 đồng , 4 - 5 khách 220000 đồng .
Từng nhóm khách sẽ được hỗ trợ xuống thuyền .
Mỗi thuyền chỉ được chở không quá 5 khách , kể cả trẻ em .
Sau khi ngồi ổn định , du khách sẽ được phát áo phao mang vào để đảm bảo an toàn .
Mỗi chuyến dạo thuyền trên sông kéo dài 20 phút .
Chị Yến Ly ( tỉnh Lâm Đồng ) chia sẻ : " Thời gian xếp hàng của tôi gần gấp đôi thời gian đi thuyền , nhưng bù lại rất xứng đáng .
Tôi được hưởng không khí mát mẻ giữa sông về đêm , nhìn ngắm phố cổ lên đèn lung linh , cảm giác thật thoải mái và an yên " .
Đây là trải nghiệm thu hút rất đông du khách Hàn Quốc .
Chị Jang Mi cho hay ở Hội An có hai điểm đến mà chị không thể bỏ qua là rừng dừa bảy Mẫu và phố cổ về đêm .
" Tôi tìm hiểu về Hội An trên mạng rất nhiều và khi đến tận đây thì đúng mọi thứ thật tuyệt .
Dòng sông Hoài đông đúc nhưng không ồn ào , xô bồ .
Tôi thích nhất là thả hoa đăng , tôi thấy mọi người còn cầu nguyện trước khi thả " , chị kể .
Sông Hoài uốn lượn giữa lòng Hội An .
Mỗi đêm , những chuyến thuyền đưa hàng nghìn du khách thưởng ngoạn phố cổ lung linh , yên bình .
Dòng người kéo đến bến thuyền mỗi lúc một đông .
Đến 21h30 , các thuyền sẽ ngưng phục vụ chở du khách .
Trước khi xuống thuyền , nhiều du khách còn chuẩn bị hoa đăng để thả xuống sông cùng lời nguyện ước .
Anh Đậu Vĩnh Phương ( Nam Định ) cho hay chắc chắn sẽ đưa gia đình đến Hội An du lịch và trải nghiệm đi thuyền trên sông .
" Dù Hội An có đông đến mấy , tôi vẫn cảm nhận được sự bình yên , hiền hòa của vùng đất và con người ở đây " , anh nói .
Những ngôi chùa cổ kính trên núi Chứa Chan .
Theo quyết định này , tỉnh Đồng Nai quy hoạch mới 3 tuyến cáp treo từ khu vực chân núi phía Đông Nam lên khu vực đỉnh núi Chứa Chan ( gần di tích nhà nghỉ toàn quyền Pháp và vườn trà vua Bảo Đại ) cùng 1 tuyến cáp treo phục vụ nội bộ khụ vực đỉnh núi .
Các điểm cáp treo này là đầu mối giao thông phục vụ khách du lịch tiếp cận lên đỉnh núi .
Cùng với đó , Đồng Nai còn quy hoạch mới 4 tuyến đường sắt leo núi , nhằm phục vụ nhu cầu di chuyển , kết nối các khu vực đỉnh núi Chứa Chan .
Bên cạnh còn có các tuyến giao thông kết nối lên núi như : Tuyến đường từ Mật khu Hầm Hinh lên đỉnh núi ; tuyến cáp treo từ thị trấn Gia Ray lên đỉnh núi ; tuyến đi bộ từ chùa Lâm Sơn và chùa Linh Sơn lên đỉnh núi .
Theo UBND tỉnh Đồng Nai , việc điều chỉnh quy hoạch tổng thể nhằm bảo quản , tu bổ , phục hồi và tôn tạo di tích danh lam thắng cảnh núi ; kêu gọi đầu tư , triển khai các dự án dịch vụ nghỉ dưỡng , dịch vụ thương mại và hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch được phê duyệt .
Việc này góp phần tạo điều kiện cho cộng đồng dân cư địa phương nâng cao vai trò và tham gia vào hoạt động quản lý , bảo vệ và phát huy giá trị di tích gắn với phát triển kinh tế - xã hội , phát triển du lịch bền vững của địa phương .
UBND tỉnh Đồng Nai cho biết , phạm vi nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch tổng thể di tích núi Chứa Chan trên diện tích 1749 ha , thuộc địa bàn 5 xã gồm Xuân Thọ , Xuân Trường , Xuân Hiệp , Suối Cát và thị trấn Gia Ray thuộc huyện Xuân Lộc , tỉnh Đồng Nai ; phạm vi lập điều chỉnh quy hoạch di tích trên điện tích 250 ha .
Theo đó , định hướng tổ chức không gian , tôn tạo kiến trúc cảnh quan di tích gồm bảo vệ hệ thống các chùa , nhà nghỉ toàn quyền Pháp , Vườn trà vua Bảo Đại , Mật khu Hầm Hinh .
Cùng với đó , bảo tồn và bảo vệ " cây da 3 gốc " , hang Rắn , hang Én … .
Định hướng sản phẩm du lịch núi Chứa Chan gồm dịch vụ du lịch văn hóa tâm linh ; dịch vụ du lịch leo núi ; dịch vụ du lịch khám phá hang động ; dịch vụ du lịch tìm hiểu lịch sử cách mạng ; dịch vụ du lịch dã ngoại ; dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng sinh thái ; dịch vụ du lịch ẩm thực ; dịch vụ vui chơi giải trí .
Để triển khai thực hiện , tỉnh Đồng Nai xác định 5 nhóm thành phần , dự án ưu tiên đầu tư .
Cụ thể , nhóm dự án khu du lịch , sinh thái , nghỉ dưỡng Núi Chứa Chan có tổng mức đầu tư khoảng 18000 tỷ đồng ; nhóm bảo tồn công trình di tích khoảng 150 tỷ đồng ; thu hồi đất , giải phóng mặt bằng khoảng 30 tỷ đồng ; bảo vệ cảnh quan môi trường khoảng 50 tỷ đồng ; đào tạo nguồn nhân lực 20 tỷ đồng .
Tổng mức đầu tư 18250 tỷ đồng .
Nguồn vốn từ ngân sách nhà nước và huy động các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật về đầu tư công và pháp luật về ngân sách nhà nước .
Thời gian thực hiện , từ nay đến năm 2030 .
Núi Chứa Chan được xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia năm 2012 , có độ cao 837m so với mực nước biển .
Đây được xem là " nóc nhà " của tỉnh Đồng Nai và là ngọn núi cao thứ hai ở Đông Nam Bộ , sau núi Bà Đen , tỉnh Tây Ninh .
Hành khách chờ làm thủ tục tại sân bay Tân Sơn Nhất .
Đà Nẵng , Nha Trang , Đà Lạt , Sài Gòn , Hà Nội , Phú Quốc … là những điểm đến thu hút nhất dịp nghỉ lễ này .
Theo đó vé máy bay ở các chặng bay này cũng đang nóng lên từng ngày .
Theo khảo sát của phóng viên BNEWS tại trang đặt vé trực tuyến của VietJet , chặng Hà Nội – Đà Nẵng khứ hồi đi ngày 30 / 4 và về ngày 4 / 5 có giá khoảng 3 , 3 triệu đồng cho một người .
Trong khi , nếu hành khách đi vào đầu tháng 4 , giá vé khứ hồi cho chặng Hà Nội – Đà Nẵng khoảng 2 , 1 triệu đồng cho một người .
Còn tại trang đặt vé trực tuyến của hãng hàng không Vietnam Airlines , giá vé cho chặng Hà Nội – Đà Nẵng tại thời điểm này khoảng 4900000 đồng / khách , trong khi chỉ khoảng 2 , 8 triệu đồng / khách cho vé khứ hồi vào đầu tháng 4 .
Cũng trên trang đặt vé trực tuyến của hãng này , nhiều khung giờ đẹp cho dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 đã hết vé .
Nếu hành khách chọn chặng Hà Nội – Phú Quốc , giá vé khứ hồi của hãng hàng không VietJet cho mỗi khách khoảng 6 , 1 triệu đồng , trong khi nếu chọn đi vào đầu tháng 4 , giá vé khứ hồi cho một khách là khoảng 3 triệu đồng .
Còn nếu bay của hãng hàng không Vietnam Airlines , giá vé khứ hồi cho một khách là khoảng 7600000 đồng .
Dù là chặng bay ngắn , tuy nhiên giá vé chặng Hà Nội – Huế cũng khá cao .
Theo giá vé được công bố trên website của VietJet , giá vé khứ hồi chặng này vào những ngày cuối tháng 4 rơi vào khoảng 4 , 2 triệu đồng / khách , trong khi giá vé cho những ngày đầu tháng 4 là khoảng 3 triệu đồng / khách .
Chặng Hà Nội – Nha Trang cũng ghi nhận mức giá vé khứ hồi dịp lễ tăng " sốc " so với ngày thường , từ 3 , 4 triệu đồng / khách lên đến hơn 5 triệu đồng .
Cụ thể , nếu bay Hà Nội – Nha Trang vào ngày 30 / 4 , giá vé rẻ nhất cho một khách trên trang đặt vé trực tuyến của VietJet là khoảng 2 , 5 triệu đồng / lượt .
Còn nếu chọn Vietnam Airlines , giá vé cho chặng này là 3 , 7 triệu đồng / khách / lượt .
Nếu bay từ Thành phố Hồ Chí Minh ra Hà Nội giai đoạn này , hành khách cũng phải trả mức giá rẻ nhất 3400000 / khứ hồi của Vietjet , trong khi Vietnam Airlines có giá vé khoảng hơn 5 triệu đồng ở chặng bay này .
Trong dịp nghỉ lễ 30 / 4 và 1 / 5 tới đây , giá vé máy bay từ Thành phố Hồ Chí Minh đến các thành phố du lịch trong nước cũng ghi nhận xu hướng tăng .
Cụ thể , giá vé khứ hồi rẻ nhất cho chặng Thành phố Hồ Chí Minh – Đà Nẵng khoảng 3 triệu đồng / khách .
Còn của các hãng khác , giá vé chặng này khoảng 5 triệu đồng / khách .
Giá vé khứ hồi chặng hà Nội - Đà Nẵng được hãng VietJet thông báo trên website ngày 12 / 3 / 2025 .
Chặng Thành phố Hồ Chí Minh – Nha Trang cũng ghi nhận tăng giá nhẹ khi có giá vé khứ hồi khoảng 3 , 5 triệu đồng nếu hành khách chọn VietJet và khoảng 3 , 8 triệu đồng nếu hành khách chọn bay Vietnam Airlines .
Kỳ nghỉ lễ 30 / 4 – 1 / 5 năm nay kéo dài 5 ngày khiến nhu cầu di chuyển bằng đường hàng không từ Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội đến các thành phố du lịch trong nước tăng cao , đẩy giá vé máy bay trở nên đắt đỏ .
Chị Thu Phương ( quận Đống Đa , Hà Nội ) cho biết , để chuẩn bị cho dịp nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 năm nay , chị đã lên trang đặt vé trực tuyến của các hãng tham khảo giá và đặt vé sớm cho gia đình .
Gia đình chị đã đặt được vé đi Phú Quốc , dù giá vé cao hơn ngày thường nhưng có thể chấp nhận được vì ngày lễ giá vé thường tăng cao nhưng vẫn trong khoảng thu xếp tài chính của gia đình .
Còn chị Phương Anh ( Quận Hoàng Mai , Hà Nội ) làm đại lý vé máy bay chia sẻ , nhiều năm gần đây , khách hàng đã quen với việc giá vé máy bay tăng cao vào những dịp nghỉ lễ dài nên đã có xu hướng đặt vé sớm , dù giá vé tăng nhưng lượng khách đặt vé không giảm nhiều bởi nhu cầu du lịch vẫn cao vào những dịp nghỉ dài ngày .
Theo lời khuyên của chị Phương Anh , nếu khách hàng muốn bay giá rẻ thì phải chấp nhận bay sớm hoặc bay muộn mới có hy vọng sở hữu vé rẻ .
Bên cạnh đó , thời gian bay của vé rẻ cũng có thể không thuận tiện cho việc di chuyển khi bay quá sớm , hoặc quá muộn trong ngày .
Khảo sát ở nhiều đơn vị lữ hành về tour du lịch hè 2025 cho thấy , khách từ Hà Nội và các tỉnh , thành phố phía Bắc không ưu tiên lựa chọn các điểm xa và phải di chuyển bằng máy bay .
Đa phần khách chuyển hướng tới những điểm đến cự ly gần , tương đối dễ di chuyển bằng ô tô như : Thiên Cầm ( Hà Tĩnh ) , Cửa Lò ( Nghệ An ) , Sầm Sơn ( Thanh Hóa ) , Hạ Long ( Quảng Ninh ) … .
Dự kiến giá vé máy bay đi các chặng cao điểm còn tăng cao hơn .
Bởi thế , theo đại diện của đại lý vé máy bay , nếu có kế hoạch du lịch vào dịp 30 / 4 - 1 / 5 , nên đặt vé sớm và tránh đặt sát ngày bay , đồng thời tránh giờ cao điểm để có được vé giá tốt .
Tổng Bí thư Tô Lâm cùng Phu nhân Ngô Phương Ly và Thủ tướng Singapore Lawrence Wong trước loài hoa lan mới .
Lễ đặt tên hoa phong lan là nghi lễ ngoại giao mà Singapore chỉ dành riêng cho những vị khách cấp cao đặc biệt thăm Singapore .
" Tô Lâm Linh Ly " là loài hoa ghi dấu ấn đặc biệt trong quan hệ Việt Nam - Singapore .
Sau khi ký sổ lưu niệm , Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân gắn biển tên cho cây hoa và tham quan vườn lan .
Vườn thực vật Singapore được thành lập vào năm 1859 , là di sản thế giới đầu tiên của Singapore được UNESCO công nhận ( tháng 7 / 2015 ) .
Với hàng chục nghìn cây phong lan , trong đó có khoảng 1200 loài tự nhiên và hơn 2000 loài lai tạo .
Đây được coi là nơi trưng bày về phong lan lớn nhất thế giới .
Ngã tư Cạnh Đền nhìn từ trên cao .
Đồng chó ngáp hóa thành " bờ xôi ruộng mật " .
" Đồng chó ngáp " là vùng đất thuộc xã Ninh Lợi A , huyện Hồng Dân , có diện tích gần 7 ngàn héc ta , với hơn 7 ngàn hộ dân .
Để có được diện mạo khang trang như hôm nay , bà con ở vùng đất này đã vượt qua bao khó nhọc .
Và những câu chuyện được người dân hôm nay kể lại với một niềm tự hào .
Trong tâm thức của người dân Nam bộ , Cạnh Đền là nơi heo hút , " muỗi kêu như sáo thổi , đĩa lờn tựa bánh canh " .
Chính vì sự " trắc trở " về điều kiện đi lại , nên vào thời gian đầu khẩn hoang , người dân phải đối mặt với không ít hiểm nguy .
Từ " sương lam chướng khí " , đến muỗi mòng rắn rết .
Tất cả những thử thách của tự nhiên thời còn hoang sơ đều có thể đe dọa đến đời sống của đoàn người đi khai hoang mở đất .
Hùm beo , cá sấu là nỗi ám ảnh vẫn còn trong tiềm thức của bao lớp người .
Ngã tư Cạnh Đền này là nơi giáp giữa hai tỉnh Bạc Liêu và Kiên Giang , là địa danh được nhắc đến nhiều trong các tác phẩm biên khảo về thời khẩn hoang ở vùng đất phương Nam .
Trong truyện " Cô Út về rừng " , nhà văn Sơn Nam kể lại câu chuyện ông Hương Cả Ba ở làng Long Tuyền , Bình Thủy , nay thuộc TP Cần Thơ đã quyết định gả cô con gái út cho con trai một địa chủ ở xứ Cạnh Đền .
Không ngăn được quyết định của chồng , bà Cả Ba than thở : " Mình có mụn con gái , gả đi xa xôi không nói làm chi .
Ngặt xứ đó kỳ quái , hiểm nguy .
Nội cái tên Cạnh Đền nghe cũng dị hợm " .
Cạnh Đền là tên gọi có nguồn gốc từ xa xưa .
Khi người dân đến đây khai phá , họ phát hiện một ngôi đền đã đổ nát .
Do ngôi đền được xây dựng trên một gò đất cao , nên người dân dựng nhà gần đó để ở tạm , và quen miệng nói với nhau là ở Cạnh Đền .
Việc sinh sống ở vùng này vào những thế kỷ trước vốn rất khó khăn .
Nhà văn Sơn Nam mô tả xứ Cạnh Đền là " rừng thiêng nước độc " .
Nhiều người vì mưu sinh mà đến đây , nhưng không phải ai cũng có thể bám trụ bền lâu bởi thực tế khắc nghiệt của thiên nhiên đỉa nhiều muỗi lắm .
Cánh đồng nơi đây còn được dân gian gọi là cánh đồng " chó ngáp " .
Nhiều người đến rồi đi nơi khác vì không thể sinh sống được nơi đất hoang hóa , phèn chua .
Cánh đồng " chó ngáp " ngày trước ở vị trí giáp ranh giữa 3 tỉnh Cà Mau , Bạc Liêu và Kiên Giang .
Phần lớn cánh đồng ngày ấy giờ thuộc 2 huyện Phước Long và Hồng Dân của tỉnh Bạc Liêu .
Lão nông Lê Văn Thể , ở ấp Nhà Lầu I , xã Ninh Thạnh Lợi A cho biết : " Từ xa xưa ông bà gọi đây là cánh đồng chó ngáp , từ Phó Sinh tới Kinh Dân quân , không trồng được cây gì hết , chỉ có mùa nước người ta tới để cầm trâu thôi " .
Còn ông Lê Trung Hiếu ở ấp Nhà Lầu I , xã Ninh Thanh Lợi A , huyện Hồng Dân nói : " Ngày trước ở đây người dân nghèo lắm , rất nghèo .
Ở đây là cánh đồng phèn nặng , chỉ năng thôi , sau đó mới có người đến trồng trúc , trồng tràm , trồng khóm , rồi từ từ mới phát triển lên " .
Ông Phan Văn Bé , cháu nội ông Trần Kim Túc ( hay còn gọi là ông Chủ Chọt , một địa chủ có tiếng ngày xưa ở vùng đất này ) cho biết : Ông Chủ Chọt từ Sóc Trăng xuống đây , ông đã tạo lập được 2000 công đất , gọi là Hương Chủ .
Ông thông minh , kêu dân tập trung lại để đào kênh , xây dựng nơi ở .
Vùng đất được gọi với những cái tên lạ tai ngày trước là Cạnh Đền , cánh đồng chó ngáp , qua thời gian cùng với ý chí của bao lớp người đã trở thành " bờ xôi ruộng mật " .
Xóm " nhà lầu " thuộc ấp Nhà Lầu 1 , xã Ninh Thạnh Lợi A , huyện Hồng Dân .
Cánh đồng " chó ngáp " xưa kia vốn hoang hóa , thấp trũng , phèn mặn , đầy cỏ năn thì nay được người dân khai hoang , áp dụng thành công nhiều mô hình sản xuất mới đạt hiệu quả kinh tế khá cao và bền vững như : mô hình " con tôm ôm cây lúa " ; mô hình lúa - cá - tôm ; lúa – cua - tôm … Những xóm nhà lầu , xóm nhà tường mọc lên ngày càng nhiều .
Danh sách các " tỉ phú đồng năn " cứ dài thêm theo năm tháng .
Dấu mốc quan trọng của sự chuyển mình ngoạn mục ấy bắt nguồn từ chủ trương ngọt hóa bán đảo Cà Mau được Thủ tướng Võ Văn Kiệt chỉ đạo thực hiện .
Tuyến kênh kết hợp với giao thông đường bộ Quản lộ Phụng Hiệp được đào mới , mở rộng , dẫn nước ngọt từ dòng sông Hậu đổ về các kênh nhỏ Một Ngàn , Hai Ngàn , Ba Ngàn , giúp tháo chua , rửa phèn , làm ngọt hóa vùng đất này .
Lão nông Nguyễn Văn Thương ở ấp Nhà Lầu I , xã Ninh Thạnh Lợi A , huyện Hồng Dân , tỉnh Bạc Liêu nhớ lại : Năm 1995 nhà nước cho đào kênh , thì lúc đó người dân mới lên liếp trồng trúc , trồng khóm .
Tới năm 2000 mới nuôi tôm , nhờ nuôi tôm trúng dân mới phát triển được .
Nhờ con tôm , rồi vụ lúa vụ tôm thì dân ở đây phát triển hơn nơi khác .
Có tôm , có lúa , rồi tôm càng nữa .
Nhờ chủ trương ngọt hóa bán đảo Cà Mau , bà con cần cù hăng say lao động , nhạy bén trong việc tìm kiếm mô hình phù hợp mà cánh đồng chó ngáp ngày nào nay là đất vàng đất bạc , bà con ổn định cuộc sống .
" Nhân dân nào ở trong vùng ngọt hóa Bán đảo Cà Mau đều rất tự hào và rất mang ơn bác Kiệt .
Chương trình điện khí hóa nông thôn , từ năm 2000 bác Kiệt cũng cho kéo về đây , trước đó chỉ ở trục chính thôi , sau này phát triển phủ khắp " , ông Thương phấn khởi chia sẻ .
Tháo được chua , rửa được phèn , người dân nơi đây bắt đầu tìm phương hướng phát triển kinh tế .
Đầu tiên là mô hình trồng khóm , rồi sau đó đến mô hình nuôi tôm , và mô hình lúa tôm kết hợp .
Một năm Ninh Thạnh Lợi A thực hiện 1 vụ lúa 2 vụ tôm chính , kết hợp nuôi tôm càng .
Nếu như trước đây , lúa chỉ vài giạ mỗi công thì hiện tại , lúa ở Ninh Thạnh Lợi A đạt năng suất 30 , 40 giạ mỗi công .
Mô hình lúa tôm ở huyện Hồng Dân .
Ông Phan Thanh Sung - Bí thư Đảng ủy xã Ninh Thạnh Lợi A , huyện Hồng Dân , tỉnh Bạc Liêu cho biết , đời sống người dân Ninh Thạnh Lợi A phát triển từ mô hình nuôi tôm , sau đó là trồng lúa và nuôi tôm .
Đây là mô hình rất thuận lợi và bền vững góp phần giúp đời sống người dân phát triển .
" Có điều đặc biệt là vùng đất Ninh Thạnh Lợi A sản xuất 2 tôm 1 lúa .
Lúc nuôi tôm thì nó tạo ra độ màu mỡ và do đó , khi trồng lúa người dân không cần dùng phân thuốc nên lúa rất ngon .
Đây cũng là mô hình thích ứng với biến đối khí hậu , nên người dân mạnh dạn áp dụng .
Mô hình được các nhà chuyên môn đánh giá rất ổn định , nên người dân cũng mở rộng , góp phần giúp bà con tăng thu nhập trên cùng đơn vị diện tích " , ông Sung cho biết thêm .
Có thu nhập cao , ngoài tái đầu tư cho sản xuất , dành dụm để xây dựng nhà cửa , bà con chú tâm lo cho con cái ăn học .
Ngôi trường mang tên Nhà Lầu là bằng chứng sinh động nhất .
Trước đây , nhà lầu chỉ là mơ ước của người dân thì hiện nay đã thành hiện thực và còn là đơn vị hành chính của xã .
Và người dân nơi đây cũng tự hào khi được sống trong " ấp Nhà Lầu " như thực tế đang hiện hữu – những ngôi nhà cao ráo khang trang .
" Thực hiện chương trình phát triển du lịch của huyện Hồng Dân thì địa danh Nhà Lầu , Chủ Chọt cũng sẽ được triển khai để nằm trong tour tuyến phát triển du lịch .
Đây cũng là cách góp phần phát huy giá trị của những di tích , của địa danh này " , ông Phan Thanh Sung , Bí thư Đảng ủy xã Ninh Thạnh Lợi A cho hay .
Trong câu chuyện đầu xuân ở ấp Nhà Lầu , việc làm ăn và những kế hoạch cho tương lai được bà con trao đổi sôi nổi .
Cánh đồng chó ngáp ngày nào giờ là đồng lúa , đầm tôm .
Xứ Cạnh Đền muỗi kêu như sáo thổi giờ là vùng đất ăn nên làm ra , đời sống của bà con rất khá giả .
Chớm những cơn gió lạnh muộn , Hà Nội phủ trong lớp áo mong manh của hoa sưa .
Cứ thế , tháng Ba về trong cái se lạnh cuối mùa , mang theo sắc trắng tinh khiết trên phố phường , khiến ai ngang qua cũng bất giác chậm lại một nhịp , ngẩn ngơ ngắm nhìn .
Hoa sưa nở bất chợt , không kiêu sa như đào , chẳng dễ thương như cúc họa mi mà chỉ giản dị , tinh khôi .
Những chùm hoa trắng muốt phủ kín tán cây , vươn mình giữa nền trời xám xanh , lặng lẽ gieo vào lòng người một cảm giác bình yên khó tả .
Năm nay , " hội mê sống ảo " lại đổ xô đến những điểm mà cây sưa bung nở trắng trời .
Những cây sưa thường cao , tán rộng vươn ra như một chiếc ô trắng khổng lồ , bao trùm cả khoảng không .
Mỗi nhánh cây , mỗi chùm hoa đều như vươn ra ôm trọn không gian , khiến ánh nắng xuyên qua tán lá cũng trở nên dịu dàng hơn .
Từ xa , cây sưa như đám mây trắng bồng bềnh .
Khi ngồi dưới tán cây , những cánh hoa nhỏ rơi xuống , vương đầy trên bàn ghế , trên mái tóc của những vị khách đang nhâm nhi ly cà phê ấm .
Vẻ đẹp này khiến dân tình trầm trồ , kéo giới trẻ ùn ùn kéo đến , xếp hàng dài , chen chân từng góc chỉ để có một bức ảnh với cây sưa trắng muốt .
Mưa phùn lất phất , trời hơi âm u , cái se lạnh cuối mùa như càng làm tăng thêm vẻ đẹp tinh khôi của hoa sưa , khiến Hà Nội lúc này thật nhẹ nhàng , thật " tình " .
Ngoài cây sưa ở đường Ngọc Hà thì Hà Nội không thiếu những con đường ngập tràn hoa .
Từ đường Kim Mã , Phan Đình Phùng đến đường Thanh Niên rồi sang Đặng Văn Ngữ hay ngược về Ngoại giao đoàn đều là những " tọa độ quen thuộc " mỗi khi mùa về .
Tháng Ba là của những hàng cây bừng nở , phủ lên phố phường một lớp tuyết trắng dịu dàng .
Chỉ một cơn gió thoảng qua , những cánh hoa nhỏ bé ấy lại khẽ rơi , tạo thành một cơn mưa trắng đầy chất thơ giữa lòng Hà Nội .
Chỉ cần nhìn vào sắc trắng ấy thôi , cũng đủ làm lòng người xao động .
Người ta gọi hoa sưa là " tuyết nhiệt đới " chẳng sai .
Có một điều thú vị là hoa sưa chẳng có mùi , hoặc nếu có thì cũng nhẹ đến mức khó nhận ra .
Nên ai yêu hoa sưa , chắc là bởi yêu cái sự nhẹ nhàng đến hết mức có thể ấy .
Cảnh tượng những cánh hoa bé nhỏ bay trong gió , nhẹ nhàng đáp xuống vai áo hay vương trên mái tóc khiến ai cũng muốn dừng chân , hít thở thật sâu để cảm nhận khoảnh khắc bình yên này .
Vài ngày trước còn thấy cả cây nở rộ , vậy mà chỉ cần một trận mưa ngang qua , những chùm hoa trắng đã vội vàng rụng xuống , trải thảm khắp vỉa hè .
Người người yêu hoa sưa cũng vì lẽ đó , vì nó mong manh , vì nó không thể giữ lâu .
Nhưng có lẽ , chính sự ngắn ngủi ấy lại khiến hoa sưa trở thành một nét đặc trưng không thể thiếu trong lòng mỗi người .
Tháng Ba , mùa hoa sưa lại về .
Nếu có một ngày đi ngang qua phố , bất chợt thấy một tán cây trắng muốt giữa trời , đừng quên đứng lại vài giây , hít hà một chút không khí dịu dàng của mùa hoa sưa Hà Nội nhé .
Từ Quốc lộ 1 đến ngã ba gần cầu dây văng Mỹ Thuận trên đường về miền Tây , rẽ vào Đường tỉnh 30 , đi khoảng 30km sẽ đến TPCao Lãnh - thủ phủ của tỉnh Đồng Tháp và đi thêm 30km dọc theo sông Tiền để đến thị trấn Thanh Bình .
Từ đây , có một con đường nhựa chạy thẳng về huyện Tam Nông , đi chừng 4km thì đến Vườn quốc gia Tràm Chim .
Tràm Chim có diện tích tự nhiên 7588ha , thuộc địa phận 5 xã : Tân Công Sinh , Phú Đức , Phú Thọ , Phú Thành , Phú Hiệp .
Vườn có vị trí ở giữa vùng đất trũng của Đồng Tháp Mười .
Vào mùa mưa , toàn vùng ngập nước mênh mông , có nơi sâu gần 3m .
Mùa nắng , đồng đất khô hạn gắt gao .
Vườn quốc gia Tràm Chim là một loại rừng ngập nước còn sót lại với sinh cảnh " độc nhất vô nhị " ở Đông Dương .
Đây là 1 trong 8 vùng tràm chim quan trọng , chiếm khoảng 1 / 4 số loài chim có ở Việt Nam .
Tràm Chim có 32 loài chim có giá trị bảo tồn , 12 loài nằm trong Sách Đỏ Việt Nam như ngan cánh trắng , diều mào , diều lửa , cú lợn lưng nâu , đại bàng đen , chích chòe lửa , rồng rộc vàng , Các loài động , thực vật ở đây gồm 198 loài chim nước , hơn 50 loài cá và bò sát cùng 191 loài thực vật , gần 3000ha tràm và 1000ha lúa ma , sen , súng , cỏ năn , lác , lau sậy , tạo nên một quang cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp với mênh mông sông nước , bao la rừng tràm , ngút ngàn những đồng bưng và các thảm thực vật phong phú .
Vùng đất " Sáu tháng đi bằng chân , sáu tháng đi bằng tay " ( * ) là " bảo tàng sinh học " , một trung tâm du lịch sinh thái độc đáo , hấp dẫn được nhiều khách đến tham quan , học tập , nghiên cứu , … .
Đến với Tràm Chim vào mùa nước nổi từ tháng 8 đến tháng 11 , đi xuồng chạy vòng quanh hoặc xuyên qua những cánh đồng , những khu rừng , du khách sẽ cảm nhận được vẻ đẹp tuyệt vời của một vùng đồng bưng hoang dã .
Mùa khô , từ cuối tháng 12 đến đầu tháng 5 hàng năm là lúc sếu đầu đỏ bay về Tràm Chim cư trú và tìm thức ăn .
Những đàn sếu bay từ các cánh đồng của Thái Lan và Campuchia đến kiếm ăn rất đông .
Củ năn là thức ăn mà đàn sếu mê thích , dù chúng phải bay hàng trăm cây số .
Có thể du khách sẽ được chứng kiến những cảnh tượng kỳ thú , lạ mắt và vô cùng hấp dẫn .
Nhiều con sếu đầu đỏ cao tới gần 2m , lông xám mượt , chân và cổ cao , đôi cánh dang rộng , chân xuôi chiều khi bay .
Chúng tụ tập trên những bãi đất rộng , thoáng trên những cánh đồng năn , bay lượn xập xòe , chấp chới , múa , nhảy những vũ điệu nhịp nhàng với những tiếng kêu , gọi bạn tình thánh thót , thường vào những khi hoàng hôn buông xuống với vầng thái dương mờ ảo sắp lặn khuất trên đồng cỏ .
Bãi cỏ năn bị sếu nhổ ăn .
Chúng tôi xuống xuồng nhỏ đi vào khu A1 của Tràm Chim .
Xuồng chạy tốc độ vừa phải để khách có thể tham quan hai bên đường .
Chim chóc rất nhiều đang kiếm ăn trên những cánh đồng .
Nghe tiếng động cơ xuồng máy đến gần , một bầy le le hàng trăm con , vụt bay vút lên cao rồi xoải cánh hướng về cụm rừng tràm xanh thẳm phía xa .
Có mấy chú bói cá khoác áo xanh biếc , thản nhiên đậu trên những nhánh tràm .
Vài con chim trích mồng đỏ tươi , lông xanh thẫm , đuôi vanh vảnh thoắt ẩn hiện trong những đám cỏ ven bờ kênh .
Có một con rắn khá to lội băng ngang thật nhanh trước mũi ghe làm chúng tôi giật mình .
" Nó " qua sông , núp bóng xuồng ghe để tránh bị bìm bịp " ăn thịt " .
Sau khi vượt hết một phần con kênh vành đai của Tràm Chim , chiếc xuồng rẽ vào một con rạch nhỏ đầy sen .
Từ đài quan sát nhìn vào là cả một rừng tràm nguyên sinh trùng trùng , lớp lớp , thân to , cao vút , lá vi vu , xào xạc trong gió sớm .
Giữa trung tâm Vườn quốc gia Tràm Chim có đài quan sát cao khoảng 20m , du khách có thể đi theo những bậc thang kiên cố lên đài .
Từ trên cao phóng tầm mắt ra xa .
Tràm Chim hiện lên như một bức tranh thiên nhiên đa sắc với những cánh rừng tràm bạt ngàn , những cánh đồng cỏ năn , sen , lúa trời đua nhau mọc xanh rì , tạo nên một hệ sinh thái ngập nước phong phú và đặc trưng .
Khi mùa nước nổi về , cả khu vực khoác lên mình " chiếc áo " xanh mướt , chim muông bay rợp trời , tạo nên khung cảnh hấp dẫn , nên thơ .
Tràm Chim hiện lên như một bức tranh thiên nhiên đa sắc với những cánh rừng tràm bạt ngàn , những cánh đồng cỏ năn , sen , lúa trời đua nhau mọc xanh rì .
Hiện nay , Vườn quốc gia Tràm Chim được Nhà nước đầu tư , nâng cấp mở rộng thành một bảo tàng thiên nhiên , một trung tâm du lịch sinh thái hấp dẫn .
Nhiều tổ chức bảo tồn thiên nhiên quốc tế cũng đã tài trợ để duy trì , phát triển và bảo vệ Tràm Chim .
Đặc biệt , Quỹ quốc tế về Bảo vệ thiên nhiên ( World Wildlife Fund - WWF ) đã có những chương trình khảo sát , nghiên cứu nhằm hỗ trợ Vườn quốc gia Tràm Chim trong công tác bảo tồn sự đa dạng sinh học của môi trường sinh thái độc đáo .
( * ) " Sáu tháng đi bằng chân , sáu tháng đi bằng tay " : Sáu tháng đi bằng chân ( mùa khô ) .
Sáu tháng đi bằng tay ( mùa nước ngập , phải đi bằng xuồng , ghe - chèo , bơi bằng tay ) .
Starbucks đang quay lại giá trị cốt lõi với việc tập trung vào việc nâng cao trải nghiệm tại cửa hàng .
Starbucks Reserve Jangchung Lounge R ( Seoul , Hàn Quốc ) là sự giao thoa giữa quá khứ và hiện tại , đến một không gian đậm chất hoài cổ giữa lòng Seoul sôi động đã biến mỗi tách cà phê thành một trải nghiệm tinh tế cho khách hàng .
Còn Starbucks Reserve Chao Phraya Riverfront ( Bangkok , Thái Lan ) tọa lạc trên tầng 7 của Trung tâm IconSiam - địa điểm này không chỉ là cửa hàng Mixology ( quầy pha chế cocktail ) đầu tiên của Thái Lan , mà còn sở hữu tầm nhìn ngoạn mục ra dòng sông Chao Phraya thơ mộng .
Đây cũng là quốc gia đầu tiên ở Đông Nam Á mà thương hiệu cà phê Mỹ ra mắt thực đơn cocktail đặc biệt , mang đến trải nghiệm độc đáo cho thực khách .
Trong khi đó , Starbucks Reserve Bar Mixato ( Thượng Hải , Trung Quốc ) ra mắt từ năm 2019 , lại đánh dấu bước đột phá khi kết hợp tinh tế giữa cà phê , trà và nghệ thuật cocktail .
Quầy bar này không chỉ mang đến trải nghiệm thưởng thức độc đáo , mà còn mở rộng khái niệm " nơi thứ ba " vào buổi tối , nơi khách hàng có thể thư giãn và khám phá những sáng tạo mới mẻ trong thế giới đồ uống .
Điểm dừng chân thứ tư trong chiến lược tạo sự khác biệt so với các đối thủ trên thị trường của Starbucks chính là Starbucks Reserve Quang Trung - một trong những khu vực sầm uất của Hà Nội .
Mới khai trương cuối tháng 2 vừa qua , nhưng nơi đây đã nhanh chóng trở thành tâm điểm check - in mới tại Thủ đô , thu hút đông đảo giới trẻ và tín đồ cà phê .
Ngay từ những ngày đầu tiên , địa điểm này đã " gây bão " trên mạng xã hội , không chỉ bởi chất lượng đồ uống , mà còn nhờ không gian mang đậm phong cách Pháp , tạo nên những góc chụp ảnh sang trọng , tinh tế .
Các tác phẩm nghệ thuật trưng bày nơi đây đều nhấn mạnh hành trình phát triển của hạt cà phê và cộng đồng canh tác , tạo nên một không gian ấm cúng , giao thoa giữa hiện đại và cổ kính , nơi khách hàng có thể hiểu hơn về những giá trị , văn hóa cà phê của Starbucks .
Không chỉ dừng lại ở không gian ấn tượng , cửa hàng tại Quang Trung còn mang đến trải nghiệm pha chế Mixology lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam .
Với quầy bar cocktail độc quyền , khách hàng có cơ hội thưởng thức những món đồ uống sáng tạo chưa từng có trong menu truyền thống .
Mặc dù đây là cửa hàng Reserve thứ hai của Starbucks tại Hà Nội , nhưng là một cột mốc đánh dấu sự khởi đầu quan trọng cho hành trình của Starbucks Vietnam năm nay .
Theo ông Hồ Mai Hồ , Tổng giám đốc Starbucks Vietnam , đây cũng là cửa hàng đầu tiên được đưa vào hoạt động năm 2025 và chọn mô hình cửa hàng Reserve kết hợp cùng quầy Mixology với mong muốn mang đến trải nghiệm mới mẻ , độc đáo và đa dạng dành cho các khách hàng có gu khác nhau .
" Sớm thôi , chúng tôi sẽ mở rộng trải nghiệm đặc biệt này đến một cửa hàng Reserve khác tại TPHCM " , ông Hồ Mai Hồ tiết lộ .
Hiện Starbucks có hơn 120 cửa hàng tại 16 tỉnh , thành phố .
Cuối tháng 8 / 2024 , Starbucks phải đóng cửa Reserve Hàn Thuyên ( TPHCM ) sau 7 năm hoạt động , khiến giới phân tích cho rằng Hãng đang loay hoay tại Việt Nam .
Tuy nhiên , Starbucks Việt Nam khẳng định , sự kết thúc sẽ mở ra một khởi đầu mới .
Trước khi đến Hà Nội , mô hình Starbucks Reserve Mixology đã thành công tại New York , Tokyo , Milan , Thượng Hải … Việc mở rộng đến Việt Nam khẳng định tiềm năng mạnh mẽ của thị trường và vị thế của Hà Nội trên bản đồ ẩm thực thế giới .
Starbucks bắt đầu chương trình Starbucks Reserve vào năm 2010 thông qua bán hàng trực tuyến và một số ít địa điểm bán lẻ , bán cà phê arabica theo lô nhỏ .
Sau đó , công ty mở địa điểm Reserve đầu tiên , một cửa hàng 3 tầng ở Mỹ Latinh , chỉ bán cà phê Colombia .
Xưởng rang xay Starbucks Reserve đầu tiên mở cửa vào tháng 12 / 2014 tại Seattle .
Động thái của Starbucks Việt Nam không lạ , bởi Brian Niccol , Chủ tịch , kiêm CEO mới của hãng tại Mỹ đang muốn công ty quay trở lại những giá trị ban đầu đã tạo nên thành công của thương hiệu .
Ông cho rằng , Starbucks đã " đi chệch khỏi giá trị cốt lõi " của mình .
Điều này không chỉ thể hiện qua những phản hồi từ khách hàng , mà còn rõ ràng trong cách mà chuỗi này vận hành các cửa hàng và phục vụ cộng đồng .
Theo đó , Starbucks cần cải thiện trải nghiệm tại cửa hàng , đặc biệt là trong những giờ cao điểm vào buổi sáng , khi nhiều khách hàng phàn nàn về việc chờ đợi quá lâu và sự thiếu nhất quán trong chất lượng sản phẩm .
Ông khẳng định rằng , trải nghiệm tại cửa hàng là yếu tố quan trọng trong việc tạo dựng lòng trung thành của khách hàng .
Thực đơn phong phú mà Hãng liên tục tung ra , rất nhiều sản phẩm theo mùa , bao gồm cả nguyên liệu đặc sản thị trường bản địa … Điều này có thể khiến một số khách hàng cảm thấy " choáng ngợp " , cũng là một phần nguyên nhân dẫn đến sự lạc hướng về giá trị cốt lõi của Hãng .
Brian Niccol cho rằng , Starbucks cần quay về chuyên môn cốt lõi của mình là cà phê .
Mặc dù những sản phẩm mới như trà sữa và đồ uống tăng lực có thể mang lại sự đổi mới , nhưng Starbucks không thể quên đi bản chất vốn có của mình .
Một trong những thay đổi đáng chú ý nhất dưới thời Niccol là kế hoạch tái thiết kế cửa hàng để phân biệt rõ ràng giữa dịch vụ mang đi và dịch vụ tại chỗ .
Khi các kênh bán hàng qua di động , dịch vụ lái xe và giao hàng ngày càng phát triển , chiếm tới 75 % đơn hàng của Starbucks , khiến hệ thống vận hành tại cửa hàng trở nên phức tạp hơn bao giờ hết .
Ông cam kết rằng , các cửa hàng sẽ không chỉ là nơi để nhận đồ uống nhanh chóng , mà còn là không gian để khách hàng thư giãn , gặp gỡ và thưởng thức cà phê trong một môi trường thoải mái .
Starbucks sẽ điều chỉnh lại thiết kế của mình , đảm bảo rằng những khách hàng muốn tận hưởng không gian tại cửa hàng sẽ có chỗ ngồi thoải mái và không bị xáo trộn bởi dòng người lấy đồ mang đi .
Starbucks không phải là thương hiệu duy nhất quay về giá trị cốt lõi của mình sau một thời gian " lạc lối " , một thương hiệu rất nổi tiếng khác là McDonald ’ s cũng từng làm vậy .
Vào giữa năm 2000 , McDonald ’ s đã trải qua cuộc khủng hoảng , khi công ty này mở rộng quá nhanh và thêm nhiều sản phẩm mới không liên quan đến món ăn chủ lực của mình là hamburger .
Nhận ra sự lệch hướng này , McDonald ’ s đã tái tập trung vào các món ăn chính , cải thiện chất lượng thực phẩm và nâng cao trải nghiệm khách hàng , đưa công ty trở lại với sự tăng trưởng bền vững .
Rõ ràng , việc quay về giá trị cốt lõi giúp các thương hiệu lấy lại bản sắc và còn giúp họ tái định nghĩa mối quan hệ với khách hàng .
Starbucks đang đi theo con đường này , thời gian sẽ trả lời liệu chiến lược của Niccol có mang lại hiệu quả như mong đợi hay không .
Tuy nhiên , thách thức lớn nhất mà Starbucks đang phải đối mặt có lẽ đến từ sự thay đổi thói quen của khách hàng trong thời đại công nghệ .
Khi các ứng dụng di động , dịch vụ giao hàng và các kênh tương tác kỹ thuật số phát triển mạnh , Starbucks phải cân bằng giữa việc duy trì trải nghiệm cà phê truyền thống và thích ứng với những nhu cầu mới .
Việc cải tiến công nghệ để tối ưu hóa quy trình vận hành là điều cần thiết .
Starbucks đã đầu tư mạnh vào hệ thống thanh toán qua di động và các ứng dụng đặt hàng trước , nhưng vị CEO mới tin rằng , sự kết hợp giữa công nghệ và trải nghiệm trực tiếp tại cửa hàng mới là chìa khóa thành công lâu dài .
Nhìn về phía trước , việc Starbucks quay về giá trị nguyên bản không chỉ đơn thuần là chiến lược kinh doanh , mà còn là một hành trình lấy lại niềm tin từ khách hàng .
Đối với một thương hiệu có tầm ảnh hưởng lớn như Starbucks , việc tìm lại giá trị cốt lõi vừa là cơ hội để cải thiện doanh số , vừa là cách để tái định nghĩa mối quan hệ với hàng triệu khách hàng trên khắp thế giới .
Với Starbucks Việt Nam , năm 2025 sẽ là năm bứt tốc .
Thời điểm kỷ niệm 10 năm tại Việt Nam ( năm 2023 ) , thương hiệu mới chỉ chạm mốc 100 cửa hàng , nhưng chỉ trong năm 2024 , Starbucks đã mở thêm 25 địa điểm mới , qua đó có mặt tại 16 tỉnh , thành phố trên cả nước .
Có thể thấy , nội địa hóa đang là kim chỉ nam của Starbucks trong giai đoạn này , khi " nhập gia tùy tục " với các yếu tố văn hóa bản địa .
Những cửa hàng mang đậm bản sắc địa phương của Starbucks ở Đà Lạt , Hội An , Huế thu hút không chỉ khách du lịch quốc tế , mà cả khách nội địa .
Bản Nặm Cứm với hơn 1200 cây ban cổ thụ .
Rừng ban Nặm Cứm là một trong những rừng ban đẹp nhất Điện Biên , từng cây ban cổ thụ bao quanh bản , màu trắng muốt , tinh khôi , hoa ban ẩn hiện , thấp thoáng sau mỗi nóc nhà đồng bào nơi đây .
Hiếm có nơi nào con người , cảnh vật hòa quyện , mộc mạc mà bình yên như Nặm Cứm .
Mỗi độ tháng 3 về , sắc trắng hoa ban bung nở thấp thoáng sau những mái nhà .
Nặm Cứm có hơn 60 hộ , đều là đồng bào dân tộc Mông , các hộ dân nơi đây sinh sống trên sườn núi dốc , từng nhà phân nhánh , phân tầng như hình xương cá bám liền với trục đường chính chạy thẳng lên đỉnh núi .
Chính vì sự phân bố nơi ở độc đáo của các hộ dân nơi đây , từng vạt hoa ban trắng cổ thụ cao ngang đầu người , tạo thành những điểm check - in tuyệt đẹp .
Hoa ban gắn liền với đời sống đồng bào dân tộc Mông nơi đây .
Đối với người dân Tây Bắc , những đóa ban tinh khôi tượng trưng cho sự chung thủy sắt son của tình yêu đôi lứa .
Hoa ban gắn liền với đời sống văn hóa , tinh thần là biểu tượng đặc trưng của người dân Điện Biên .
Mặc dù vậy , khi khám phá rừng ban cổ thụ , những người sinh ra , lớn lên trên mảnh đất Điện Biên cũng choáng ngợp với cảnh sắc bản Nặm Cứm mùa ban nở .
Từng vạt ban trắng bung nở như những thế bonsai .
Điện Biên Phủ chia sẻ : Là người sinh ra , lớn lên tại mảnh đất Điện Biên , ưa thích chụp ảnh , khám phá những cảnh đẹp của đất và người Tây Bắc .
Hoa ban đối với tôi vô cùng thân thuộc , đây là lần thứ 2 tôi tới Nặm Cứm nhưng cảm giác vẫn như lần đầu , những đóa ban rừng nơi đây có một " chất " gì đấy vô cùng khác , vừa lạ vừa thân thuộc .
Rừng ban nơi đây gốc , cành đều cổ thụ cả người ôm , thân cây đen nhánh xù xì theo năm tháng , từng vạt ban trắng muốt tinh khôi bung nở trên từng tán khẳng khiu như những thế bonsai , với tôi mỗi cây ban nơi đây như một tác phẩm nghệ thuật tuyệt đẹp của tự nhiên .
Đây là thời điểm lý tưởng để khám phá rừng ban cổ thụ Nặm Cứm .
Theo người dân nơi đây , mùa ban thường kéo dài hơn một tháng ( tháng 3 - tháng 4 ) .
Vào dịp hao ban nở rộ nhất cũng là thời điểm tổ chức lễ hội hoa ban .
Trước kia ít người biết đến rừng ban cổ thụ nên không có nhiều người tới bản tham quan , khám phá .
Thời gian trở lại đây , rừng ban dần được mọi người biết tới nhiều hơn , số người tới thưởng lãm ngày một tăng .
Những cây ban cổ thụ cả người ôm bung nở quanh bản làng .
Lào Cai chia sẻ : Tôi tới Điện Biên từ đầu tuần , dự định chỉ chơi , tham quan các điểm di tích vài ngày , thấy bạn bè bảo rừng ban Nặm Cứm không quá xa nên chúng tôi thuê xe từ TP .
Điện Biên Phủ vào Nặm Cứm từ sớm .
Khi thấy từng vạt ban trắng muốt , khói bếp nhẹ tỏa trên những nóc nhà khiến mọi mệt mỏi như biến tan .
Khung cảnh ở đây rất đẹp và thơ mộng , người dân cũng vô cùng thân thiện mến khách , đây là một trong những chuyến khám phá lý thú và nhiều kỷ niệm nhất với tôi .
Du khách khám phá rừng ban cổ thụ .
Thời gian trở lại đây , cùng với việc kiểm kê , bảo tồn và phát huy giá trị rừng ban cổ thụ , tận dụng lợi thế sẵn có để phát triển du lịch .
Bản Nặm Cứm là một trong những điểm được huyện Mường Ảng quan tâm , đầu tư phát triển du lịch cộng đồng .
Việc xây dựng , quảng bá hình ảnh về con người , vẻ đẹp của hoa ban bản Nặm Cứm khiến du khách biết đến , khám phá nhiều hơn .
Du khách và em bé dân tộc Mông bản Nặm Cứm .
Với khoảng cách không quá xa , đường sá thuận lợi , khung cảnh thiên nhiên kỳ vĩ , những ngày tháng ba , rừng ban cổ thụ Nặm Cứm bung nở trắng trời hứa hẹn sẽ là điểm đến hấp dẫn không thể bỏ qua với du khách thập phương trong hành trình khám phá , trải nghiệm miền đất , con người Tây Bắc .
Một góc phim trường của phim " Mưa đỏ " .
Phát triển du lịch từ các phim trường từ lâu đã được nhiều quốc gia trên thế giới khai thác hiệu quả .
Những cảnh quan thiên nhiên đẹp mắt , các bối cảnh được tạo dựng công phu , dấu ấn của đoàn làm phim đáp ứng nhu cầu khám phá của du khách .
Tại Việt Nam , nhiều địa phương đã nhận thức được tiềm năng này để vận dụng hiệu quả .
Có thể kể tới trường hợp bộ phim Mỹ " Kong : Skull Island " với một số cảnh được quay tại Ninh Bình .
Sau khi phim ra mắt , nơi đây đã trở thành điểm đến du lịch nổi bật , thu hút sự chú ý của du khách trong nước và quốc tế .
Đặc biệt , các tour du lịch chủ đề " Theo dấu chân Kong " của nhiều công ty lữ hành quốc tế , như : Exotic Voyages , Signature Cruise Halong đã tạo cơ hội giúp địa phương khai thác tiềm năng du lịch bền vững .
Tại Phú Yên , sau thành công của bộ phim " Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh " , khu vực Bãi Xép nhanh chóng trở thành điểm đến thu hút du khách nhờ vào vẻ đẹp hoang sơ , bình dị được lan tỏa qua những cảnh quay đẹp mắt .
Mới đây , Thành phố Hồ Chí Minh đã đề xuất xây dựng phim trường hơn 300 ha tại Công viên lịch sử văn hóa dân tộc nhằm đáp ứng bước phát triển mới của điện ảnh và kết hợp khai thác du lịch .
Các chuyên gia trong ngành nhận định , khai thác du lịch thông qua phim trường có thể giúp tiết kiệm kinh phí rất nhiều so với việc đầu tư xây dựng , sửa sang theo hướng quảng bá truyền thống .
Đồng thời , địa phương cũng sẵn nội dung để lan tỏa theo hướng phù hợp .
Điều quan trọng , phim trường còn giúp phát triển du lịch bền vững bằng cách tạo ra một mô hình du lịch kết hợp bảo tồn , phát triển các giá trị văn hóa địa phương .
Theo đó , du khách không chỉ tham quan mà còn tìm hiểu sâu về lịch sử , văn hóa , con người thông qua những bối cảnh cụ thể .
Dù đã có những điển hình khai thác phim trường mang lại lợi ích rõ rệt , song , không phải tất cả các dự án đều thuận lợi .
Gần đây đã có tranh cãi về việc khai thác du lịch từ phim trường " Mưa đỏ " tại tỉnh Quảng Trị .
Phim trường được Điện ảnh Quân đội nhân dân dựng bên bờ sông Thạch Hãn , tái hiện cuộc chiến đấu oanh liệt của quân và dân ta năm 1972 với mức đầu tư lớn nhất trong 10 năm trở lại đây .
Trước đó , trong các cuộc họp và chia sẻ ý kiến , đại diện lãnh đạo tỉnh và đoàn phim đã bày tỏ mong muốn phim trường có thể được giữ lại , trở thành địa điểm thu hút khách du lịch trong tương lai .
Tuy nhiên , mới đây , tỉnh Quảng Trị sau khảo sát đã từ chối tiếp nhận phim trường do điều kiện thực tế về địa hình , khí hậu không bảo đảm cho việc bảo quản , giữ gìn bối cảnh .
Trước đó , nhà đầu tư đang xây dựng khu du lịch kết hợp phim trường tại khu vực thác Lưu Ly tỉnh Đắk Nông cũng chia sẻ về một số khó khăn , trong đó đáng chú ý là về mặt pháp lý chưa thật cụ thể , rõ ràng trong các điều khoản cho nên nhà đầu tư cảm thấy chưa đủ an toàn để mạnh dạn đầu tư hết mức .
Cần khảo sát , đầu tư kỹ lưỡng .
Tại các Hội nghị quốc tế về xúc tiến đầu tư phát triển thương hiệu du lịch qua điện ảnh do Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch tổ chức , nhiều ý kiến chuyên gia đã thẳng thắn thừa nhận , dù là quốc gia có cảnh quan thiên nhiên và bản sắc văn hóa đa dạng , song , so với nhiều quốc gia trong khu vực , Việt Nam vẫn chưa thu hút được nhiều đoàn làm phim nước ngoài ; chưa quảng bá được các điểm đến thông qua tác phẩm điện ảnh ; các mô hình hiện nay chủ yếu vẫn còn manh mún , chưa đồng bộ và chưa tương xứng với tiềm năng .
Phim trường có thể tạo ra một sự thu hút mạnh mẽ đối với du khách , đặc biệt là những người hâm mộ phim bởi họ muốn trải nghiệm không gian thực tế của các cảnh quay .
Du khách đến tham quan cũng sẽ chi tiêu vào nhiều dịch vụ du lịch , như : ăn uống , lưu trú , mua sắm , di chuyển góp phần thúc đẩy nền kinh tế du lịch , tạo cơ hội cho các nhà cung cấp dịch vụ , người dân địa phương và các doanh nghiệp phát triển .
Bên cạnh đó , việc lựa chọn các địa điểm gắn liền với di sản văn hóa để làm bối cảnh phim còn giúp quảng bá vẻ đẹp , lịch sử và truyền thống của vùng đất .
Các phim trường có thể tác động tích cực vào câu chuyện bảo tồn , phát huy giá trị của các di tích , công trình , cảnh quan đặc sắc .
Tuy nhiên , vẫn tồn tại nhiều rủi ro và thách thức khi khai thác du lịch theo hướng này .
Tại nhiều hội nghị , hội thảo về du lịch phim trường , các chuyên gia đã cảnh báo về vấn đề quá tải , làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên khi lượng du khách quá đông đúc .
Điều này cũng có thể dẫn đến tác động tiêu cực tới môi trường tự nhiên , sự bảo tồn của những khu vực quan trọng .
Chưa kể , khi các đoàn phim xong nhiệm vụ , nếu phim trường không được đầu tư đúng mức , các khu vực dễ xuống cấp do sự tác động của điều kiện tự nhiên , con người .
Việc khai thác quá mức một phim trường còn làm mất đi tính nguyên sơ , tự nhiên của địa điểm ban đầu , nhất là khi các công trình xây dựng hoặc thay đổi quá nhiều để phục vụ du lịch .
Điều này khiến bối cảnh không còn giữ được cảm giác thực tế , tự nhiên như phim , giảm tính hấp dẫn với du khách .
Ngoài ra , khi xây dựng và mở cửa các phim trường du lịch , nhất là những khu vực có bối cảnh phức tạp hoặc không gian ngoài trời , vấn đề an toàn cho du khách cần đặc biệt chú trọng .
Theo các chuyên gia , muốn khai thác du lịch từ phim trường , cần có đủ giải pháp bảo đảm an toàn , thẩm mỹ và bền vững , phù hợp đặc thù về địa hình , khí hậu , dân sinh ở từng địa phương .
Cụ thể , cần thực hiện các khảo sát chi tiết về địa điểm , nghiên cứu kỹ lưỡng các yếu tố môi trường , văn hóa và xã hội .
Quy hoạch không gian , các hoạt động du lịch phải phù hợp với đặc điểm từng khu vực để có định hướng bền vững , không làm thay đổi quá nhiều tính chất ban đầu của vùng miền .
Thông thường , các phim trường do đoàn phim để lại nếu khai thác ngay sẽ không hiệu quả , mà cần đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng , bao gồm các khu vực phục vụ du khách như đường sá , khu vực vệ sinh , điểm nghỉ ngơi , chỗ đậu xe … Đồng thời , bảo trì và bảo vệ các địa điểm phim trường là cần thiết để đảm bảo không bị xuống cấp nhanh chóng và duy trì thẩm mỹ lâu dài .
Giải pháp xã hội hóa có thể giúp phân bổ nguồn lực và nâng cao tính hiệu quả trong việc khai thác du lịch phim trường .
Các cơ quan nhà nước có thể phối hợp các doanh nghiệp tư nhân , tổ chức cộng đồng và người dân địa phương để xây dựng , quảng bá và quản lý các địa điểm .
Cộng đồng địa phương cũng cần được đào tạo để đón tiếp du khách một cách chuyên nghiệp .
Cần có các biện pháp quản lý lượng khách tham quan , tránh tình trạng quá tải và ảnh hưởng đến cảnh quan tự nhiên .
Thí dụ , các tour du lịch có thể được phân chia theo giờ giấc , tránh du khách quá đông tụ tập tại một thời điểm ; kiến tạo các không gian xanh , phát triển cây xanh chung quanh khu vực phim trường để bảo vệ môi trường .
Khai thác phim trường du lịch hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích cho ngành du lịch địa phương , tuy nhiên cũng đi kèm không ít rủi ro .
Chỉ khi được thực hiện bài bản , đồng bộ và đáp ứng tính đặc thù , du lịch tham quan phim trường mới có thể tạo ra những trải nghiệm du lịch độc đáo , thu hút du khách để góp phần phát triển kinh tế địa phương một cách bền vững .
Từ TP Đông Hà - tỉnh lỵ của tỉnh Quảng Trị đi lên phía Tây theo Quốc lộ 9 chừng 60km gặp Tượng đài chiến thắng Khe Sanh bên tay phải .
Từ đây , đi theo đường Hồ Chí Minh chừng 60km nữa là đến xã Hướng Việt , nơi có danh thắng thiên nhiên Tà Puồng được ví như một bảo tàng trưng bày kiến trúc của " nước " và " đá " .
Du lịch ở thác nước Tà Puồng .
Ông Hồ Giỏi , trú xã Hướng Việt , kinh doanh du lịch ở khu danh thắng này cho biết , Tà Puồng gồm có 1 hang động và 3 thác nước , được người dân địa phương đặt tên động Tà Puồng và thác Tà Puồng 1 , 2 và 3 .
Trong tiếng Bru - Vân Kiều , " Tà Puồng " có nghĩa là nơi có dòng thác từ núi cao đổ xuống .
Động Tà Puồng có cửa rộng khoảng 10m ăn sâu hơn 200m vào lòng núi .
Hang động chia làm hai phần , một bên là dòng suối trong veo , bên còn lại cát bồi thành bãi rộng .
Con suối đoạn rộng nhất 4 - 5m , nông sâu khác nhau .
Trong chiến tranh , hang động là nơi trú ẩn của người dân địa phương và các đơn vị bộ đội .
Từ đây , lội bộ khoảng hơn 200m là thác Tà Puồng 1 .
Con thác đổ nước theo một vách đá dựng đứng cao hơn 35m xuống bên dưới là hồ nước rộng .
Tiếp tục lội suối và đi bộ qua con đường mòn hiểm trở hơn 200m nữa là thác Tà Puồng 2 .
Con thác này ẩn mình hoàn toàn trong rừng rậm nguyên sinh , đẹp như chốn bồng lai tiên cảnh .
Cách thác Tà Puồng 2 hơn 200m theo đường chim bay về phía Bắc là thác Tà Puồng 3 .
Con thác này hiện có đường vào thuận lợi nhất trong hệ thống danh thắng Tà Puồng , vì vậy đây cũng là nơi đông khách du lịch nhất đến tắm và tham quan .
Ngoài Tà Puồng , ở Quảng Trị , tập trung chủ yếu ở các huyện miền núi và trung du , như Hướng Hóa , Đakrông và Gio Linh còn có hàng chục danh thắng thiên nhiên tuyệt đẹp khác .
Trong đó , phải kể đến thác nước Chênh Vênh ( Hướng Hóa ) , Tà Rùng , cây Sim ( Đakrông ) và thác Luồi ( Gio Linh ) .
Tất cả chúng đều mang vẻ đẹp hoang sơ , kỳ vĩ với những dòng nước trong vắt đổ từ độ cao hàng trăm mét xuống lòng suối xanh biếc .
Bao quanh các thác nước là rừng nguyên sinh bạt ngàn , khí hậu trong lành , mát mẻ quanh năm .
Hướng đi mới trong phát triển du lịch xanh .
Nhằm khai thác tiềm năng du lịch thác nước một cách bền vững , Quảng Trị đang tập trung vào các mô hình du lịch sinh thái kết hợp bảo tồn thiên nhiên .
Các địa phương đã bắt đầu kêu gọi đầu tư , xây dựng hạ tầng du lịch thân thiện với môi trường như đường mòn sinh thái , khu cắm trại , homestay gắn với văn hóa bản địa của đồng bào dân tộc Vân Kiều , Pa Kô .
Tại khu danh thắng Tà Puồng , ông Hồ Giỏi cùng hơn 10 hộ dân trong bản , từ nhiều năm qua đã đầu tư hàng trăm triệu đồng để xây dựng , kinh doanh , khai thác du lịch ở đây .
" Chúng tôi rất muốn đầu tư để phát triển thác Tà Puồng 3 bài bản hơn trên cơ sở tuân thủ tôn trọng tuyệt đối thiên nhiên .
Song do điều kiện kinh phí còn hạn hẹp nên việc đầu tư , xây dựng này không thể tiến hành trong một sớm một chiều , mà chúng tôi đang theo chiến lược lấy ngắn nuôi dài , đồng thời vừa làm vừa học hỏi các địa phương tỉnh bạn để chỉnh sửa , bổ sung sao cho có hiệu quả nhất " , ông Giỏi bộc bạch .
Ông Nguyễn Đức Tân , Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư và Thương mại - Du lịch tỉnh Quảng Trị chia sẻ , hiện đơn vị đang giúp đỡ những cá nhân , tổ chức kinh doanh , khai thác cảnh quan thiên nhiên thác nước ở khu vực phía Tây của tỉnh kết nối , liên kết với du lịch tỉnh Quảng Bình để bổ trợ nhau trong xây dựng , phát triển tour du lịch .
Đặc biệt là tour từ Phong Nha - Kẻ Bàng ( Quảng Bình ) với các điểm du lịch ở vùng phía Tây nói trên của tỉnh Quảng Trị , tạo thành vòng cung du lịch hấp dẫn .
" Tại danh thắng Tà Puồng phù hợp nhất là xây dựng thành công viên mạo hiểm với 3 loại hình khai thác .
Đó là khu dịch vụ đại trà thu hút khoảng 500 khách / ngày phù hợp với kích cầu du lịch cộng đồng .
Loại hình thứ hai là đầu tư tuyến đi bộ trên cao với các dây đu ( du lịch mạo hiểm hạn chế số lượng người ) để tham quan 3 thác và động Tà Puồng .
Loại hình thứ 3 là cụm nghỉ dưỡng cao cấp làm khoảng 10 nhà sàn trên cây theo kiểu lắp ghép , không có bê - tông sắt thép nhằm hạn chế tác động đến cảnh quan môi trường thiên nhiên .
Trong cách làm này lưu ý có sự phối hợp chặt chẽ giữa nhà đầu tư và cộng đồng người dân địa phương để cùng nhau chia sẻ quyền lợi và giá trị bền vững " , ông Tân nêu ý tưởng và cho biết đã đề xuất chính quyền , cơ quan chức năng liên quan hướng dẫn , hỗ trợ người dân .
Thực tế , dù có tiềm năng lớn song việc phát triển du lịch thác nước ở Quảng Trị cũng đối mặt với nhiều thách thức .
Trong đó , đặc biệt là hệ thống giao thông đến các khu vực thác nước vẫn còn hạn chế , cơ sở hạ tầng du lịch chưa đồng bộ , các dịch vụ hỗ trợ du khách còn ít .
Ngoài ra , việc bảo vệ môi trường , giữ gìn cảnh quan thiên nhiên cũng là bài toán cần giải quyết khi lượng khách du lịch ngày càng tăng .
Ông Hoàng Nam , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị cho hay , để khu danh thắng Tà Puồng cũng như hàng chục điểm cảnh quan thiên nhiên ở các vùng núi rừng miền Tây Quảng Trị có được điều kiện đầu tư , thu hút được khách du lịch nhiều hơn , các cơ quan chức năng của tỉnh hiện đã hoàn thiện quy hoạch , chuẩn bị trình cấp có thẩm quyền phê duyệt .
" Quảng Trị kỳ vọng việc kêu gọi đầu tư , khai thác du lịch các điểm thắng cảnh thiên nhiên kể trên sẽ góp phần đánh thức du lịch ở vùng miền Tây , biến những tiềm năng , lợi thế thành nguồn lực thực thụ để du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn và chủ lực của địa phương trong tương lai gần " , ông Nam nói .
Với hướng đi đúng đắn , du lịch thác nước tại Quảng Trị hứa hẹn sẽ trở thành điểm nhấn quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch sinh thái của tỉnh .
Không chỉ mang lại lợi ích kinh tế , mô hình này còn giúp nâng cao ý thức bảo vệ môi trường , giữ gìn vẻ đẹp thiên nhiên cho thế hệ mai sau .
Theo số liệu từ các cơ quan chức năng địa phương , lượng khách Thái Lan đến với thành phố đang tăng trưởng mạnh , vươn lên vị trí thứ 3 trong số các quốc gia có lượng khách đông nhất đến Đà Nẵng .
Riêng trong năm 2024 , đã có khoảng 400000 lượt khách Thái Lan đến Việt Nam , trong đó gần một nửa là đến Đà Nẵng .
Đây là con số rất ấn tượng , cho thấy sức hút đặc biệt của Đà Nẵng đối với du khách xứ Chùa Vàng .
Sức hút của Đà Nẵng với du khách Thái Lan trước hết đến từ những sản phẩm du lịch độc đáo , ấn tượng , đáp ứng đa dạng nhu cầu tham quan , nghỉ dưỡng , khám phá văn hóa .
Những bãi biển đẹp như Mỹ Khê , Non Nước với cát trắng mịn , nước biển trong xanh luôn nằm trong top những bãi biển đẹp nhất hành tinh , được nhiều du khách Thái Lan yêu thích .
Không những thế , Đà Nẵng còn sở hữu hệ thống cơ sở hạ tầng hiện đại , từ sân bay quốc tế , cảng biển , đến các khách sạn , khu nghỉ dưỡng cao cấp .
Khung cảnh đô thị khang trang , thoáng đãng , môi trường trong lành cùng sự thân thiện , mến khách của người dân bản địa cũng là điểm cộng lớn giúp Đà Nẵng ghi điểm trong lòng du khách Thái Lan .
Đặc biệt , Đà Nẵng cũng là điểm trung chuyển thuận lợi cho hành trình du lịch miền Trung , kết nối dễ dàng tới các di sản văn hóa thế giới như : Phố cổ Hội An , Cố đô Huế , Thánh địa Mỹ Sơn Đây là những tuyến điểm luôn nằm trong danh sách điểm đến của khách Thái Lan khi đến Việt Nam .
Một trong những yếu tố quan trọng tạo thuận lợi cho dòng khách Thái Lan đến Đà Nẵng là tuyến Hành lang Kinh tế Đông Tây ( EWEC ) .
Tuyến này kết nối từ các thành phố , tỉnh thành phía Đông Bắc Thái Lan , qua Lào , đến Đà Nẵng , giúp việc di chuyển thuận tiện và nhanh chóng .
Từ Khon Kaen ( Thái Lan ) , theo tuyến EWEC , du khách có thể đi thẳng tới Đà Nẵng thông qua hệ thống giao thông xuyên quốc gia .
Hàng năm , thành phố còn tổ chức Hội chợ Đầu tư , thương mại , du lịch EWEC nhằm giới thiệu sản phẩm , quảng bá hình ảnh và tăng cường hợp tác giữa các địa phương trên tuyến hành lang .
Hội chợ là dịp để doanh nghiệp Thái Lan và Việt Nam gặp gỡ , trao đổi , tìm kiếm cơ hội đầu tư , phát triển các sản phẩm du lịch liên vùng ; đồng thời cũng giúp quảng bá Đà Nẵng như một điểm đến trung tâm trong khu vực .
Một yếu tố không thể thiếu giúp dòng khách Thái Lan đến Đà Nẵng ngày càng tăng là việc mở rộng các đường bay quốc tế trực tiếp giữa các điểm đến .
Trong đó , Vietnam Airlines khai thác đường bay thẳng Đà Nẵng - Bangkok với tần suất đều đặn , khung giờ thuận lợi .
Theo đại diện Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng , việc khôi phục và tăng cường đường bay thẳng này không chỉ thúc đẩy du lịch , mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương , đầu tư giữa doanh nghiệp 2 nước .
Không chỉ có con số ấn tượng về lượng khách , thị trường Thái Lan còn được nhận định là nguồn khách chất lượng cao , có khả năng chi tiêu tốt , yêu thích các dịch vụ nghỉ dưỡng , giải trí cao cấp .
Việc tăng cường thu hút khách Thái Lan sẽ giúp Đà Nẵng phát triển các sản phẩm du lịch chất lượng , đa dạng hóa thị trường , giảm phụ thuộc vào một số thị trường truyền thống … Trong thời gian tới , để tiếp tục khai thác hiệu quả thị trường này , Đà Nẵng sẽ lên kế hoạch mở thêm nhiều hoạt động xúc tiến , quảng bá tại các tỉnh , thành phố lớn của Thái Lan , tham gia hội chợ du lịch quốc tế , tổ chức các chương trình roadshow và đón các đoàn famtrip , presstrip khảo sát điểm đến .
Song song với đó , thành phố cũng chú trọng nâng cao chất lượng dịch vụ , xây dựng các sản phẩm du lịch phù hợp với thị hiếu khách Thái Lan như , du lịch nghỉ dưỡng cao cấp , du lịch MICE , tour kết hợp khám phá văn hóa - ẩm thực .
Cán bộ , chiến sĩ Đồn Biên phòng Trà Cổ làm nhiệm vụ tuần tra .
Trà Cổ - miền biên cương , nơi có cột mốc 1378 uy nghiêm đánh dấu chủ quyền lãnh thổ thiêng liêng của Tổ quốc .
Giữa cảnh sắc thiên nhiên nên thơ của một trong những bờ biển còn hoang sơ , lãng mạn bậc nhất , những người lính mang quân hàm xanh của Đồn Biên phòng Trà Cổ vẫn ngày đêm thầm lặng làm nhiệm vụ tuần tra , bảo vệ chủ quyền biên giới quốc gia .
Quá trình xây dựng cột mốc 1378 cũng khá gian nan .
Khi thủy triều dâng cao , lực lượng thi công không thể xây dựng được chân đế , phải đợi lúc thủy triều rút .
Rất may , thời điểm ấy , bà con giáo xứ Trà Cổ đã chở xi - măng , sắt thép , vật liệu xây dựng để góp sức xây dựng công trình cũng như chăm lo cho bộ đội từng bữa cơm , nước uống .
Bộ đội Biên phòng Trà Cổ tuần tra trong buổi sáng mùa xuân .
Cột mốc 1378 là cột mốc cuối cùng trên tuyến biên giới Việt Nam - Trung Quốc .
Vì vị trí nằm ở cửa sông Bắc Luân nên khi thủy triều dâng lên , mốc cách bờ hàng trăm mét , việc tuần tra sẽ có nhiều khó khăn , không dễ lường trước .
Đồn Biên phòng Trà Cổ có vị trí đặc biệt cả biên giới trên bộ và trên biển , luôn trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu , tuần tra kiểm soát khu vực biên giới hai phường Trà Cổ và Bình Ngọc .
Đây là một trong hai đồn biên phòng hiếm hoi trên cả nước đảm nhiệm cùng lúc nhiệm vụ kép này , cùng với Đồn Biên phòng Xà Xía ( Hà Tiên , Kiên Giang ) .
Đây là nhiệm vụ quan trọng , thiêng liêng nơi địa đầu Tổ quốc .
Hành trình tuần tra bắt đầu từ cột mốc 1378 - điểm địa đầu Tổ quốc tại Sa Vĩ .
Từng bước chân vững vàng của các cán bộ , chiến sĩ in hằn trên nền cát , hòa vào sóng biển bao la và những ánh mắt luôn dõi theo , nắm bắt mọi dấu hiệu trên biển , trên đất liền .
Suốt chiều dài lịch sử , quân và dân Trà Cổ đã cùng nhau bảo vệ chủ quyền , bền gan vững chí với tinh thần : " Một cái cây mới trồng , một hòn đá mang ra biển cũng báo cho chính quyền , cho bộ đội biết " .
Những người lính luôn tập trung cao độ trong nhiệm vụ đặc biệt .
Mùa xuân nơi đầu sóng , gió rít mạnh , sóng có lúc cuộn dâng , cột mốc uy nghiêm trở thành biểu tượng thiêng liêng của chủ quyền Tổ quốc được quân và dân ta bảo vệ bằng cả trái tim .
Bởi lẽ đó , mọi nghi thức dù lặp lại nhiều lần đều dấy lên trong lòng người lính niềm xúc động khó tả .
" Gác biển , trời cho Tổ quốc vào xuân " .
Trên đường tuần tra , những người lính biên phòng không chỉ đối mặt với những khó khăn trước mắt mà còn phải đấu trí với nhiều diễn biến phức tạp vùng biên .
Hoạt động buôn lậu , vận chuyển trái phép hàng hóa , xuất nhập cảnh trái phép qua biên giới diễn ra với nhiều thủ đoạn tinh vi .
Những dấu chân hòa cùng sóng biển .
Năm 2024 , Đồn đã phát hiện , xử lý hàng trăm vụ vi phạm , trong đó có những vụ buôn bán pháo nổ , thuốc lá lậu , rượu , thực phẩm không rõ nguồn gốc Đặc biệt , trong những ngày lễ Tết , công tác kiểm soát càng được tăng cường , bảo đảm không để xảy ra tình trạng vi phạm nghiêm trọng .
Với mỗi người lính , nhiệm vụ tuần tra mang ý nghĩa rất thiêng liêng .
Trà Cổ vừa là bãi biển đầu tiên theo trục bắc - nam , cũng là một trong những bãi biển dài với bờ cát trắng mịn tới hơn 15km .
Nhìn từ xa , bãi biển như dải lụa mềm mại vắt ngang giữa đất trời .
Nước biển trong xanh như ngọc , sóng vỗ dịu dàng tạo nên khung cảnh thơ mộng mà bất cứ ai cũng muốn đắm chìm .
Bãi biển Trà Cổ mang vẻ đẹp hoang sơ và bình yên .
Cảnh vật ở Trà Cổ hòa quyện hài hòa giữa mầu biển , mầu trời , mầu cát và cả bóng dáng những dãy núi trầm mặc soi bóng .
Người dân nơi đây chủ yếu làm nghề đánh bắt hải sản ven bờ .
Mỗi sớm mai , những chiếc thuyền đánh cá lại tấp nập ra khơi , mang theo bao hy vọng ấm no .
Hình ảnh uy nghiêm mà thân thuộc .
Việc tuyên truyền vận động người dân tham gia tự quản đường biên , cột mốc là nhiệm vụ quan trọng được các cấp , ngành đặc biệt quan tâm .
Cấp ủy , chỉ huy Đồn Biên phòng Trà Cổ đã phối hợp chặt chẽ chính quyền địa phương , Ban Hành giáo Xứ họ đạo Trà Cổ triển khai các chương trình giáo dục pháp luật , nâng cao nhận thức của người dân về chủ quyền biên giới .
Bộ đội Biên phòng chắc tay súng bên cột mốc 1378 của Tổ quốc .
Bên cạnh nhiệm vụ tuần tra , bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , các chiến sĩ biên phòng còn tích cực tham gia hỗ trợ người dân phát triển kinh tế , cải thiện đời sống .
Những chương trình ý nghĩa , như : " Nâng bước em tới trường - Con nuôi đồn Biên phòng " , " Đồng hành cùng phụ nữ biên cương " , hỗ trợ xây sửa nhà ở cho hộ khó khăn đã để lại dấu ấn sâu sắc trong lòng người dân .
Chính tình cảm gắn bó quân - dân bền chặt , nồng thắm đã giúp Trà Cổ vững vàng trong vị thế vùng đất biên cương đồng thời trở thành điểm sáng về tinh thần đoàn kết , nghĩa tình .
Tập trung trong nhiệm vụ đặc biệt .
Thiếu tá Nguyễn Việt Hưng - Phó Chỉ huy Đồn Biên phòng Trà Cổ , khẳng định : " Dù đối diện với muôn vàn thử thách , chúng tôi vẫn kiên định một lòng , quyết tâm bảo vệ vững chắc biên cương Tổ quốc .
Đất nước đổi mới , mỗi người có một công việc khác nhau , nhưng nhân dân hãy tin tưởng nơi chúng tôi , nhiệm vụ bảo vệ biên giới , chúng tôi chắc chắn hoàn thành " .
Xa xa thấy cờ Tổ quốc tung bay trên xuồng tuần tra , người dân đều cảm thấy tự hào .
Những người lính mang quân hàm xanh nơi địa đầu Tổ quốc vẫn ngày đêm tuần tra , lặng lẽ bảo vệ từng tấc đất thiêng liêng .
Với họ , phần thưởng quý giá nhất chính là niềm tin yêu của nhân dân , là sự bình yên nơi biên cương Tổ quốc .
Thiếu tá Nguyễn Việt Hưng - Phó Chỉ huy Đồn Biên phòng Trà Cổ .
Trách nhiệm trên vai người lính khiến cho mỗi miền đất không chỉ đẹp bởi thiên nhiên mà còn đẹp ở tấm lòng quả cảm , hết mình vì nhân dân , vì chủ quyền thiêng liêng của Tổ quốc .
Với mỗi người lính , " Cột mốc lòng dân " chính là sức mạnh , động lực để họ luôn hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ chính trị được giao , góp phần quan trọng vào nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ vững chắc chủ quyền an ninh biên giới quốc gia ở mảnh đất địa đầu .
Tháng 11 - 2024 , tôi được đồng hành cùng dàn xe Lexus Hybrid trong chuyến đi " Sense Vietnam by Lexus " từ Cam Ranh sang Phan Rang , vượt đèo Ngoạn Mục tới Cầu Đất và cuối cùng , dừng chân ở Lạc Dương - nóc nhà của Tây Nguyên , thưởng thức bữa ăn từ những nguyên liệu địa phương và nhâm nhi những ly cà phê được sản xuất thủ công ở địa phương .
Và vừa rồi , tôi may mắn được tiếp tục đồng hành cùng dàn xe Toyota Hybrid , đặt chân lên 4 cực Tây , Bắc , Đông , Nam của Tổ quốc , được trở về Tây Nguyên ngào ngạt hương hoa cà phê , mở cánh cửa xe ngắm hoàng hôn rực rỡ ở Mũi Điện , cảm nhận vị mặn của biển miền Trung , trước khi xuôi về mảnh đất phương Nam nhiều nắng và những món ăn đậm vị miền Tây .
Tôi là người may mắn , may mắn khi đủ sức khỏe để tiếp tục thực hiện nhiều chuyến đi thỏa mãn đam mê " xê dịch " .
May mắn khi được trải nghiệm gần như tất cả dải sản phẩm xe Toyota Hybrid và Lexus Hybrid khắp các vùng miền đất nước , thấy được rõ sự tiện lợi và phù hợp của xe Hybrid khi không cần phụ thuộc trạm sạc , không cần tính toán trước quãng đường và có thể lựa chọn rẽ bất kỳ cung đường nào theo ý thích .
Tôi cầm lái Corolla Cross Hybrid , Corolla Altis Hybrid từ Đà Nẵng đi theo quốc lộ 14G thuộc Trường Sơn Tây chinh phục Cổng trời Đông Giang ở Quảng Nam .
Có thể lựa chọn cao tốc Bắc Nam để tới Cổng trời Đông Giang nhưng quốc lộ 14G dài hơn , khó đi hơn với nhiều khúc cua thử thách , sẽ mang thêm nhiều gia vị và cảm xúc khi có người bạn đồng hành là xe Toyota Hybrid .
Tiếp sau đó , chúng tôi bắt đầu thử thách với cung đèo mang tên Violak cùng hàng chục khúc cua tay áo liên tục ở độ cao khoảng 1300m , kéo dài chừng 30km nối liền Ba Tơ với Kon Plông .
Cảm giác phấn khích và sự hào hứng leo đèo dốc khi chinh phục cực Tây A Pa Chải và cực Bắc Lũng Cú đúng những ngày mưa phùn trơn trượt quay trở lại .
Với những người mê dịch chuyển như tôi , được cầm lái và tự mình chinh phục hết các cung đường khó ở Việt Nam giống như tiếp thêm những liều " doping " cho tâm hồn .
Những chiếc xe Hybrid chuyển đổi linh hoạt động cơ xăng - điện , cho người lái cảm giác mượt mà khi leo dốc , không có độ trễ chân ga , điều dễ gặp phải khi dùng xe động cơ đốt trong .
Những cú tăng tốc dứt khoát và mạnh mẽ mà người lái có thể cảm nhận ngay tức thì sau cú nhấp ga , tương tự như trải nghiệm với xe điện , nhưng không lo lắng về trạm sạc .
Trên hành trình chinh phục 4 cực của Tổ quốc , chúng tôi đi qua Măng Đen ngập tràn hương hoa cà phê nồng nàn tháng 3 , kịp thưởng thức ly cacao đặc sản rồi lại xuôi dọc đường ven biển tận hưởng mùi vị mặn mòi và màu xanh ngọc bích của biển , đắm chìm trong ánh hoàng hôn dát vàng ở Mũi Điện , ở Nha Trang và để mặc cho cái nắng , cái gió vùng duyên hải thấm vào từng hơi thở .
Chào tạm biệt những cái ôm thật chặt và sự tiếp đón nồng nhiệt của các đại lý Toyota , chúng tôi tiếp tục ghé qua thành phố Hồ Chí Minh nhộn nhịp , rồi lên đường đi miền Tây ngay sau đó .
Để lại phía sau những cung đèo hiểm trở , chúng tôi nhàn nhã và thảnh thơi đến với đất Mũi để cảm nhận sự êm ái và tĩnh lặng của động cơ Hybrid cùng nền tảng thiết kế toàn cầu TNGA cho dù mặt đường cao tốc chưa đẹp như kỳ vọng .
Nhưng đây cũng là cung đường mà các xe Toyota Hybrid có cơ hội thể hiện khả năng tiết kiệm nhiên liệu nhất .
Như với Yaris Cross Hybrid , tôi chỉ mất khoảng 4 lít / 100km đường hỗn hợp hay Innova Cross Hybrid khoảng 5 , 5 lít / 100km đường hỗn hợp .
Đoàn chúng tôi với 10 chiếc xe Toyota Hybrid , vượt hàng nghìn ki lô mét trong 20 ngày đã hoàn thành " Hành trình triệu nụ cười " chinh phục 4 cực của Tổ quốc , tại mốc tọa độ quốc gia GPS 0001 trong Vườn Quốc gia mũi Cà Mau ( thuộc địa giới hành chính ấp Mũi , xã Đất Mũi , huyện Ngọc Hiển , tỉnh Cà Mau ) .
Đó là cảm xúc vô cùng tự hào khi thêm một lần được đặt chân đến cực Nam Tổ quốc , được chứng kiến sự " thay da , đổi thịt " của từng vùng đất đi qua , cảm nhận tình cảm trân quý của người dân địa phương và những nụ cười của các em học sinh - nơi chúng tôi ghé thăm ở mỗi chặng .
Không chỉ nỗ lực mang đến những sản phẩm chất lượng , an toàn và tiên phong trong việc xanh hóa giao thông , 30 năm qua , Toyota Việt Nam luôn nỗ lực đồng hành cùng Chính phủ thúc đẩy sự phát triển đất nước khi thực hiện đồng nhất và xuyên suốt nhiều hoạt động trong các lĩnh vực như : An toàn giao thông , văn hóa xã hội , môi trường , giáo dục và đào tạo nhân lực .
30 năm qua là khởi đầu tươi đẹp để Toyota nối thật dài hành trình yêu thương , kể thêm nhiều câu chuyện và mang tới hàng triệu nụ cười cho khách hàng Việt với những giải pháp di chuyển toàn diện , góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống .
Vẻ đẹp hoang sơ , huyền bí của Cao Bằng qua phim " Đèn âm hồn " .
Tính tới thời điểm này , bộ phim " Đèn âm hồn " có rút khỏi cuộc đua phòng vé thì vẫn là dự án thắng lớn với doanh thu lên tới 106 tỷ đồng .
Để có được thắng lợi này , ngoài khai thác đề tài tâm linh dựa trên văn hóa dân gian Việt Nam thì một trong những điểm cộng của " Đèn âm hồn " chính là phần hình ảnh được đầu tư kỹ lưỡng , bối cảnh thiên nhiên hùng vĩ , tươi đẹp .
Trong đó , phần lớn bộ phim được quay tại thác Cò Là nằm tại xã Chí Viễn , huyện Trùng Khánh , tỉnh Cao Bằng .
Lâu nay , Cò Là được ví như bức tranh thủy mặc với dòng thác tung bọt trắng xóa lúc ầm ào , khi réo rắt .
Cùng với thác Bản Giốc , thác Cò Là là điểm du lịch hấp dẫn cho những ai yêu cái đẹp nguyên sơ , hùng vĩ của chốn núi rừng , thác nước .
Cùng với Cò Là , hang Âm Thế - một hang động tự nhiên với cửa hang rất nhỏ cũng được lựa chọn để tạo nên vẻ huyền bí cho phim .
Nhiều khán giả khi xem phim không khỏi trầm trồ trước phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp của Cao Bằng .
Theo chia sẻ của đạo diễn Hoàng Nam , không chỉ ở Việt Nam mà các nhà làm phim trên thế giới đều muốn khai thác những cảnh đẹp để giới thiệu đến mọi người thông qua điện ảnh .
Và rất nhiều nơi đã trở thành điểm check - in du lịch nổi tiếng sau khi phim lên sóng .
Cũng giống " Đèn âm hồn " , một trong những yếu tố làm nên thành công của bộ phim " Tết ở làng địa ngục " ( đạo diễn Trần Hữu Tấn ) chính là bối cảnh .
Phim được quay tại làng Sảo Há , xã Vần Chải , huyện Đồng Văn ( Hà Giang ) với phong cảnh thiên nhiên vô cùng tươi đẹp .
Đúng là không bõ công săn tìm của nhà làm phim , làng Hảo Sá nằm cách trung tâm huyện Đồng Văn ( Hà Giang ) khoảng 20km mang trong mình vẻ đẹp nguyên sơ và bình yên như cổ tích .
Ở đấy , là những ngôi nhà trình tường , mái ngói âm dương rêu phong màu thời gian , những bờ rào đá vững chãi , ẩn hiện trong rừng cây cổ thụ nguyên sinh , tạo cho người ta cảm giác vừa nên thơ vừa huyền bí .
Cuộc sống của bà con trong làng đơn sơ và giản dị , chủ yếu theo phương thức tự cung tự cấp .
Họ trồng lanh , trồng ngô , cải mèo và chăn dê , dệt vải thủ công .
Và tất cả đều bước vào phim , đẹp và nên thơ như cổ tích .
Từ ngày Hảo Sá bước vào phim " Tết ở làng Địa Ngục " , làng bỗng trở nên nổi tiếng , trở thành điểm đến thu hút rất nhiều khách du lịch tìm đến .
Nhiều nhất là vào dịp sau Tết , khi đó cả ngôi làng rực rỡ bởi sắc thắm hoa đào , những vườn cải xanh mướt vươn lên trong đá , nụ cười trong trẻo dưới nắng Xuân như một lực hút vô hình … .
Việc các đạo diễn chọn những cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp đưa vào phim không chỉ giúp khán giả mãn nhãn về mặt hình ảnh mà còn là một cách quảng bá du lịch hiệu quả .
Thực tế đã cho thấy rất rõ điều đó qua những bộ phim như " Chuyện của Pao " , " Kong - đảo đầu lâu " , " Tết ở làng Địa Ngục " … và không thể không kể đến " Hành trình tình yêu của một du khách " do Netflix quay tại Hà Nội , TP Hồ Chí Minh , Đà Nẵng , Hội An ( Quảng Nam ) và Hà Giang .
Chỉ trong 2 tuần sau khi phát hành , bộ phim đã vươn lên vị trí số 1 trong bảng xếp hạng tốp 10 toàn cầu cho phim tiếng Anh với 20 , 92 triệu giờ xem ; lọt vào tốp 10 phim được xem nhiều nhất tại Việt Nam cũng như tại 89 quốc gia trên nền tảng của Netflix .
Ngay sau đó , một số tờ báo quốc tế nhận định , đây là bộ phim quảng cáo hoàn hảo cho du lịch Việt Nam , mang đến cho khán giả cái nhìn mới về đất nước xinh đẹp , hấp dẫn với vẻ đẹp thiên nhiên , văn hóa độc đáo và con người thân thiện .
Như Thứ trưởng Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch Tạ Quang Đông chia sẻ , điện ảnh là loại hình có ưu thế mạnh mẽ , tính chất lan tỏa , độ phủ sóng rộng rãi của các bộ phim , hoặc các sự kiện điện ảnh uy tín là lợi thế để quảng bá và kích cầu du lịch .
Những ngày này , miếu Bà Chúa Xứ núi Sam tấp nập , đông đúc .
Nhất là những ngày cuối tuần , người lẫn xe nhích từng chút một .
Dòng người đổ về khu vực núi Sam đa số là khách hành hương đến từ các tỉnh lân cận đến cúng trả lễ và xin lộc đầu năm .
Hồ Chí Minh ) cho biết , cứ đến đầu tháng 2 âm lịch hàng năm , gia đình anh lại đến viếng Bà Chúa Xứ núi Sam để " trả lễ " và cầu mong một năm bình an , mua may bán đắt .
" Mỗi năm , dù công việc bận đến đâu , tôi cũng cố gắng đến An Giang một chuyến để cúng Bà Chúa Xứ núi Sam .
Mỗi lần thắp nén hương dâng lên Bà Chúa Xứ , tôi cảm thấy lòng mình nhẹ nhàng và tin tưởng cho chặng đường dài trong năm mới .
Nếu có thời gian thì đến bái Phật ở những ngôi chùa nổi tiếng vùng Bảy Núi và thăm cảnh vật yên bình nơi này " - anh Tuấn chia sẻ thêm .
Miếu bà Chúa Xứ núi Sam là điểm đến đầu tiên trong chuyến hành hương của du khách đến với vùng Bảy Núi nói chung , TP .
Trong chuyến đi này , du khách còn chiêm bái chùa Tây An ; thăm , viếng lăng Thoại Ngọc Hầu , là nơi yên nghỉ của Nguyễn Văn Thoại , một vị quan triều Nguyễn có công lớn trong việc khai phá và trấn giữ An Giang .
Tại núi Sam , còn có nhiều công trình kiến trúc tôn giáo nổi tiếng , được du khách " lên lịch " cho chuyến hành hương của mình .
Trong đó , có thể kể đến như chùa Hang ( Phước Điền Tự ) , ngôi chùa ở giữa lưng chừng núi , được công nhận là Di tích Lịch sử văn hóa cấp quốc gia .
Hay chùa Long Sơn tọa lạc trên đỉnh núi Sam thơ mộng và bình yên , thích hợp để hít thở bầu không khí trong lành , mát mẻ , thoáng đãng ; chùa Huỳnh Đạo nổi tiếng có lối kiến trúc nghệ thuật mang đậm nét văn hóa Trung Hoa - Việt Nam … .
Chợ Châu Đốc là một trong những điểm đến quen thuộc trong chuyến hành hương của khách du lịch .
Sau một vòng tham quan tại các ngôi chùa , đình , miếu , du khách đặt chân đến Chợ Châu Đốc nằm ngay trung tâm TP .
Châu Đốc , với nhiều hàng quán buôn bán nhộn nhịp .
Chợ được chia ra thành nhiều khu riêng biệt , mỗi khu bày bán những sản phẩm khác nhau .
Nổi bật là khu vực kinh doanh các sản phẩm từ mắm , với gần 30 loại , có màu sắc và hương vị riêng , như : Mắm cá lóc , cá trèn , cá sặc , cá chốt , cá linh Ngoài mắm , chợ Châu Đốc còn bày bán nhiều mặt hàng phục vụ du khách , như : Quần áo , giày dép , nón , ba - lô , túi xách … Các sản phẩm được bày trí bắt mắt , được niêm yết giá công khai , tạo sự thuận tiện cho du khách mua sắm .
Anh Nguyễn Văn Hường ( du khách đến từ tỉnh Trà Vinh ) cho biết , mỗi lần đến viếng miếu Bà Chúa Xứ núi Sam , anh cùng gia đình lại " tạt " qua chợ Châu Đốc để mua vài món đặc sản về làm quà cho bạn bè , người thân .
" Tôi thường mua mắm và khô để làm quà .
Các sản phẩm khá ngon , chỉ nhìn thôi đã thấy bắt mắt , hấp dẫn .
Giá cả phải chăng , lại không bị nói thách nên gia đình tôi khá yên tâm " - anh Hường chia sẻ thêm .
Theo bà Nguyễn Thị Thu Nhi ( kinh doanh mắm tại chợ Châu Đốc ) , thời gian qua , đơn vị quản lý chợ đã sắp xếp các tiểu thương lại gọn gàng , ngăn nắp , giúp việc kinh doanh được dễ dàng , thuận lợi hơn .
Cùng với đó , du khách đến tham quan , mua sắm an tâm hơn .
Việc đảm bảo an ninh trật tự được duy trì và củng cố , tình trạng trộm cắp hầu như không xảy ra … .
Đông đảo du khách đến viếng miếu Bà Chúa Xứ núi Sam .
Không chỉ nổi tiếng về những món ăn , du khách tham quan chợ Châu Đốc còn ấn tượng bởi phong cách phục vụ , cũng như sự thân thiện của bà con tiểu thương .
Đặc biệt , các mặt hàng ở đây có giá cả rất bình dân và được niêm yết công khai , du khách có thể an tâm , thoải mái lựa chọn mà không sợ bị mua nhầm hàng kém chất lượng .
Trong chuyến " hành hương " , sau khi qua hết các điểm DL nổi tiếng tại TP .
Châu Đốc , du khách tiếp tục hành trình đến với TX .
Tịnh Biên , qua một số danh thắng , như : Miếu Bà Chúa Xứ Bàu Mướp , chùa Lầu , chùa Kim Tiên , chợ biên giới Tịnh Biên ; thả mình vào khung cảnh thiên nhiên của rừng tràm Trà Sư ; tham quan núi Cấm , viếng chùa Phật Lớn , chùa Vạn Linh , chiêm nghưỡng tượng Phật Di Lặt khổng lồ .
Cuối hành trình chinh phục Bảy Núi là tham quan , thưởng thức các món ăn đặc sản của huyện miền núi Tri Tôn , như : Gà đốt , đu đủ đâm , thốt nốt sữa … và hòa mình vào đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số Khmer ở địa phương .
Sông Tô Lịch ngày càng trở nên xanh mát hơn nhờ các dự án cải tạo .
Tôi còn nhớ ngày ấy những buổi tối mùa Hè , bọn trẻ chúng tôi không có nhiều sân chơi như bây giờ nên hay đi bộ trên đoạn đường Bưởi ( làn dưới , ven sông Tô Lịch ) nối với đoạn đường Hoàng Quốc Việt ngày đường chưa thông 2 làn , là chỗ để chơi và tập thể dục của người dân .
Nếu trên mặt đường là xe cộ đi lại sầm uất thì đoạn đường ven sông lại có sự yên tĩnh với đủ các trải nghiệm khác nhau , với những cơn gió mát vờn qua mặt , một phần ký ức về sân chơi của chúng tôi gắn với một góc đường đang mở ven sông ngày ấy … .
Lớn thêm một chút , khi vào đại học , tôi bắt đầu phải di chuyển khá xa từ đường Hoàng Quốc Việt xuống quận Thanh Xuân .
Một lần nữa dòng sông Tô Lịch lại gắn bó với mỗi bước đường trưởng thành của tôi .
Ngày ấy đường phố còn thưa thớt , chưa có nhiều tòa nhà cao tầng như hiện nay .
Bởi vậy ấn tượng nhất trong tôi là cảm giác mỗi ngày đến trường vào những buổi sớm , mặt trời như một quả cầu khổng lồ tỏa ánh sáng vàng rực xuống thành phố , xuyên qua những tán cây , tỏa ra những tia sáng nhấp nhánh rọi xuống dòng sông Tô Lịch đoạn chảy qua đường Láng .
Với tôi mỗi ngày đến trường vào những buổi sớm , được ngắm ánh mặt trời tỏa nắng xuống dòng sông thật đẹp .
Tôi không dám kể sở thích , mong muốn của mình với ai , bởi sẽ có người cười cái sự mơ mộng có phần ngây ngô của tôi khi luôn mong ước một ngày nào đó dòng sông được hồi sinh , trở lại xinh đẹp , thơ mộng như nó vốn có , tiếp diễn cảnh trên bến dưới thuyền , với khung cảnh hai bên bờ là những hàng liễu rủ , nước trong xanh , sạch , để người dân có thể ngồi thuyền ngắm nhìn thành phố theo một góc nhìn mới Sau này qua tìm hiểu tôi được biết , sông Tô Lịch vốn là nhánh của sông Nhĩ Hà , là dòng sông cổ như một đường bao của kinh đô Thăng Long xưa .
Đoạn sông từ Cầu Gỗ đến Bưởi nay đã bị lấp , chỉ còn lại một vài dấu tích ở Thụy Khuê .
Do đó , sông Tô Lịch không còn thông với sông Hồng nữa .
Sông Tô Lịch ngày nay bắt đầu từ phường Nghĩa Đô thuộc quận Cầu Giấy , chảy cùng hướng với đường Bưởi , đường Láng , đường Khương Đình và đường Kim Giang về phía Nam , Tây Nam rồi ngoặt sang phía Đông Nam và đổ ra sông Nhuệ .
Thời gian trôi qua , ai rồi cũng trưởng thành và thực tế hơn , bớt mơ mộng nhưng giấc mơ ấy , mong muốn ấy trong tôi mãi như tuổi đôi mươi , cho dù có bao nhiêu năm tháng tôi vẫn mong giấc mộng năm xưa sẽ có ngày trở thành hiện thực .
Và dù đã nhiều năm qua đi , cô sinh viên ngày ấy đã trưởng thành nhưng những mong ước về dòng sông vẫn không thay đổi .
Sông Tô Lịch ngày càng trở nên xanh mát hơn nhờ các dự án cải tạo .
Hà Nội là Thành phố trong sông , gắn với con sông lớn tạo nên khung cảnh một Thành phố đáng yêu , lãng mạn trong tâm tưởng , nơi lưu giữ bao kỷ niệm của mỗi chúng ta , khiến ta thêm yêu từng con đường , ngõ phố đang chuyển mình .
Hi vọng Tô Lịch sẽ trở thành biểu tượng của thành phố mang những đặc trưng riêng cho Hà Nội và trở thành điểm đến hấp dẫn .
Sông Tô Lịch vốn gắn với Hà Nội qua nhiều giai đoạn lịch sử , là dòng sông ghi lại biết bao dấu tích của Hà Nội , là một phần không thể thiếu trong ký ức của người dân nơi đây .
Dòng sông ấy mỗi thời kỳ đều mang những nhiệm vụ khác nhau và mong rằng trong thời gian không xa , không gian sông Tô Lịch sẽ có nhưng bước chuyển mình thực sự trở thành một điểm nhấn của Thủ đô và tiếp tục những sứ mệnh lịch sử của mình .
Giai đoạn tháng 3 - 4 , số lượng du khách đặt tour đi Nhật Bản ngắm hoa anh đào thông qua Công ty lữ hành Vietluxtour tăng 25 % so với cùng kỳ năm trước .
Bà Trần Bảo Thu , Giám đốc Tiếp thị - Truyền thông của đơn vị trên , cho biết nhu cầu du lịch ngắm hoa anh đào của khách Việt vẫn tăng cao , trong đó Nhật Bản là điểm đến nổi bật nhất .
Tuy nhiên , năm nay , các điểm ngắm hoa tại Đông Bắc Á khác như Hàn Quốc , Trung Quốc , Đài Loan đang nổi lên với nhiều chương trình tham quan phong phú , ưu đãi hơn .
Được mệnh danh xứ sở hoa anh đào , từ cuối tháng 3 đến đầu tháng 5 , hoa anh đào ( sakura ) bắt đầu bung nở từ khu vực Kyushu ở phía Tây Nam Nhật Bản và nở dần về phía Bắc .
Ông Phạm Anh Vũ , Phó tổng Giám đốc Công ty Du Lịch Việt , cho biết : " Mùa hoa anh đào năm nay giá tour đi Nhật Bản có tăng .
Tuy nhiên , ngay khi Tổng cục Du lịch Nhật Bản công bố bản đồ hoa nở , chúng tôi ghi nhận nhu cầu đặt tour vẫn rất cao " .
Năm 2024 , giá tour du lịch Nhật Bản theo " Cung đường Vàng " truyền thống của công ty , bao gồm các điểm đến như Tokyo , Kyoto , Osaka , thường dao động 28 - 33 triệu đồng / khách .
Năm nay , giá các tour du lịch Nhật Bản kết hợp ngắm hoa anh đào của đơn vị này dao động 31 - 38 triệu đồng / khách ( tùy giai đoạn thấp / cao điểm ) .
Các tuyến điểm ngắm hoa anh đảo thường rơi vào tình trạng quá tải mỗi độ hoa anh đào nở rộ , tiêu biểu là Tokyo , Nhật Bản .
Trong khi các tour ngắm hoa anh đào Nhật Bản chủ yếu theo " Cung đường Vàng " ngày càng đắt đỏ , các điểm đến thường xuyên quá tải , nhiều du khách bắt đầu chuyển sang du lịch Trung Quốc , Hàn Quốc , Đài Loan do giá tour của các đối thủ hấp dẫn hơn nhưng vẫn mang lại trải nghiệm tương tự .
Hai năm liên tiếp , du khách Yến Nguyễn ( ngụ TPHCM ) chọn Hàn Quốc làm điểm đến du lịch vào mùa hoa anh đào thay vì Nhật Bản vì chi phí rẻ và ít đông đúc hơn .
Năm trước , cô cùng nhóm bạn đi ngắm hoa ở đảo Jeju và Seoul .
Năm nay , cô thuê ôtô có tài xế riêng chạy liên tỉnh ở Hàn Quốc , tham quan Busan , cố đô Gyeongju và Seoul cũng vào tháng 4 .
Thay vào đó , Yến chọn đến Nhật Bản vào mùa đông ( tháng 1 ) để trượt tuyết , tránh tình trạng quá tải du lịch .
Nữ du khách Việt tranh thủ dậy sớm , thuê thợ chụp ảnh để ghi lại hình ảnh với hoa anh đào nở rộ tại Hàn Quốc .
Những du khách như Yến không hiếm gặp .
Xu hướng chọn điểm đến thay thế Nhật Bản ngày càng phổ biến khi các quốc gia khác trong khu vực tăng cường quảng bá và khai thác các tour mới , tiêu biểu như Trung Quốc .
Ông Vũ cho rằng đây có thể là một trong những lý do khiến lượng khách đặt tour du lịch Nhật Bản mùa hoa của công ty dù ở mức cao nhưng có phần giảm nhẹ .
Đường tour Tokyo - Kyoto - Osaka ( " Cung đường Vàng " ) vẫn chiếm đa số lựa chọn của du khách Việt Nam , đặc biệt là người lần đầu đến Nhật Bản .
Con số này chiếm đến 99 % lượng khách đặt tour đi Nhật của Công ty Cổ phần Du lịch Việt Nhật - VJ Links Travel .
Trong khi đó , nhiều năm trước , công ty Du Lịch Việt tìm cách khai thác các tuyến ngoài " Cung đường Vàng " , bao gồm Chiba , Kanazawa và Hokkaido , nhằm tránh cảnh quá tải và đem lại trải nghiệm mới mẻ cho du khách .
Tuy nhiên , đa số khách vẫn muốn tham quan các thành phố lớn như Tokyo , Kyoto , Osaka , bất kể cung đường nào .
Đại diện đơn vị cho rằng khi khai thác các tour đi lệch đường tour truyền thống , khó khăn chính đó là việc quảng bá tới khách hàng .
Ngoài ra giá tour mới có thể chênh lệch , cao hơn so với tour truyền thống .
Có thể thấy , thị trường du lịch Nhật Bản đang được mở rộng với nhiều hành trình mới , tuy nhiên " Cung đường Vàng " vẫn chiếm địa vị quan trọng .
Việc thay đổi thói quen du lịch của khách Việt vẫn là bài toán khó , yêu cầu sự đa dạng và linh hoạt trong khai thác tour .
Các địa điểm dọc theo " Cung đường Vàng " đã trở thành huyền thoại mà bất cứ du khách nào đến Nhật Bản cũng muốn đặt chân đến .
Phát biểu tại " Hội thảo về du lịch Nhật Bản năm 2025 tại TPHCM " ngày 7 / 3 , bà Matsumoto , Trưởng đại diện Cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam , chia sẻ số lượng khách Việt đến Nhật Bản tăng trưởng thuận lợi , nhưng 80 % du khách chưa từng đến Nhật Bản trước đó , dẫn đến tình trạng các sản phẩm du lịch chủ yếu tập trung khai thác trên " Cung đường Vàng " .
" Điều này dẫn đến những lo ngại về tình trạng quá tải du khách ở một số khu vực tại các thành phố lớn cũng như ở những điểm tham quan nổi tiếng .
Chúng tôi đang cố gắng khai thác và quảng bá thêm nhiều điểm đến thú vị nằm ngoài cung đường đông đúc này " , bà cho hay .
Năm 2024 , Nhật Bản lại chứng kiến lượng du khách liên tục phá kỷ lục với 36869900 lượt khách , trong đó khách Việt chiếm 621100 lượt khách , đứng thứ 10 trên toàn cầu và đứng thứ 4 ở Đông Nam Á về lượng du khách đến Nhật Bản , theo số liệu của Cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam .
Tranh thủ ngày cuối tuần , vợ chồng anh Thắng , chị Huyền dành thời gian dọn dẹp " ngôi nhà " đặc biệt của gia đình .
Đây là " ngôi nhà " được anh Thắng thiết kế và thuê thi công , lắp đặt trên chiếc thùng xe tải có diện tích hơn 12m2 , cao hơn 2m .
Trong đó có giường ngủ , sofa , bàn uống nước , bếp nấu ăn , nhà vệ sinh và đầy đủ trang thiết bị như điều hòa , máy giặt , máy sấy , máy lọc nước , tủ lạnh 300l … .
" Thùng xe được thiết kế như một căn hộ studio , đủ không gian và tiện ích cho gia đình tôi sử dụng trong các chuyến du lịch .
Trong 3 năm qua , cả nhà đã đi 2 chuyến xuyên Việt và hàng chục chuyến du lịch dài ngày , tới các địa điểm khác nhau , dọc Bắc - Trung - Nam .
Kể từ khi có ' ngôi nhà di động ' , vợ chồng tôi không phải thuê nhà nghỉ , khách sạn " , anh Thắng cho hay .
Không gian phòng ngủ , phòng khách trong " ngôi nhà di động " của anh Thắng .
Chi 1 , 3 tỷ " đưa chung cư " vào xe tải .
Anh Nguyễn Ngọc Thắng ( 39 tuổi ) và vợ là Tạ Thị Thu Huyền ( 38 tuổi , cùng sinh sống ở Hà Nội ) đều đam mê du lịch .
Tuy nhiên , khi lần lượt có ba con ( hiện 15 tuổi , 5 tuổi , 2 tuổi ) , gia đình ngày càng ít có cơ hội đi du lịch cùng nhau .
" Mỗi chuyến đi chơi trở thành áp lực khi vợ tôi phải tất bật lo đặt vé , đặt phòng , sắp xếp mấy vali đồ lớn nhỏ cho các con .
Nhất là khi các con còn nhỏ , phải mang từ bình sữa , bỉm , thuốc , rất nhiều đồ lặt vặt " , anh Thắng kể .
Giai đoạn dịch Covid - 19 , có nhiều thời gian ở nhà , anh Thắng bắt đầu tìm hiểu về mô hình " nhà di động " .
Năm 2022 , anh bắt tay thực hiện việc " biến " một chiếc xe 16 chỗ thành " nhà di động " , tập dượt đưa vợ con đi du lịch dài ngày .
Hơn một năm sau , để có không gian sinh hoạt rộng hơn và đảm bảo an toàn , anh Thắng quyết định " nâng cấp " , chuyển sang mua một chiếc xe tải chở hàng .
" Nóc thùng xe được lắp 6 tấm pin năng lượng mặt trời để cung cấp điện cho các thiết bị trong xe .
Bình nước chứa tới 600l nên gia đình tôi có thể dùng thoải mái 3 - 5 ngày mới cần tiếp thêm .
Việc tiếp nước đơn giản như bơm xăng , chúng tôi dừng xe ở đâu , bà con cũng vui vẻ cho nước " , anh Thắng cho hay .
Tổng chi phí đầu tư cho " ngôi nhà di động " tới nay khoảng 1 , 3 tỷ đồng .
" Chi phí 1 , 3 tỷ đồng không hề nhỏ , đủ để gia đình tôi đi vài chục chuyến du lịch ang chảnh ' khắp đất nước .
Tuy nhiên , những chuyến đi trên ' nhà di động ' là cơ hội để gia đình gắn kết .
Vợ chồng tôi và các con , nhất là bạn lớn 15 tuổi có nhiều thời gian tâm sự , trò chuyện , ăn cơm cùng nhau , vui chơi cùng nhau .
Mỗi chuyến đi giúp bố con tôi gần gũi hơn , hiểu nhau hơn " , anh Thắng nói .
Một lí do khác khiến ông bố Hà Nội " chi mạnh tay " để làm " nhà di động " là việc không khí ngày càng ô nhiễm , khiến hai con nhỏ thường xuyên mắc các bệnh hô hấp .
Mỗi thời điểm trời quá lạnh , nồm , chỉ số ô nhiễm cao , vợ chồng anh lại lái xe " đưa con đi trốn " .
Gần đây nhất , họ xuất phát từ Hà Nội vào mùng 9 Tết để tới Đà Nẵng " trốn mùa nồm " trong 10 ngày .
Đà Nẵng không quá xa nhưng thời tiết nắng ráo , mát mẻ , hai bé 2 tuổi và 5 tuổi thoải mái chơi đùa .
Gia đình có thể tìm nơi đậu xe an toàn ven bờ biển để mỗi sáng đón bình minh , chiều về ngắm hoàng hôn .
Gia đình anh Thắng đỗ xe ở khu vực có thể ngắm bãi biển ở Đà Nẵng .
Hai năm qua , cứ vào tháng 6 , khi con trai lớn bắt đầu kỳ nghỉ hè , anh Thắng lại cùng con lên đường xuyên Việt .
Cả nhà sẽ chọn một điểm đến mới , mong muốn khám phá dài ngày để chị Huyền đưa bé nhỏ bay vào .
Mùa hè 2024 , gia đình này chọn Quy Nhơn là " điểm tập kết " .
Trong gần một tuần đầu tiên , bố con anh Thắng đến các địa điểm con mong muốn , vừa đi vừa tâm sự .
Hai bố con tự đi chợ địa phương , thưởng thức các món đặc trưng hoặc mua đồ về nấu trên xe .
" Trên xe tôi có mang theo một chiếc xe máy và một chiếc xe đạp điện .
Tôi thường đỗ xe tại điểm cố định , an toàn rồi hai bố con đi xe vào làng , bản khám phá đời sống của bà con địa phương " , anh Thắng cho hay .
Anh Thắng và con trai lớn thân thiết hơn sau những hành trình xuyên Việt trên " nhà di động " .
Cả gia đình sum họp tại Bình Định rồi lái xe dọc theo cung đường biển vào TPHCM , đi trải nghiệm miền Tây và về khu vực Tây Nguyên .
Chuyến đi này , gia đình dành nhiều thời gian nhất tại các làng chài ven biển , mỗi nơi ở lại 2 - 3 đêm .
Ngoài tắm biển , anh Thắng đưa các con xem bà con nuôi , đánh bắt thủy hải sản , ra các đảo trải nghiệm " cuộc sống hoang dã " .
Anh thường liên hệ trước với những người bạn tại địa phương để nhờ họ giới thiệu địa điểm vui chơi hấp dẫn .
Bé thứ hai nhà anh Thắng rất thích nghịch cát , tắm biển .
Làng chài gia đình Hà Nội yêu thích và ở lại lâu nhất là làng chài An Hải , huyện Tuy An , Phú Yên , một nơi có cảnh sắc đẹp , nguyên sơ và bình yên , được ví von như khung cảnh trong bộ phim truyền hình Hàn Quốc nổi tiếng " Hometown Cha - Cha - Cha " , cách trung tâm thành phố Tuy Hòa khoảng 25km về phía Bắc .
" Làng chài An Hải có nước biển trong xanh , bãi cát trắng trải dài , bà con rất chất phác , mến khách .
Cảnh quan nơi đây độc đáo nhờ những phiến đá gồ ghề lạ mắt " , anh Thắng kể .
Mỗi sáng , gia đình có thể ra chợ mua hải sản đánh bắt trong ngày , rất tươi ngon và giá cả phải chăng .
Gia đình rong ruổi khám phá các tỉnh , thành trên " nhà di động " .
Trên cung đường khám phá Tây Nguyên , nơi gia đình yêu thích và dừng chân lâu nhất là Măng Đen bởi khí hậu trong lành , mát mẻ , cảnh quan vừa hùng vĩ vừa nên thơ .
" Đây là nơi lý tưởng để ống chậm ' và du lịch bằng ' nhà di động ' .
Bởi Măng Đen còn chưa có nhiều nơi lưu trú .
Với chiếc xe , chúng tôi có thể nghỉ ở bất cứ nơi đâu có cảnh quan đẹp " , anh Thắng nói .
Mỗi chuyến xuyên Việt thường kéo dài 2 tháng .
Khi gia đình trở về Hà Nội cũng là lúc con trai lớn quay lại trường học .
Cậu bé không học thêm hè mà dành trọn vẹn thời gian khám phá đất nước , tìm hiểu địa lý , văn hóa , lịch sử .
Hành trang vào năm học mới là vô vàn kỷ niệm đáng nhớ bên bố mẹ , các em .
" Sức khỏe và các kỹ năng sống của con cũng cải thiện thấy rõ " , anh Thắng cho hay .
Các thời điểm khác trong năm , vợ chồng anh Thắng thường đưa hai bạn nhỏ đi du lịch ngắn ngày .
" Cứ chọn điểm đến phù hợp là cả nhà lên xe , nổ máy di chuyển .
Tôi không còn lo sắp xếp sữa , bỉm thế nào , nấu cháo ra sao cho con nhỏ nữa " , chị Huyền tâm sự .
Với " ngôi nhà di động " , vợ chồng anh Thắng có thể đưa con nhỏ đi du lịch dễ dàng hơn .
Anh Thắng làm chủ một doanh nghiệp .
Hàng ngày anh vẫn làm việc từ xa .
Khi cần ký giấy tờ , hợp đồng quan trọng anh sẽ ký , đóng dấu và gửi chuyển phát nhanh về cho nhân viên .
Anh ưu tiên dừng xe lâu ở các thành phố lớn nơi có sân bay , bệnh viện .
" Nếu có việc gấp , tôi sẽ bay về giải quyết rồi trở lại ngay trong ngày " , anh nói .
Theo anh Thắng , có không ít người nói rằng , những chuyến đi thế này phục vụ nhu cầu bố mẹ là chính , chứ các con có biết gì đâu .
" Thực tế , vợ chồng tôi phân chia thời gian để mỗi thành viên trong gia đình đều được đến nơi yêu thích .
Những nơi không có biển hay công viên giải trí , tôi dành thời gian đưa con vào khu vui chơi , trung tâm thương mại 1 tiếng mỗi ngày .
Thời gian còn lại các con theo bố mẹ cắm trại , gặp gỡ bạn bè Chúng tôi đi dài ngày và chủ động nơi ăn , nghỉ nên không bao giờ phải vội vàng " , anh nói .
Càng đi du lịch , vợ chồng anh Thắng và các con càng gắn kết .
Biển là thành phố Nha Trang , còn hoa là thành phố Đà Lạt .
140km là khoảng cách giữa hai thành phố .
Từ đầu đường Võ Nguyên Giáp ( Nha Trang ) , băng qua giao lộ vào Quốc lộ 27 để đi lên Đà Lạt .
Quốc lộ 27 bắt đầu với hai bên đường là những đồng lúa rất đẹp .
Trong những tháng đầu năm , đồng lúa nơi đây thăm thẳm một màu xanh lá mạ , trải dài đến tận chân núi .
Nhìn về phía biển , xen lẫn trong ruộng lúa sẽ là những làng xóm nho nhỏ và xa chút nữa là phố .
Những người yêu thích đi phượt bằng xe đạp hoặc xe máy đi ngang đây đều cảm thấy xao lòng mà đi chậm lại một chút để tận hưởng mùi thơm của lúa thoảng trong gió mai .
Đi qua hết những đồng lúa xanh sẽ gặp những ruộng mía đang chờ thu hoạch , khi đó quốc lộ và đèn xanh đỏ của phố đã ở phía sau rất xa .
Từ khi có đèo Khánh Lê , con đường Nha Trang - Đà Lạt đã gần hơn so với ngày trước , rất phù hợp với những ai thích đi phượt .
Đi nhiều sẽ quen , quen từ những khúc đường quanh co uốn lượn , quen luôn những hàng cây , bụi cỏ ven đường .
Chạy qua ngã ba vào trung tâm huyện Khánh Vĩnh , con đường lên cao dần .
Ai đó sẽ đưa mắt tìm kiếm cây cầu treo màu đỏ ở bên đường mà đầu bên kia sẽ là một buôn làng nào đó .
Có một nơi không cần hẹn mà vẫn thích ghé qua , đó là chợ Khánh Lê .
Chợ nhỏ nằm bên cạnh một con dốc , chỉ là một gian nhà trống , bên trong kê những sạp hàng gỗ sơ sài .
Tôi có ghé chợ nhiều lần , lần đầu tiên chỉ là vì tò mò muốn xem người ta mua bán thứ gì trong cái chợ nhỏ như thế .
Ghé đôi lần thì thấy vui , nơi ấy như một chỗ nghỉ chân trước khi lên đèo .
Trong cái nhà lồng ấy , nhiều nhất là những sạp hàng bán đồ ăn sáng , cũng chỉ là xôi , bánh căn , bánh xèo , những món chè đơn giản với giá rất rẻ .
Sau 7 giờ sáng thì chợ đã bắt đầu tan , những người bán hàng trong chợ rất thân thiện , họ vui vẻ giải thích là chợ họp từ 4 , 5 giờ sáng .
Khi quay ra , không quên dừng ở cổng chợ mua một ổ bánh mì không vàng ươm , thơm lừng .
Hỏi bánh mì Nha Trang hở em thì được nghe trả lời bằng một giọng nói đầy tự hào : Bánh mì làm ở Khánh Vĩnh đó chị .
Hồi mới có đèo Khánh Lê , con đường này còn rất vắng vẻ , bây giờ thì nhiều nhà hàng ăn uống đã được mở phục vụ du khách từ thành phố biển tìm đến thành phố hoa ngày một đông .
Đèo Khánh Lê dài 31km , một bên bám vào núi , một bên là những cánh rừng nguyên sinh dưới vực , đã được bình chọn là một trong những con đèo đẹp nhất nước .
Đường đèo là những con dốc dài , độ cao tăng dần nên cũng dễ đi , bạn có thể đi chậm một chút để ngắm những vạt lau trắng phau lả lơi trong gió ở hai bên đường nên mùa nào đi qua đèo cũng thấy rất đẹp .
Vào tháng 4 , cung đường này có thêm một loài hoa màu vàng nở rộ trải khắp các vách núi .
Càng lên cao , bầu trời càng xanh với mây trắng thênh thang trong nắng vàng .
Nhưng dù nắng thế nào thì khi chạm tới đỉnh Hòn Giao , du khách thấy mình ở trong sương mù , có khi ngỡ như giữ được cả mây trong lòng bàn tay .
Thế là đã đi được nửa đường Nha Trang - Đà Lạt .
Phần đường còn lại thuộc về tỉnh Lâm Đồng , các khu rừng nguyên sinh đã thay dần bằng những rừng thông và cái lạnh bắt đầu len vào chân tóc .
Những khúc quanh đầy thông đưa chúng ta đi qua những xã nhỏ vắng người , nếu dừng lại uống ly nước bạn sẽ nghe được mỗi nơi một câu chuyện .
Chuyến đi sẽ thêm thú vị và đường đi không bao giờ thấy xa .
Nếu bạn chưa từng đi trên con đường này thì hãy thử một lần để thấy biển và hoa gần như thế nào .
Hơn hết , bạn sẽ thấy đất nước mình rất đẹp và có nhiều điều thú vị để khám phá .
Biết thêm rồi bạn sẽ yêu đất nước của mình nhiều biết bao nhiêu .
Bản phác thảo sân Old Traffrod mới của MU với 3 tòa tháp khổng lồ .
Manchester United lên kế hoạch xây dựng sân Old Trafford hoàn toàn mới với sức chứa 100000 chỗ ngồi dưới một mái che khổng lồ , tạo nên một " thành phố bóng đá của tương lai " .
Dự án này bao gồm một quảng trường trung tâm rộng gấp đôi Trafalgar Square ở London , qua đó tạo nên con đường kiểu " Wembley Way " dẫn vào sân và hàng loạt tiện ích hiện đại .
Sir Jim Ratcliffe cam kết biến Old Trafford mới thành " sân vận động bóng đá vĩ đại nhất thế giới " .
Theo tiết lộ từ Daily Mail , bản thiết kế đầy tham vọng được thực hiện bởi kiến trúc sư huyền thoại Lord Norman Foster và đặc biệt phù hợp với khí hậu " ẩm ướt " đặc trưng của thành phố Manchester .
Điểm nhấn của sân là 3 tòa tháp khổng lồ , lấy cảm hứng từ cây đinh ba trong biểu tượng của " Quỷ đỏ " , đóng vai trò như trụ cột nâng đỡ mái che bằng kính và thép .
Thiết kế không chỉ giúp bảo vệ cổ động viên khỏi mưa gió , mà còn tạo ra không gian kín lớn nhất thế giới .
Sân mới còn có màn hình LED khổng lồ bao quanh , bảo tàng 3 tầng trưng bày lịch sử hào hùng của nửa đỏ thành Manchester , cũng như làng bóng đá bên kênh đào với nhà hàng và khu vui chơi dành cho fan .
Bản vẽ cho thấy sân Old Trafford mới sẽ được dời lùi về phía sau so với vị trí hiện tại , vốn gắn bó với MU hơn một thế kỷ và trở thành biểu tượng huyền thoại của đội bóng .
Đáng chú ý , MU dự kiến hoàn thành sân trong 5 năm , một mốc thời gian đầy tham vọng .
Lord Foster khẳng định thiết kế sẽ giúp người hâm mộ có trải nghiệm ở gần với mặt sân hơn bao giờ hết , đồng thời tối ưu âm thanh để khuếch đại tiếng hò reo của CĐV .
Sân vận động mới sẽ được đẩy lùi về phía sau so với vị trí Old Trafford hiện tại , tận dụng bãi đỗ xe và khu vực nhà ga cũ phía Stretford End .
Trong đó , một con đường rợp bóng cây sẽ nối từ tượng Holy Trinity ( bộ 3 huyền thoại - PV ) đến lối vào sân , mang dáng dấp Wembley Way .
Ở một bên hông , sân sẽ vươn ra kênh đào , với hệ thống cầu có mái che để CĐV dễ dàng di chuyển vào bên trong .
Một trong 3 tòa tháp sẽ có đài quan sát lơ lửng trên không , dành cho những ai muốn trải nghiệm cảm giác mạnh .
Các khán đài bên hông sân sẽ được thiết kế 3 tầng , tích hợp nhiều khu vực VIP .
Riêng Stretford End - nơi nổi tiếng với sự cuồng nhiệt của fan " Quỷ đỏ " , sẽ được mở rộng thành hai tầng , tạo ra bầu không khí sôi động và bùng nổ nhất có thể .
Tỷ phú người Anh khẳng định sân vận động mới sẽ giữ vững linh hồn của Old Trafford , nhưng đồng thời mang đến trải nghiệm hoàn toàn mới cho người hâm mộ .
Nếu dự án thành công , đây sẽ là sân vận động lớn và hiện đại nhất nước Anh , một biểu tượng mới của bóng đá thế giới .
Rasmus Hojlund đến Man United với kỳ vọng lớn nhưng đang chật vật trong hệ thống đầy áp lực .
Tác phẩm được viết dưới hình thức cùng đi và đối thoại của đôi bạn Tò Mò và Suy Ngẫm .
Những câu hỏi đầu tiên đã đặt ra : Liệu chúng ta chỉ đơn giản là xách ba lô đi , đến với thiên nhiên và ngắm ?
Liệu có phải chúng ta đang tự giam hãm mình trong những định kiến về cái gọi là cảm thụ thiên nhiên ?
Phần 1 của sách được mang tên " Chúng ta đang thưởng thức thiên nhiên như thế nào và vì sao chúng ta cần thay đổi " .
Đôi bạn đã cùng nhau trả lời nội dung phải chăng khi đến với thiên nhiên , chúng ta đang mang tâm thế coi đây là thứ hàng hóa để tiêu thụ , shopping thắng cảnh .
Không ít du khách hiện nay liếc nhìn cái lạ lẫm trong văn hóa , cái to lớn trong thiên nhiên và thế là đủ .
Họ không có nhu cầu đi vào các tầng tiếp theo , tìm hiểu , suy ngẫm .
Đó không phải là cái nhìn sâu , chăm chú , quan tâm , thưởng lãm .
Nó là một cái nhìn qua loa của người vừa đến đã rời đi , vừa nhìn vừa di chuyển , vừa nhìn vừa mua sắm .
Đáng buồn là chúng ta đang dần trở nên xa lạ và lạc lõng với những thứ sống động quanh mình .
Trước khi đi đến những thống nhất trong trải nghiệm mới cần có về thiên nhiên , theo tác giả , chúng ta cần phải nhận thức : Thiên nhiên không tồn tại độc lập với không gian và thời gian .
Thiên nhiên là gì , có ý nghĩa hay giá trị gì , có vẻ đẹp gì , những điều này là sản phẩm của văn hóa hay hình dung của con người ?
Đôi khi sự yêu quý mà con người dành cho thiên nhiên - trớ trêu lại thường đi kèm với mong muốn kiểm soát và thống trị .
Nên chăng cần để cho những rung động thẩm mỹ của chúng ta trở nên giàu có và sống động , đúng với vẻ đẹp tự nhiên .
Thiên nhiên không chỉ là màu sắc và đường nét .
Một dòng sông hay một thung lũng luôn có lịch sử , có đời sống và có vũ trụ riêng của nó .
Vẻ đẹp của cuốn sách là cuộc đối ngoại không ngừng của đôi bạn : Tò Mò và Suy Ngẫm .
Trên mọi nẻo hành trình khám phá , nếu Tò Mò đem lại những điều mới mẻ thì thông tin mà Suy Ngẫm đưa ra khiến những điều đó trở nên liên kết , giá trị và mang chiều sâu .
Cái thú vị , sau tất cả vẫn cần có một thái độ tò mò để tìm hiểu và thưởng thức về thiên nhiên và vạn vật xung quanh .
Đúng là trong tình yêu nên ít đi sự phán xét , điều kiện mà hãy trao đi tâm thái thưởng thức một cách bình yên .
" Làm giàu năng lực cảm thụ thiên nhiên " là một phần đáng chú ý của cuốn sách .
Lắng nghe thiên nhiên kể chuyện , thông qua kiến thức khoa học và nghệ thuật , hãy cảm nhận bằng cơ thể và tâm hồn .
Một trong những điều khó nhưng cần phải làm một cách thường xuyên theo tác giả đó là nuôi dưỡng mỹ cảm với thiên nhiên .
Ở sách có một đoạn khiến tất cả chúng ta có thể giật mình phải nhìn lại .
" Cách chúng ta cảm nhận vẻ đẹp của động vật quyết định hành vi của chúng ta , và qua đó , số phận của những con vật và rộng lớn hơn , của đời sống trái đất này .
Trước tình cảnh này , diễn viên hài người Anh Simon Watt đã lập nên Hiệp hội bảo tồn động vật xấu xí , hằng năm đều tổ chức đăng quang con vật xấu nhất thế giới " .
Phần 3 của cuốn sách là " Thấy cái đẹp nơi trước kia ta không thấy " .
Tác giả đã cho chúng ta hiểu âm cảnh là gì .
Nếu phong cảnh là cảnh quan được cảm nhận qua mắt thì âm cảnh là cảnh quan được cảm nhận qua tai .
Trời lơ cao vút không buông gió .
Đồng cỏ cào phô cánh lượt hồng .
Êm đềm sóng lụa trôi trên lúa .
Nhạc ngựa đường xa rắc tiếng đồng .
Nếu bạn dùng tâm thế ấy để hiểu các câu ngân nga bên trên sẽ cảm nhận ra đó là mùi vị của đất trời .
Nói đến đây tôi chợt nhớ về những năm tháng ấu thơ của mình .
Hương vị của mùa hè là thanh âm tiếng bíp bo của người bán kem , là tiếng ve râm ran , là ánh nắng chan hòa nhảy nhót trên mặt , là cảm giác dễ chịu khi mặc bộ quần áo mềm mại lượt là do bố mẹ sắm cho .
Hương vị ấy luôn thức dậy mọi giác quan và khiến lòng người trở nên nhẹ nhõm khi nhớ về .
" Ta sống cuộc sống hằng ngày của mình , đơn điệu , tẻ nhạt và bùm , đột nhiên ta được đánh bật khỏi trạng thái nhạt nhẽo , bừng tỉnh khỏi sự uể oải của cái đều đặn , khỏi sự ù lỳ , trì trệ của thói quen .
Ta cảm thấy điều gì đó thật kỳ diệu " .
Đẹp hơn , sau sự bừng tỉnh ấy , thiên nhiên xung quanh bỗng trở nên màu sắc , đa dạng và đồng điệu hơn .
Vẻ đẹp ấy luôn cần tới những người bạn đồng điệu để cùng khám phá .
Đừng giới hạn tâm trí khám phá của mình nhé bạn !
Hãy kết nối với thiên nhiên trong từng cảnh sắc mà bạn từng biết và sẽ biết .
Vẫn những từ khóa : phố núi , dốc phố , hai mùa mưa nắng , Biển Hồ , núi Hàm Rồng , làng trong phố , cà phê phố … hiện ra trong từng tản văn nhưng không hề lặp lại những điều quen thuộc .
Bởi lẽ , không gian và thời gian phố núi Pleiku trải theo lăng kính riêng của tác giả , cùng cất tiếng hòa ca có cả quá khứ và hiện tại , yêu thương và tự hào , đồng thời cũng rất nhiều âm hưởng xót xa !
Tập sách " Vân môi say phố " của Ngô Thanh Vân .
Đó là vẻ đẹp hài hòa như vốn dĩ kiến tạo tự nhiên thuộc về phố , định danh phố : " … Phố cõng thêm núi lô nhô rải rác quanh mình với những dài ngắn trùng điệp dốc , nên mới thành phố núi " .
Tác giả không đặc tả dốc , chỉ cảm và gợi nên dốc ngắn , dốc dài thì cũng " góp vào vẻ yêu kiều " , " lặng lẽ nhẹ nhàng đi vào thi ca như những nàng thơ " , " Pleiku trữ tình bởi những uốn lượn nhấp nhô dốc phố " , " Con dốc nhỏ uốn lượn mềm mại dẫn lối vào Biển Hồ ngăn ngắt thông xanh " Những con dốc cái thời định danh thị xã Pleiku không tìm thấy sự nhếch nhác cùng mưa lầy trơn nhẫy , nắng mù bụi đỏ lòng đường lượn sóng nhấp nhô như đã mặc định trong ký ức của phần nhiều cư dân phố hay chỉ dừng chân nơi phố , mà thay vào đó là dáng vẻ thanh tao , duyên dáng , nhẹ nhàng .
Pleiku phố của Ngô Thanh Vân có gì đó nền nã , dịu dàng : " Vết tích rêu hằn in qua năm này tháng nọ trên những mảng tường bạc thếch khiêm nhường lặng lẽ nép sau vỉa hè .
Nếp hoa văn gợi lên những cũ xưa võ vàng " .
Chị nhìn phố từ trái tim , thuộc về ký ức có nỗi nhớ mơn man trỗi dậy qua từng trang văn đẹp .
Chị đưa người đọc về một Pleiku của những cô gái mới lớn , chớm mộng mơ , học đòi làm dáng rất đỗi hồn nhiên , trong trẻo tinh khôi ngang qua " những cung đường ngoại ô ngoằn ngoèo đầy bụi đỏ mùa khô và trơn trượt mùa mưa " , xuyên qua thời gian , cảnh vật đặc trưng thuộc về vùng đất không thể nhòe lẫn " thông xanh lấp lóa nắng chiều , hoàng hôn rơi vội lên vai lên tóc màu bình yên ấm áp " .
Ý thức được vẻ đẹp như vậy , phải chăng bởi con gái sớm khôn , sớm nhận ra sự quyến rũ của mình có bờ vai , mái tóc !
Pleiku phố với thăng trầm đời mình , tác giả vẫn giữ thái độ hàm ơn , nương cậy " Nếu không phải là sự bình yên của Pleiku , đã chắc gì mình vượt qua sóng gió " , " Kỳ lạ thay , Pleiku chưa lần giận dỗi mà vẫn bao dung che chở dỗ dành " … Tôi đoán , bởi Vân được sinh ra , lớn lên nơi phố , với phố , ý thức rằng mình là " người Pleiku " đã sẵn có " Hồi ức luôn là thứ ánh sáng lấp lánh xoa dịu những đắng đót va đập của cuộc đời " .
Pleiku phố của Ngô Thanh Vân đọng lại ân tình , dài dọc tháng năm , thời khắc chẳng phân định .
Chị tự sự chuyện đất và người qua ẩm thực , du lịch , trải nghiệm bằng giọng văn nhẹ nhàng nữ tính , phác họa lên những nét " văn hóa vật chất , tinh thần " của phố núi qua cảnh vật , lối sống , cư xử , thái độ , giao tiếp , hiểu biết , thưởng thức … .
Quá khứ và hiện tại đan xen với lối gợi tả , không đi sâu vào chi tiết để so sánh có tự hào xen lẫn tiếc nuối theo dòng chảy phát triển chọn lọc , kế thừa , khiến người đọc lẫn lộn cảm xúc vui vẻ , chùng lắng , ngẫm ngợi … Như chuyện hai mùa mưa nắng đặc trưng Tây Nguyên , qua bài viết của Vân chẳng hề khốc liệt , nhờ sương mù lãng đãng , mùa hoa trái kéo dài , ong bay bướm lượn ; âm thanh núi rừng mùa lễ hội ; con người chân chất , cần cù , sẻ chia ; mạch sống tiềm sinh , dâng hiến … .
Cùng với đó là những bài tác giả viết về kỷ niệm thời thơ ấu nghèo khó trong mái ấm gia đình có người bố làm công chức , mẹ làm cô giáo , em gái nhỏ ngây thơ bên chị vùng ngoại ô thưa thớt , láng giềng cũng khó nghèo .
Chị tha thiết nhớ ngày xưa ấy qua các bài viết : " Ký ức chiếc vòng tay vỡ " , " Nồi lá xông của bố " , " Nhớ hoài những vòng xe " .
Thoát ra khỏi chuyện riêng mình , con người phố núi bao dung khoáng đạt , sẵn lòng sẻ chia được phác họa ở các bài : " Ấm lòng cơm treo " , " Sau cái nắm tay " … .
Vì vậy , đọc " Vân môi say phố " của Ngô Thanh Vân vừa giống như xem tranh tĩnh vật với gam màu nhã , lúc nhìn cận cảnh lúc phải lùi xa , khi nheo mắt chăm chú khi mở to mắt nhìn bao quát bức tranh .
Lại giống như xem phim tài liệu lịch sử về một vùng đất gắn với cuộc đời của ai đó mà có mình , có chúng ta .
Tập sách làm người đọc trở về với triền ký ức của tác giả và cả một thế hệ .
Từ ngày 15 / 5 - 2 / 9 , vào mỗi tối thứ Ba , Năm , Sáu , Bảy , Chủ Nhật , từ 20h00 - 20h30 , vùng biển trước bãi tắm Các Bà , Thành phố Vịnh trung tâm Xanh Island sẽ rực sáng với " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " - Symphony of the Green Island - show diễn kết hợp Jetski , Flyboard , ánh sáng laser và pháo hoa hoành tráng bậc nhất .
Hơn cả một màn trình diễn giải trí , show diễn hứa hẹn là sự kiện đánh dấu bước chuyển mình của Cát Bà , đưa hòn đảo vươn mình trên bản đồ du lịch quốc tế với sản phẩm có " 1 - 0 - 2 " .
Sân khấu trên mặt nước chưa từng có tại " Đảo Xanh " .
Tại nơi đây , một sân khấu chưa từng có sẽ xuất hiện .
Không phải là một nhà hát nguy nga , cũng không phải là một khán đài được xây dựng từ thép và kính , mà là một sân khấu của thiên nhiên và công nghệ hòa quyện , rộng tới 50000m2 .
Mặt biển sẽ là phông nền rộng lớn , bầu trời hóa thành mái vòm vô tận , còn ánh sáng , lửa và nước sẽ cùng nhau vẽ nên một bản giao hưởng chưa từng có tại " Đảo Xanh " .
Mỗi đêm hè tại Cát Bà hứa hẹn là một kiệt tác của sự sáng tạo , nơi con người và thiên nhiên cùng nhau thắp sáng vùng nước từng tĩnh lặng sau ánh hoàng hôn để trình diện một sân khấu của những giấc mơ chưa từng có .
H2O Events và LaserVision là những tên tuổi lớn đứng sau siêu phẩm .
Đứng sau siêu phẩm này là những tên tuổi hàng đầu thế giới : H2O Events - Đơn vị sản xuất show trình diễn nước kết hợp pháo hoa hàng đầu thế giới với hơn 30 năm kinh nghiệm tổ chức các show tại hàng chục công viên chủ đề và kinh nghiệm làm việc trong những bộ phim bom tấn James Bond , Mission Impossible đình đám ; và LaserVision - Đơn vị nức tiếng toàn cầu với những đại tiệc trình diễn nước , âm thanh và ánh sáng , trong đó nhiều công trình ghi nhận kỷ lục Guinness thế giới như show diễn " Imagine " tại Dubai Festival City ( Dubai ) hay " Wonder Full " tại Marina Bay Sands ( Singapore ) " Bản giao hưởng Đảo Xanh " quy tụ những vận động viên đẳng cấp nhất thế giới .
Show diễn sẽ quy tụ những tay đua mô tô nước hàng đầu thế giới , những vận động viên Flyboard đẳng cấp bậc nhất thế giới như Kristina Isaeva - nữ hoàng Flyboard thế giới hay Tomasz Kubic - nhà vô địch Flyboard châu Âu , những nghệ sĩ lướt sóng bằng Jetsurf chuyên nghiệp , cùng hàng trăm hiệu ứng ánh sáng , laser , pháo hoa đỉnh cao chưa từng có tại Việt Nam .
Không đơn thuần là một show trình diễn ánh sáng và thể thao mạo hiểm , " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " là một bản thể hiện nghệ thuật của sự giao hòa giữa thiên nhiên , con người và những giá trị văn hóa vượt thời gian .
Trong " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " , nàng tiên hạc Cát Bà tái xuất , không chỉ là hiện thân một hình tượng trong truyền thuyết mà như một luồng ánh sáng dẫn lối , đưa khán giả bước vào một thế giới của những yếu tố Ngũ hành chuyển động không ngừng để tạo nên nhịp điệu riêng cho vũ trụ .
Mỗi chương của show sẽ hé lộ một khía cạnh của sự cân bằng thiên nhiên - một vòng tuần hoàn bất biến nhưng luôn biến đổi , tựa như những con sóng không ngừng vỗ ở Cát Bà qua hàng ngàn năm .
Cảm hứng của show diễn đến từ truyền thuyết về nàng tiên hạc Cát Bà và thuyết Ngũ hành .
Show diễn Bản Giao Hưởng Đảo Xanh sử dụng hệ thống 18 trụ ánh sáng trên mặt nước , 16 tháp chiếu sáng trên bờ cùng hàng nghìn quả pháo hoa được bắn chính xác đến từng giây , biến vùng biển trước bãi tắm Các Bà thành một " khán phòng " tự nhiên kỳ vĩ , nơi mà mỗi vị trí đều là một góc nhìn hoàn hảo .
Lần đầu tiên , các hiệu ứng pháo hoa chưa từng có sẽ được đưa vào trình diễn trên mặt nước , với nhiều kỹ thuật độc đáo được phát triển riêng cho show như pháo diều , pháo hoa nổ tầm cao , pháo sứa , pháo khói màu " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " hứa hẹn là một trải nghiệm độc đáo giữa văn hóa truyền thống và công nghệ tiên tiến của thế giới .
Với mức đầu tư gần 200 tỷ đồng , sự tham gia của những vận động viên xuất sắc hàng đầu , công nghệ trình diễn laser - ánh sáng - pháo hoa hiện đại bậc nhất , " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " hứa hẹn là một trải nghiệm có " 1 - 0 - 2 " tại Việt Nam .
Song hành với show diễn , hàng loạt trải nghiệm " nối dài " cũng sẽ được ra mắt như Chợ đêm VUI - Fest - mô hình chợ xanh với 36 gian hàng sử dụng toàn bộ vật liệu thân thiện môi trường , nhà hàng Sun Bavaria Cat Ba Gastro Pub phục vụ các bữa ăn cả ngày với bia thủ công chuẩn hương vị Đức - Sun KraftBeer và vị trí lý tưởng để ngắm pháo hoa từ show hay không gian xanh của bãi tắm Các Bà dài gần 1km , quy mô lớn nhất đảo , hứa hẹn biến nơi đây thành thiên đường trải nghiệm từ ngày đến đêm .
Di sản ruộng bậc thang Banaue ở Philippines .
Joy Poligon là một nông dân trồng lúa và là người Ifugao - người dân bản địa sinh sống ở vùng núi phía Bắc đảo Luxon , Philippines .
Ruộng bậc thang quanh Banaue , một Di sản thế giới ở Luzon , Philippines .
Đối với Joy Poligon , cuộc sống làng quê giản dị nhưng vất vả .
" Nếu tôi không ra đồng lúa mỗi ngày , chúng tôi sẽ chẳng có gì để ăn " , Joy Poligon nói .
Ngành du lịch gần đây đã khai thác cảnh quan tuyệt vời của ruộng bậc thang Banaue , giúp cải thiện cuộc sống của những người nông dân như Joy Poligon .
Gần 400 km2 ruộng bậc thang , mà người Ifugao canh tác trong 2000 năm qua , trải dài khắp nơi đây đã trở thành cảnh quan thu hút khách du lịch .
UNESCO đã công nhận ruộng bậc thang Banaue là Di sản Thế giới vào năm 1995 , gọi đây là " sự hòa hợp giữa con người và môi trường " .
Trong thời gian dài , rất nhiều thế hệ các bộ lạc ở Ifugao như Joy Poligon đã canh tác , gắn liền với đất đai tại đây .
Ruộng bậc thang Banaue xuất hiện tại Philippines cách đây 2000 năm .
Nằm trên địa hình đồi núi nên người dân ở đây đã cải tạo mặt bằng để trồng lúa sinh sống .
Họ đã cải tạo sườn núi từ các công cụ thô sơ hoặc bằng tay để tạo ruộng bậc thang Banaue như ngày nay .
Ruộng bậc thang Banaue được xẻ từ những quả núi và rộng khoảng 10 , 360km2 .
Thị trấn nhỏ Banaue là điểm khởi đầu cho các chuyến đi bộ đường dài nhiều ngày của du khách khi đến đây .
Thu nhập của những chuyến đi sẽ được chuyển trực tiếp cho hướng dẫn viên , tài xế xe tuk - tuk đưa đón và chủ nhà .
Một khoản thuế nhỏ cũng được sử dụng để duy trì cảnh quan .
Hướng dẫn viên người Ifugao Michael Codimo thường đón khách du lịch để thực hiện chuyến đi kéo dài 3 ngày ở Banaue .
Du khách bắt đầu chuyến du lịch sau khi xe buýt dừng lại cách ngôi làng Cambulo vài km .
Trên đường đi , họ đi qua một thác nước , cây dương xỉ phủ kín sườn dốc , với những túp lều làm bằng gỗ và tôn lợp được kẹp chặt vào các gờ .
Cuộc sống ở đây rất đơn giản .
Những thửa ruộng bậc thang trải dài trên sườn dốc mang đến vẻ đẹp lộng lẫy .
Lối vào duy nhất của ngôi làng là qua một cầu thang dốc .
Nhà dân cung cấp phòng nghỉ cho du khách , với một chiếc giường , một nhà vệ sinh , điện và nước nóng trong phòng tắm .
Sự xa xỉ thực sự ở đây là không gian yên tĩnh , không hề có tiếng ồn của giao thông .
Trải nghiệm thực tế của du khách .
Theo tác giả bài viết và cũng là nhân vật trải nghiệm , hướng dẫn viên Codimo dẫn du khách đi tham quan quanh làng , chỉ cho chúng tôi thấy trường học , nhà thờ và nơi tụ họp .
" Đây là nơi mọi người tụ tập , do trưởng làng chủ trì , để thảo luận và giải quyết vấn đề trong cuộc sống cũng như công việc " , Codimo nói .
Du khách có thể nghe thấy tiếng nước sông chảy về từ xa .
Vào buổi chiều muộn , mọi người trở về từ cánh đồng , đi ngang qua một cây cầu treo .
Nằm giữa màu xanh bát ngát của ruộng bậc thang là những bản làng của người Batad .
" Đối với nhiều người dân , tự cung tự cấp không đủ lương thực cho cả năm , vì vậy họ vẫn phải mua gạo .
Gạo là một phần thiết yếu cho mọi bữa ăn " , Codimo nói .
Nhà nghỉ do ông Jordan Tundagui và vợ là bà Jenelyn Tundagui điều hành .
Tundagui cho biết ông trân trọng cuộc sống " không có tiếng ồn và không ô nhiễm không khí " .
" Nơi đây không có tội phạm và không gian được bao quanh bởi thiên nhiên " , ông Tundagui nói thêm .
Ông Tundagui cũng lo lắng trước tình trạng " những người nông dân trồng lúa đang ngày càng ít đi " .
Mặc dù vậy , theo ông , di sản thế giới về ruộng bậc thang vẫn duy trì ở đó .
" Nghề nông có thể ít nhân lực đi , nhưng sẽ có nhiều máy móc hỗ trợ hơn .
Bên cạnh đó , không ai muốn bán ruộng bậc thang cho những người không phải người Ifugao - điều đó sẽ trái với văn hóa của chúng tôi " , ông nói .
Vào buổi sáng , những đám mây trôi qua những ngọn núi .
Chuyến đi bộ đường dài diễn ra liên tục trong vài giờ và mang lại cho khách du lịch một kỳ tích về sức bền .
Mỗi bước chân ngang qua ruộng bậc thang và dọc theo những con đường ẩm ướt đều đòi hỏi sự cẩn thận tuyệt đối .
Phần thưởng là cảnh quan xung quanh , khiến du khách phải nín thở và thích thú .
Những thửa ruộng bậc thang nằm trên những sườn dốc như thác nước , và cảnh quan hòa vào những khu rừng rậm rạp .
Ngôi nhà của nông dân Poligon mang đến góc nhìn giản dị của nghề nông , giúp du khách hiểu hơn về cuộc sống của người dân địa phương và phản ánh chân thực nhất có thể .
" Ngày hôm sau , con đường quanh co đưa chân du khách đến những chuyến đi tiếp theo .
Mồ hôi chảy dài trên gương mặt tôi dưới sức nặng của ba lô .
Phương tiện giao thông đã chờ đón du khách đúng giờ , và chẳng mấy chốc chúng tôi lại trở về cuộc sống nhộn nhịp " , tác giả viết .
Từ xa nhìn lại , những tấm pin mặt trời xếp lớp ngăn nắp như cánh đồng gương khổng lồ , lấp lánh dưới ánh nắng miền biên viễn .
Nếu trước đây , hình ảnh quen thuộc nhất của núi Cấm ( tỉnh An Giang ) là những rặng cây xanh mướt hòa cùng mây trắng , thì bây giờ , dải pin mặt trời phản chiếu ánh sáng lấp lánh cũng đang dần trở thành biểu tượng mới , song hành cùng vẻ đẹp hùng vĩ của thiên nhiên .
Thênh thang " đại lộ " tại điểm tham quan nhà máy điện mặt trời An Hảo - .
Khung cảnh ấy mang lại cảm giác vừa hiện đại , vừa gần gũi , tạo điểm nhấn độc đáo cho quần thể du lịch tâm linh – sinh thái của Thất Sơn .
An Hảo Solar không đơn giản chỉ là một cánh đồng " trồng điện " mà còn là khát vọng của nhà đầu tư chính trực ( Sao Mai Group ) , của tỉnh An Giang trong việc chuyển mình , thoát khỏi lối mòn phụ thuộc vào nguồn năng lượng hóa thạch .
Khi khởi công và đưa vào vận hành , công trình án đã tạo ra nguồn sinh khí mới , thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển theo hướng bền vững .
Không chỉ dừng lại ở việc cung cấp điện sạch , điện mặt trời còn mở ra nhiều cơ hội việc làm , thu hút nhân lực trẻ , tạo bệ phóng cho những sáng kiến công nghệ xanh trong tương lai .
Đồng thời , sự xuất hiện của nhà máy cũng khẳng định một tầm nhìn chiến lược : năng lượng sạch gắn bó mật thiết với môi trường tự nhiên , hài hòa với sự phát triển của du lịch , văn hóa và cuộc sống cộng đồng .
Tự hào cùng dòng điện sạch - .
Mỗi khi mặt trời ló dạng trên đỉnh núi Cấm , những tấm pin lung linh như hàng ngàn tấm gương đón lấy ánh sáng , chuyển hóa năng lượng mặt trời thành dòng điện mát lành nuôi dưỡng hàng nghìn mái nhà , công xưởng .
Nguồn năng lượng này bền vững , an toàn , không tạo ra khí thải gây ô nhiễm , góp phần đáng kể trong công cuộc ứng phó biến đổi khí hậu .
Bên cạnh giá trị về năng lượng sạch , điện mặt trời An Hảo còn gợi cảm hứng cho những chương trình du lịch sinh thái – khoa học .
Du khách có dịp ghé thăm vùng Bảy Núi sẽ được chiêm ngưỡng một " cánh đồng mặt trời " khổng lồ , lắng nghe câu chuyện về cách con người tận dụng nguồn tài nguyên vô giá từ thiên nhiên để tạo ra điện .
Gắn kết với hoạt động giáo dục cộng đồng - .
Ngoạn mục 275 ha biểu tượng - .
Họ cũng có thể trải nghiệm vẻ đẹp giao thoa giữa quá khứ và tương lai : bên này là văn hóa tâm linh , truyền thuyết nơi sơn Cấm , bên kia là thành tựu công nghiệp hiện đại , minh chứng cho khát vọng " xanh " của thế kỷ 21 .
Chính sự kết hợp hài hòa ấy đã thổi một làn gió mới cho du lịch địa phương , biến nơi đây trở thành điểm đến vừa cổ điển , vừa trẻ trung , mang " thần thái " đặc biệt dù cho thời khắc luôn thay đổi .
Một góc sinh thái bình dị - .
Từng kilowatt điện xanh được tạo nên ở An Hảo Solar hôm nay , chính là viên gạch đặt nền móng cho bức tranh tương lai trong lành .
Mảnh đất dưới chân núi Cấm – từng được coi là vùng khuất nẻo – giờ đây lại tự tin khẳng định vị thế như " trái tim năng lượng " của khu vực miền Tây .
Và hơn thế nữa , đó còn là niềm tự hào , là lời cam kết của con người nơi đây cho một tương lai xanh tươi , nơi ánh sáng mặt trời không ngừng tỏa rạng , nâng đỡ cho những ước mơ tiếp nối vươn xa .
Trái ngược với cái lạnh ẩm ướt của mùa xuân miền Bắc , cái nắng xen lẫn những cơn mưa bất chợt nơi dải đất miền Trung di sản , thì miền Nam lại đón đoàn Toyota Caravan bằng thời tiết nắng đẹp và dễ chịu .
Những chiếc xe Toyota hybrid trên hành trình Caravan .
" Một không khí mới mẻ , ngập tràn sức sống và lòng hiếu khách của bà con vùng sông nước đã để lại những dư vị rất riêng và ấn tượng trong lòng chúng tôi , những người con miền Bắc ít khi có cơ hội trải nghiệm văn hóa và thăm thú các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long " , một thành viên đi theo đoàn từ Bắc vào Nam chia sẻ .
Từ TPHCM , 10 chiếc xe Toyota hybrid theo hiệu lệnh của trưởng đoàn , nối đuôi nhau lăn bánh xuôi về phương Nam .
Trên hành trình dẫn về đích , cả đoàn đã đi qua các tỉnh Long An , Tiền Giang , Vĩnh Long và Kiên Giang trên những con đường thẳng tắp , không gian xung quanh bao la , vút tầm mắt để thấy đất nước Việt Nam thật rộng lớn và đẹp đẽ .
Cung đường này giúp những chiếc xe hybrid phát huy sở trưởng , là khả năng vận hành êm ái và cách âm tốt .
" Ngả lưng trên hàng ghế thương gia của Innova Cross hybrid , chỉnh đệm đỡ bắp chân cho thoải mái , tôi cảm thấy tâm hồn mình nhẹ bẫng , thư thái đến lạ , những mệt mỏi trong suốt hành trình 20 ngày đã qua chợt tan biến hết .
Toyota Hybrid cũng thật tinh ý khi âm thầm làm việc , không ảnh hưởng đến không gian riêng tư , để hành khách được tự do ngắm nhìn cảnh vật xung quanh , phiêu lãng theo từng nhịp chuyển động .
Điều khiến chúng tôi ấn tượng ở dòng xe này là dù khi tăng tốc , giảm tốc đột ngột , xe cũng không bị giật , bồng bềnh và dễ gây cảm giác say xe .
Đồng thời , xe cũng không gằn máy , ì hay có độ trễ mỗi khi tăng tốc như xe động cơ đốt trong " , một phóng viên có cơ hội đi theo đoàn xuyên suốt hành trình cho biết .
Thêm vào đó , giữ vững thế mạnh tiết kiệm nhiên liệu trong cả hành trình , màn hình hiển thị mức tiêu thụ xăng của các mẫu xe Toyota hybrid trung bình chỉ khoảng 5 lít / 100km .
Các thành viên trong đoàn đang thưởng thức những đặc sản miền Tây khi đến thăm đại lý .
Không chỉ ấn tượng trước khung cảnh rất đời với những cánh đồng thẳng cánh cò bay , vị mặn mòi của sông nước bốc lên trong cái nắng chói chang , những con người chất phác với làn da ngăm cháy nắng bao năm bao tháng , cả đoàn chia sẻ còn yêu hơn những món đặc sản khoái khẩu như bánh bánh da lợn , bánh bò thốt nốt , bánh dứa , bánh chuối , bánh bao chỉ , trái cây tươi ngon được thiết đãi bởi các đại lý Toyota khu vực miền Tây .
Vượt qua chặng đường 231km từ TPHCM , đoàn Toyota Caravan cũng đã đặt chân đến Đất Mũi , từ đây , mở ra những trải nghiệm thú vị .
Đoàn Toyota Caravan được trải nghiệm cảm giác " feeling " khi di chuyển bằng xuồng vào thăm trường Tiểu học 2 xã Đất Mũi , nơi có gần 80 % học sinh đi học bằng phương tiện đường thủy như ghe / xuồng .
Hành trình đến trường của các em học sinh nơi đây thật sự gian nan , khiến các thành viên đoàn càng thêm xúc động và khâm phục nghị lực của các em nhỏ và bà con .
Dù lần đầu gặp mặt , nhưng sự chào đón nồng hậu của ban giám hiệu , thầy cô và các em học sinh đã mang đến một bầu không khí thân thương và gần gũi .
Quỹ khuyến học hay những phần quà được Toyota gửi trao chắc chắn sẽ trở thành nguồn động viên tinh thần ý nghĩa cho thầy và trò trên hành trình vượt khó .
Một thành viên đoàn chia sẻ : " Trên con đường tiến về điểm cực Nam , lòng tôi lại dâng lên nỗi niềm xưa cũ .
Cũng trên cung đường này 8 năm về trước , tôi cùng thầy cô cũ và hơn 30 bạn cũng đã khép lại chuỗi hành trình xuyên Việt ghi dấu ấn đời sinh viên .
Sau nhiều năm quay lại , những hình bóng cũ vẫn còn vấn vương đâu đó , vẫn là cảnh rừng ngập mặn xanh mướt hai bên đường đi , ngồi xuồng rẽ sóng nước để vị mặn của biển xộc thẳng vào khứu giác , rồi tản bộ băng qua Vườn quốc gia Đất Mũi để đến với cột mốc đánh dấu chủ quyền dân tộc " .
Đoàn xe Toyota hybrid tiến về Đất Mũi - Cà Mau , điểm cực Nam của Tổ quốc .
Đứng giữa bao la đất trời , cả đoàn thở phào nhẹ nhõm khép lại hành trình 20 ngày , qua 37 đại lý trên khắp các tỉnh thành với hơn 5000km , một chuyến đi đủ dài để khiến ai cũng thêm yêu đất nước và con người Việt Nam , để cảm nhận màu sắc văn hóa đa dạng , để thấy tự hào về lịch sử truyền thống dân tộc .
Là điểm dừng chân cuối cùng của người Việt trong hành trình mở cõi , mảnh đất Cà Mau giàu truyền thống lịch sử , cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp , văn hóa bản địa đặc sắc và con người miền sông nước hào sảng và son sắt cũng đã khép lại hành trình xuyên Việt của Toyota .
Đứng bên mốc tọa độ quốc gia GPS 0001 nhìn về biển khơi bao la , các thành viên đoàn Caravan cho biết đều mong một ngày nào đó có thể quay trở lại nơi đây cùng những chiếc xe mang thương hiệu Toyota .
Khách đổ xô đến làng Mililing , nơi người sáng lập DeepSeek sinh ra và lớn lên , để du lịch .
Một ngôi làng hẻo lánh và kém phát triển ở miền nam Trung Quốc bất ngờ trở thành điểm du lịch hút khách sau thành công vang dội của DeepSeek , theo SCMP .
Liang Wenfeng , 40 tuổi , người sáng lập DeepSeek , sinh ra và lớn lên tại làng Mililing ở Ngô Xuyên , tỉnh Quảng Đông .
Cả bố và mẹ anh đều là giáo viên tại một trường tiểu học trong làng .
Sau khi học xong tiểu học ở làng , Liang được nhận vào trường Trung học cơ sở số 1 Ngô Xuyên , một học viện giáo dục quan trọng trong khu vực .
Năm 2002 , Liang theo học tại trường Đại học Chiết Giang danh tiếng với điểm số cao trong kỳ thi tuyển sinh đại học .
Tháng 1 / 2025 , công ty của Liang gây chú ý toàn cầu khi ra mắt sản phẩm AI , cạnh tranh trực tiếp với các đối thủ nổi tiếng của Mỹ .
Cũng sau sự kiện này , nhiều người bắt đầu chú ý đến lý lịch Liang và lũ lượt đến thăm làng Mililing vì ngưỡng mộ người đứng sau " đế chế " DeepSeek .
Liang , nhà sáng lập DeepSeek đã làm kinh ngạc ngành công nghệ toàn cầu với sự nhạy bén trong kinh doanh của mình .
Tờ Southern Countryside đưa tin nhờ sự bùng nổ khách du lịch , chính quyền địa phương quyết định chi tiền để cải tạo toàn bộ ngôi làng .
Theo Liang Wenfen , Chủ tịch Ủy ban làng , địa phương có hơn 700 cư dân , thế hệ trẻ làm việc tại các nhà máy sản xuất giày gần đó và người già làm nông nghiệp .
Không có sự phát triển công nghiệp nào trong cộng đồng .
Nguồn thu nhập duy nhất của Ủy ban làng là cho thuê ao nuôi cá với giá 10000 nhân dân tệ / năm .
Kể từ tháng 1 , nhiều nhóm du khách bắt đầu kéo đến , phần lớn là cha mẹ đưa con cái đi cùng hoặc các nhóm công ty đưa nhân viên đến tham quan để được truyền cảm hứng .
Đáng chú ý , trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán 2025 , nơi đây đón 10000 khách du lịch mỗi ngày , Chủ tịch Ủy ban làng Mililing cho biết .
Giữa những lời phàn nàn của khách du lịch về cơ sở hạ tầng kém , một dự án cải tạo đã được khởi động vào tháng 2 .
Ban quản lý làng chưa tiết lộ cơ quan chính phủ nào đã tài trợ cho dự án cải tạo này .
Đến nay , các bức tường ngoài của 29 ngôi nhà trong làng đã được tân trang lại .
Một số tòa nhà đổ nát khách đã bị phá bỏ .
Nhiều con đường trong làng được mở rộng , lắp đặt hệ thống ống thoát nước thải , cỏ dại và rác thải được dọn sạch .
Ngoài ra chính quyền còn trồng thêm cây xanh .
Cổng nhà Liang Wenfeng , nơi chỉ còn ông nội đang sống , cũng được treo băng rôn mừng sự thành công rực rỡ của DeepSeek .
Ông nội của Liang Wenfeng , người duy nhất hiện sống tại ngôi nhà 4 tầng , cho biết cửa nhà phải đóng hầu như 24 / 7 vì sợ du khách du lịch đến quấy rối .
Một người dân họ Nguyên , bán đậu phộng cho khách du lịch , tiết lộ : " Nhiều khách du lịch đến đây , sau đó lấy đi một ít đất , viên đá hoặc cành lá để ' xin vía ' sự thành công của Liang " .
Người dân trong làng hào hứng chia sẻ rất biết ơn Liang vì đã mang lại sự thay đổi cho cuộc sống của người dân trong làng , đồng thời cảm thấy rất tự hào về ông .
Lấy cảm hứng từ thành công của Liang Wenfeng , gần đây , người dân địa phương còn thành lập một quỹ để hỗ trợ trẻ em có thành tích học tập xuất sắc .
Câu chuyện về ngôi làng của Liang gợi nhớ đến quê hương của nữ hoàng lặn Trung Quốc Quan Hongchan , làng Maihe , cách đó 70 km .
Du khách cũng đổ xô đến quê hương của Quan kể từ khi cô giành được huy chương vàng Olympic và nổi tiếng .
Lên sóng ngày 7 / 3 , bộ phim truyền hình Khi cuộc đời cho bạn quả quýt ( When life gives you tangerines ) hút rating chưa từng có nhờ diễn xuất ăn ý của Park Bo Gum ( vai Gwan Shik ) và IU ( vai Ae Soon ) .
Bối cảnh mãn nhãn quay tại đảo Jeju cũng nhận được " cơn mưa " lời khen .
Khác với hình ảnh hòn đảo năng động , bộ phim đưa người xem về những năm 1950 - thời kỳ khắc nghiệt của người dân làng chài trên đảo .
Trong phim , cô gái tên Ae Sun chịu nhiều vất vả từ nhỏ , nhưng may mắn có chàng trai Gwan Sik đồng hành .
Những tập đầu mở ra khung cảnh đảo Jeju bình dị , không ồn ào , cũng không khoa trương .
Kinh điển là phân cảnh cặp diễn viên chính nắm tay , rảo bước trên cánh đồng cải dầu dưới chân núi Seongsan trong nắng chiều , phía sau là bãi biển xanh .
Ở những góc quay rộng , người xem được ngắm toàn cảnh thảm hoa vàng rực rỡ vào mùa xuân ( tháng 3 - 4 ) trên đảo .
Bối cảnh phiên chợ sáng tấp nập , con đường chạy dọc xuống biển , những con thuyền đánh cá hay ngôi nhà truyền thống làm bằng gỗ , lợp mái tranh , bao quanh bằng hàng rào đá cũng khắc họa sâu về cuộc sống trên đảo Jeju .
Jeju được mệnh danh là " hòn đảo thiên đường " - nơi gắn liền với những bộ phim tình cảm lãng mạn của Hàn Quốc .
Hòn đảo này có diện tích lớn nhất Hàn Quốc , nằm cách đất liền khoảng 100 km và tách biệt khỏi xô bồ của những khu đô thị lớn .
Thời tiết trên đảo Jeju dễ chịu quanh năm , dù mùa hè cũng không nóng rát , thuận lợi cho những hoạt động ngoài trời .
Đến mùa thu lại se lạnh , cây cối bắt đầu ngả sang màu vàng đỏ và mùa đông có tuyết rơi .
Nhờ bãi biển trong vắt , thảm thực vật xanh mướt cùng mùa hoa nở luân phiên , những bộ phim ghi hình tại đảo Jeju đều nên thơ , đưa người xem đi vào bối cảnh bằng những phân đoạn đạt chất lượng hình ảnh cao .
Ngoài ra , trên đảo còn nhiều địa điểm lý tưởng để khai thác , chẳng hạn như khu vực đá ngầm dưới chân núi Seongsan Ilchulbong , vách đá Jusangjeolli , bờ biển Jungmun , ngọn hải đăng gần khách sạn Pyoseon Haevichi … Cảnh vật nơi đây cũng thay đổi theo từng thời điểm trong ngày .
So với những hòn đảo khác ở Hàn Quốc , đảo Jeju vẫn giữ được hơi thở truyền thống , không bị quá trình đô thị hóa nuốt chửng theo thời gian .
Người dân nơi đây đề cao lối sống cộng đồng , thậm chí họ còn sử dụng phương ngữ đặc trưng .
Sự gắn bó và cách người dân lưu giữ văn hóa là chất liệu thu hút nhiều nhà làm phim tìm đến .
Ở hòn đảo này , sự an toàn và văn minh cũng được đặt lên hàng đầu với 3 không : không trộm cắp , không ăn xin và không cần khóa cửa nhà .
Cùng với đó là nhiều hoạt động thú vị như đi bộ đường mòn Olle , trượt ván nước ở bãi biển Hamdeok , cưỡi ngựa hoặc tham gia thu hoạch quýt - một đặc sản nổi tiếng trên đảo .
Ngoài ra , đảo Jeju còn là vùng đất của những danh hiệu UNESCO , làm tăng độ uy tín của phim ảnh .
Nơi đây từng được UNESCO công nhận 3 danh hiệu , gồm Khu vực bảo tồn sinh vật thế giới ( năm 2002 ) , Di sản thiên nhiên thế giới ( năm 2007 ) và Công viên địa chất thế giới ( năm 2010 ) .
Năm 2011 , hòn đào này cũng được bình chọn là một trong 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới mới .
Trước phim Khi cuộc đời cho bạn quả quýt , đảo Jeju từng xuất hiện ấn tượng trong nhiều bộ phim Hàn Quốc đình đám như Nơi đảo xanh ( Our Blues ) , Chị đẹp mua cơm cho tôi ( Something In The Rain ) , Hạ cánh nơi anh ( Crash Landing On You ) , Khi em đẹp nhất ( When I Was The Most Beautiful ) , Hơn cả tình bạn ( More Than Friends ) , Một ngày nọ , kẻ hủy diệt gõ cửa nhà tôi ( Doom at Your Service ) Nguồn : NSX .
2 triệu lượt khách đến núi Bà Đen sau 2 tháng đầu năm .
Cách TP HCM khoảng 100km , Tây Ninh những năm gần đây nổi lên như một điểm sáng trong bức tranh du lịch tại khu vực Nam bộ .
Năm 2024 , 6 , 5 triệu lượt khách đã đến với vùng đất " bò tơ bánh tráng " , khám phá những điểm đến nổi tiếng như Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen , Tòa thánh Cao Đài , Hồ Dầu Tiếng , Ma Thiên Lãnh … .
Núi Bà Đen đón 2 triệu lượt khách đi cáp treo trong 2 tháng đầu năm .
Ngay những tháng đầu năm 2025 , Tây Ninh đã trở thành một điểm nóng du lịch , khi nơi đây là một trung tâm tín ngưỡng quan trọng , một điểm đến tâm linh hàng đầu tại Nam bộ .
Chỉ riêng núi Bà Đen , tính đến ngày 8 / 3 / 2024 , đã có 2 triệu lượt khách đi cáp treo lên đỉnh núi để hành hương , chiêm bái .
Núi Bà Đen đón vị khách thứ 2 triệu trong 2 tháng đầu năm .
Với những công trình tâm linh như hệ thống chùa Bà 300 năm tuổi , tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn - bức tượng Phật Bà bằng đồng cao nhất châu Á , hay tôn tượng Bồ Tát Di Lặc bằng đá sa thạch lớn hàng đầu thế giới , núi Bà Đen đã tạo dấu ấn mạnh mẽ đối với du khách trong và ngoài nước .
Sau 5 năm đi vào hoạt động , hệ thống cáp treo hiện đại đưa khách lên đỉnh núi chỉ trong 5 phút đã giúp du khách thuận tiện chạm vào thiên nhiên ngoạn mục ở độ cao gần 1000m .
Không chỉ nổi tiếng với hệ thống các công trình tâm linh kỳ vĩ , núi Bà Đen còn là điểm đến văn hóa đặc sắc với những lễ hội quy mô diễn ra quanh năm như Hội xuân núi Bà , Lễ Phật Đản , Lễ vía Bà Đen , Lễ Vu Lan , hay các tuần lễ văn hóa độc đáo .
Trên đỉnh núi , khu du lịch Sun World Ba Den Mountain còn được ví như một " miền tiên cảnh " với vô số loại hoa , đặc biệt là hàng trăm nghìn gốc hoa tulip đủ sắc màu bung nở suốt 3 tháng đầu năm .
Đặc biệt , vào mỗi tối thứ Bảy , lễ dâng đăng tại quảng trường dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn trở thành trải nghiệm linh thiêng mà mọi du khách và Phật tử không muốn bỏ lỡ .
Và kỳ vọng lớn từ Vesak 2025 .
Vào tháng 5 / 2025 , Tây Ninh tiếp tục đón một sự kiện đặc biệt quan trọng – đón đoàn đại biểu Đại lễ Phật đản Vesak Liên Hiệp Quốc 2025 đến hành hương và làm lễ thắp nến cầu nguyện hòa bình tại đỉnh núi thiêng Bà Đen .
Đây được xem là một sự kiện tầm cỡ , một cột mốc quan trọng cho thấy sự công nhận của thế giới với điểm đến tâm linh núi Bà Đen , đưa Tây Ninh vào danh sách các điểm đến Phật giáo lớn của thế giới .
Lễ thắp nến cầu nguyện hòa bình sẽ tổ chức trên núi Bà Đen vào ngày 8 / 5 / 2025 .
Theo thông tin từ Ủy ban Quốc tế Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc ( ICDV ) và GHPGVN , hàng ngàn đại biểu đến từ hơn 80 quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ tham dự lễ thắp nến cầu nguyện hòa bình thế giới trên đỉnh núi Bà Đen vào ngày 8 / 5 .
Đến nay , thư mời đã được gửi đến các nguyên thủ quốc gia , tăng thống , tăng vương của Ấn Độ , Sri Lanka , Nepal và 80 quốc gia khác để chuẩn bị cho đại lễ quan trọng này .
Đại lễ Vesak 2025 được kỳ vọng sẽ tạo cú hích mạnh mẽ cho du lịch tâm linh Tây Ninh , đưa núi Bà Đen trở thành một thánh địa hành hương dành cho Phật tử và du khách trên toàn thế giới .
Theo chia sẻ của Hòa thượng Phra Brahmapundit , Chủ tịch ICDV , trong khuôn khổ Đại lễ Vesak 2025 , có rất nhiều chủ đề và nội dung , trong đó nổi bật là " Hòa Bình An Lạc " .
" Tại núi Bà Đen , tôi cảm nhận được nền tảng của Hòa Bình An Lạc qua tinh thần Phật giáo và hình ảnh tượng Bồ Tát Di Lặc , biểu tượng của niềm hoan hỷ và an lạc .
Tại đây , bạn được sống hòa mình vào thiên nhiên , và có thể chia sẻ sự tĩnh tại an nhiên , vẻ đẹp này với những người xung quanh , những người đến với vùng đất này " – Ông nói .
Tôn tượng Bồ Tát Di Lặc lớn hàng đầu thế giới trên đỉnh núi Bà Đen .
Theo bà Nguyễn Lâm Nhi Thùy – Phó TGĐ Sun Group vùng miền Nam : " Lễ thắp nến cầu nguyện hòa bình trong khuôn khổ Vesak 2025 là một sự kiện trọng đại tại núi Bà Đen .
Hiện nay , chúng tôi đang gấp rút chuẩn bị cho tất cả các khâu từ tiếp đón đại biểu cho đến các nghi thức đại lễ như lễ rước xá lợi Phật , lễ trồng cây bồ đề và đại lễ dâng đăng .
Chúng tôi đã sẵn sàng đón hàng trăm ngàn , thậm chí hàng triệu Phật tử và du khách cả trong và ngoài nước đến trong tuần Vesak diễn ra vào tháng 5 tới đây " .
Bên cạnh tác động tích cực đến hình ảnh du lịch Tây Ninh , đại lễ Vesak cũng góp phần giúp Tây Ninh nói riêng và Việt Nam nói chung lan tỏa thông điệp hòa bình , hợp tác và phát triển bền vững .
Với các sự kiện như đón đoàn đại biểu Vesak 2025 và chiến lược phát triển dài hạn , núi Bà Đen không chỉ khẳng định vị thế của Tây Ninh trên bản đồ du lịch tâm linh thế giới , mà còn tạo nền tảng vững chắc để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , thu hút đầu tư và nâng cao hình ảnh địa phương trên trường quốc tế .
Phụ nữ Pà Thẻn ở thôn Thượng Minh ( huyện Lâm Bình , Tuyên Quang ) dệt thổ cẩm truyền thống .
Những ngôi làng đổi thay nhờ du lịch cộng đồng .
Du lịch cộng đồng ở Tuyên Quang phát triển mạnh mẽ nhờ thực hiện Nghị quyết số 09 / 2021 / NQ - HĐND , trong đó chính quyền tỉnh đã ban hành hàng loạt chính sách hỗ trợ người dân làm du lịch .
Tính đến nay , hơn 8 tỷ đồng đã được đầu tư để giúp hàng trăm lượt cá nhân và tổ chức tại các huyện Na Hang , Lâm Bình , Chiêm Hóa , Hàm Yên và TP .
Tuyên Quang nâng cấp cơ sở vật chất , phát triển homestay , bảo tồn văn hóa truyền thống gắn với du lịch .
Riêng huyện Lâm Bình có hơn 25 hộ gia đình đã nhận hỗ trợ 80 triệu đồng / hộ , giúp họ chỉnh trang nhà cửa , xây dựng nhà vệ sinh đạt chuẩn , tạo ra không gian lưu trú thân thiện , nhưng vẫn giữ được nét đặc trưng của người Tày , Dao , Sán Dìu .
Và 5 đội văn nghệ được hỗ trợ kinh phí hoạt động với số tiền 70 triệu đồng / đội .
Ông Lê Thanh Sơn , Phó giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Tuyên Quang cho hay , chính sách này không chỉ giúp khai thác tiềm năng du lịch của tỉnh , mà quan trọng hơn , nó tạo ra sự thay đổi trong tư duy làm kinh tế của đồng bào dân tộc thiểu số .
" Từ chỗ chỉ quen với công việc đồng áng , nhiều hộ gia đình đã biết cách làm du lịch , mở homestay , tham gia đội văn nghệ phục vụ du khách , góp phần giữ gìn bản sắc dân tộc mà vẫn đảm bảo thu nhập bền vững " , ông Sơn chia sẻ .
Những đổi thay ở Tuyên Quang không chỉ đến từ sự thay đổi của cảnh quan , mà quan trọng hơn , đó là sự chuyển mình trong nhận thức và cuộc sống của đồng bào dân tộc thiểu số .
Ở những bản làng vùng cao , không khí của sự đổi thay hiện rõ trong từng nếp nhà .
Nếu trước đây , người Dao Tiền , Tày hay Sán Dìu chỉ gắn bó với ruộng bậc thang , rừng núi , thì nay họ mở rộng sinh kế bằng việc phát triển du lịch .
Người thì làm homestay , người chèo thuyền đưa khách đi khám phá hồ sinh thái , người khác lại hóa thân thành hướng dẫn viên du lịch , kể cho khách nghe những câu chuyện về lịch sử , văn hóa dân tộc mình .
Trong khi đó , những đội văn nghệ vốn chỉ biểu diễn trong các dịp lễ tết , giờ đây đều đặn phục vụ du khách , giúp những điệu Then , Páo Dung , Sình ca vang xa hơn .
Những lễ hội truyền thống từng mai một đang dần được phục dựng , từ hội nhảy lửa , lễ cấp sắc đến hội lồng tông .
Không còn là những hoạt động sinh hoạt đơn thuần của đồng bào , mà chúng đã trở thành sản phẩm du lịch đặc sắc , mang đến cho du khách cảm giác vừa lạ lẫm , vừa cuốn hút .
Từ những thôn nhỏ như Tân Lập ( Sơn Dương ) , Khâu Tràng ( Na Hang ) , Nà Tông ( Lâm Bình ) cho đến các điểm du lịch mới được quy hoạch như Bản Bung ( Na Hang ) , Nặm Đíp ( Lâm Bình ) , Biến ( Chiêm Hóa ) , đâu đâu cũng thấy những dấu ấn rõ nét của sự chuyển mình .
Tại Lâm Bình , những bản làng ven hồ sinh thái ngày một đông đúc du khách .
Những căn nhà sàn cũ kỹ , nhờ chính sách hỗ trợ , đã được cải tạo thành homestay xinh xắn , nơi du khách có thể nghỉ lại , thưởng thức đặc sản địa phương , nghe người dân kể chuyện về phong tục , tập quán của họ .
Trước đây , người dân chủ yếu sống dựa vào nông nghiệp , lâm nghiệp với thu nhập bấp bênh , thì nay , nhờ làm du lịch , cuộc sống khấm khá hơn nhiều .
Chị Bàn Thị Thương , một phụ nữ Dao Tiền ở Khâu Tràng , Na Hang , từng chỉ biết làm nương rẫy , nhưng khi được hỗ trợ 80 triệu đồng từ chính sách du lịch , chị mạnh dạn vay thêm 200 triệu đồng không lãi suất để mở rộng mô hình lưu trú .
Ban đầu , khách chỉ đến lác đác , nhưng dần dần , với sự hiếu khách và những trải nghiệm bản địa hấp dẫn , homestay của chị ngày càng đông khách , có thời điểm đón gần 100 khách mỗi ngày .
Không chỉ có thu nhập tốt hơn , chị Thương còn tự hào khi thấy văn hóa dân tộc mình được gìn giữ và lan tỏa .
Đưa văn hóa bản địa đến gần du khách .
Mô hình homestay đã trở thành linh hồn của du lịch cộng đồng tại Tuyên Quang .
Những hộ gia đình làm homestay không chỉ đón khách lưu trú , mà còn mang đến cho du khách những trải nghiệm thực sự khác biệt .
Họ tổ chức các buổi biểu diễn hát Then , Sình ca , Páo Dung , phục dựng các lễ hội truyền thống như lễ cấp sắc , hội lồng tông , chợ Thụt , nhảy lửa .
Những trải nghiệm như ngủ nhà sàn , cùng chủ nhà nấu cơm lam , uống rượu ngô , đan lát hay chèo thuyền trên hồ Na Hang khiến du khách thích thú và nhớ mãi .
Không chỉ chủ homestay , mà các nghệ nhân dân gian cũng cảm nhận rõ rệt sự thay đổi .
Chị Đàng Thị Cảnh , Trưởng đội văn nghệ dân tộc Dao Tiền ở xã Hồng Thái nhớ lại , trước đây , mỗi lần đi biểu diễn , chị và các chị em trong đội phải tự lo trang phục , đạo cụ , thậm chí có lần còn phải đi mượn .
Nhưng từ khi đội được hỗ trợ 70 triệu đồng , họ đã có đầy đủ quần áo , nhạc cụ , thậm chí đầu tư hệ thống âm thanh để phục vụ khách du lịch chuyên nghiệp hơn .
Sự phát triển du lịch cộng đồng không chỉ tạo cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân địa phương , mà còn đem đến cho du khách những trải nghiệm đáng nhớ .
Chị Nguyễn Thị Hương , một du khách đến từ Hà Nội , sau chuyến đi đến Bản Bon ( Lâm Bình ) chia sẻ rằng , điều khiến chị ấn tượng nhất không chỉ là cảnh sắc thiên nhiên hoang sơ , mà còn là sự chân thành của những con người nơi đây .
Được ngủ nhà sàn , nghe người Tày kể chuyện xưa bên bếp lửa , thưởng thức cá nướng sông Gâm và thử chèo kayak giữa lòng hồ xanh biếc đã để lại trong chị những kỷ niệm khó quên .
Tỉnh Tuyên Quang đang đặt nhiều kỳ vọng vào du lịch cộng đồng .
Theo ông Lê Thanh Sơn , Tuyên Quang sẽ tiếp tục đầu tư mạnh vào hạ tầng , nâng cao chất lượng dịch vụ , mở rộng các làng du lịch cộng đồng và khai thác tiềm năng của Na Hang - Lâm Bình để trở thành trung tâm du lịch sinh thái , cộng đồng tầm quốc gia .
Chính quyền tỉnh cũng chú trọng đào tạo , tập huấn để giúp người dân nâng cao kỹ năng làm du lịch , từ đó khai thác tiềm năng địa phương một cách bền vững .
Những đổi thay ở Tuyên Quang không chỉ đến từ sự thay đổi của cảnh quan , mà quan trọng hơn , đó là sự chuyển mình trong nhận thức và cuộc sống của đồng bào dân tộc thiểu số .
Từ chỗ chỉ quen với công việc đồng áng , giờ đây , họ đã biết cách làm du lịch , giữ gìn văn hóa dân tộc mà vẫn có thu nhập ổn định , có cuộc sống đủ đầy hơn .
Phát triển du lịch cộng đồng đã mang lại lợi ích kép , vừa giúp nâng cao đời sống kinh tế , vừa góp phần giữ gìn bản sắc văn hóa , biến những bản làng vùng cao thành những điểm đến đầy sức hút , nơi con người và thiên nhiên cùng hòa quyện trong một bức tranh du lịch đầy màu sắc .
Tôi vốn là kẻ khô khan , sống giữa đô thị Quy Nhơn ( Bình Định ) náo nhiệt , ít khi nào để tâm đến những điều mà người ta hay gọi là " lãng mạn " .
Nhưng hình ảnh những đóa trang rừng rực lửa ở suối Tà Má ( xã Vĩnh Hiệp , huyện Vĩnh Thanh ) liên tục xuất hiện trên mạng xã hội , khiến tôi không khỏi tò mò .
Và rồi , một ngày đầu tháng 3 , tôi tìm về suối Tà Má để một lần được ngắm hoa trang rừng .
Quãng đường từ Quy Nhơn đến Vĩnh Hiệp dài hơn 70km , không quá xa nhưng đủ để tôi bỏ lại sau lưng những ồn ào phố thị .
Khi rời thành phố , chiếc xe đưa tôi dọc theo quốc lộ 19 , băng qua ngã ba cầu 16 , rồi rẽ phải vào tỉnh lộ 637 .
Đến trung tâm thị trấn Vĩnh Thạnh , xe qua cầu Vĩnh Hiệp , di chuyển thêm khoảng 6km là đến suối Tà Má .
Trên hành trình , tôi đắm mình trong hương thơm thoang thoảng của đất , của cỏ cây , quyện cùng màu xanh mướt của những cánh đồng lúa … .
Từ Quy Nhơn đến Vĩnh Hiệp dài hơn 70km .
Sau gần hai giờ đồng hồ trên những cung đường , cuối cùng tôi cũng đặt chân đến suối Tà Má .
Xe dừng lại dưới một bãi đất rợp bóng cây , tôi bước xuống , hít một hơi thật sâu , để lồng ngực căng tràn bầu không khí trong lành , mát dịu , cảm nhận sự khác biệt hoàn toàn so với sự ồn ào náo nhiệt của phố thị .
Trong khoảnh khắc ấy , tôi chợt nhận ra rằng , hạnh phúc đôi khi thật là đơn giản : Chỉ cần hòa mình vào thiên nhiên , tận hưởng những phút giây bình dị , thanh bình , ngập tràn trong âm thanh của tiếng nước chảy , tiếng chim hót , tiếng gió thì thầm … .
Suối Tà Má trước mắt tôi như một bức tranh .
Trước đây , tôi luôn nghĩ , cái đẹp phải được tạo nên bởi bàn tay con người , phải được trau chuốt tỉ mỉ .
Đó là những công trình kiến trúc đồ sộ , những tác phẩm nghệ thuật tinh xảo , những khu vườn được cắt tỉa công phu Nhưng giờ đây , đứng trước khung cảnh Tà Má hùng vĩ , tôi bỗng nhận ra rằng , vẻ đẹp không phải là thứ gì đó xa xỉ , phù phiếm , mà là những gì luôn hiện hữu xung quanh , chỉ cần chúng ta biết cách cảm nhận .
Suối Tà Má trước mắt tôi như một bức tranh thủy mặc tuyệt đẹp , được vẽ nên bởi bàn tay của tạo hóa .
Dòng suối chảy róc rách , những tảng đá rêu phong , những hàng cây xanh mướt Chính sự tự nhiên này đã tạo nên một vẻ đẹp hoang sơ , thuần khiết của Tà Má .
Tà Má níu chân tôi không chỉ bởi vẻ hữu tình của núi rừng , mà còn bởi cả một vạt rừng rực rỡ sắc hoa trang .
Không phải một vài bông hoa lẻ loi , mà ở đây , hoa nở rộ thành những chùm lớn , trải dài như một tấm thảm màu sắc chào mời .
Hòa cùng dòng suối trong vắt , hoa trang rừng tạo nên một bức tranh vừa sống động , vừa mê hoặc , khiến lòng tôi chao đảo .
Hoa trang rừng ở Tà Má có một vẻ đẹp rất riêng , không giống với bất kỳ loài hoa nào mà tôi từng thấy .
Nó không kiêu sa lộng lẫy như hoa hồng , cũng không thanh tao như hoa sen , lại càng không dịu dàng e ấp như hoa lan … Nó là loài hoa hoang dã , tự do đến ngỡ ngàng .
Không cần bàn tay chăm sóc , không cần sự tưới tắm của con người , hoa trang rừng Tà Má vẫn vươn mình mạnh mẽ , sống trọn vẹn trong sự phóng khoáng của thiên nhiên .
Đến Tà Má , không chỉ ngắm hoa trang rừng , mà còn được trải nghiệm những điều thú vị .
Sự tự do ấy hiện lên trong từng cánh hoa , tạo nên sức hút không thể chối từ , khiến mỗi ai lướt qua cũng phải dừng chân ngắm nhìn .
Những cánh hoa nhỏ bé , mỏng manh , xếp chồng lên nhau thành từng chùm rực rỡ , từ sắc cam , đỏ cho đến vàng , mỗi màu sắc như là một phần hồn của đất trời .
Giữa biển hoa bao la , tôi đứng yên , cảm nhận rõ rệt sinh khí tràn trề và vẻ đẹp giản dị đầy mê hoặc để hòa cùng nhịp thở tinh khôi của nơi này .
Đến Tà Má , không chỉ ngắm hoa trang rừng , tôi còn được trải nghiệm những điều thú vị khác .
Lòng tràn ngập hứng khởi , tôi quyết định lội mình qua dòng suối trong veo , để làn nước mát lành ôm ấp bàn chân .
Dòng nước róc rách luồn qua kẽ ngón chân , như khúc nhạc du dương của núi rừng , khiến mỗi bước đi của tôi trở nên nhẹ nhàng , sảng khoái và tràn đầy sinh lực … .
Tôi quyết định lội sâu vào rừng , nơi mà thiên nhiên vẫn còn giữ nguyên vẻ hoang sơ và thuần khiết .
Mỗi bước chân đưa tôi vào cuộc hành trình khám phá hệ thực vật phong phú , nơi những tán cây xanh mướt vươn mình ra ánh sáng , tạo thành một bức tranh sống động của thiên nhiên .
Mỗi trải nghiệm ở Tà Má không chỉ mang lại cho tôi những giây phút thư giãn , mà còn mở ra một chân trời mới , giúp tôi thêm thấu hiểu thiên nhiên , con người và cuộc sống .
Du khách mê mẩn với các chùm hoa trang rừng .
Mỗi khoảnh khắc nơi đây như một bức họa tuyệt mỹ , không chỉ bồi đắp tâm hồn tôi thêm phong phú mà còn khắc ghi những dấu ấn không thể nào quên trong ký ức .
Để mỗi khi nhìn lại , tôi được thấy mình đứng giữa lòng Tà Má , cảm nhận cái mát lành của dòng suối , ngửi thấy mùi hương thoang thoảng của hoa rừng , nghe tiếng gió thì thầm giữa đại ngàn .
Khi vạt nắng cuối ngày dần tắt , cũng là lúc tôi phải nói lời tạm biệt Tà Má .
Một ngày trôi qua như thoáng chốc nhưng những dư âm nơi đây sẽ sống mãi trong trái tim tôi .
Tôi cảm nhận rõ rệt sự hòa quyện giữa tâm hồn mình với thiên nhiên , với con người , với cuộc sống nơi đây .
Rời Tà Má , tâm hồn tôi tràn ngập những cảm xúc khó tả .
Trên đường trở về Quy Nhơn , tâm trí tôi vẫn vẹn nguyên hình ảnh những đóa hoa trang rừng rực rỡ , dòng suối trong veo , tiếng gió thì thầm hòa cùng tiếng chim hót líu lo Tà Má quả thật là một điểm đến đáng nhớ và chắc chắn tôi sẽ trở lại .
Nếu du khách đang tìm kiếm một điểm đến vừa có vẻ đẹp hoang sơ của biển đảo , vừa nằm ngay trong trung tâm vịnh sôi động với những trải nghiệm giải trí ẩm thực mới đẳng cấp , thì bãi tắm Các Bà – điểm đến hoàn toàn mới của Cát Bà – chính là lời hồi đáp hoàn hảo .
Điểm đến hoàn toàn mới ở Cát Bà sẽ ra mắt dịp 30 / 4 này .
Mở cửa đón khách vào đúng dịp lễ 30 / 4 - 1 / 5 , bãi tắm Các Bà hứa hẹn mang đến một trải nghiệm biển hoàn toàn khác biệt .
Bãi tắm sẽ phục vụ du khách mỗi ngày trong khung giờ từ sáng sớm đến 17h30 .
Bãi tắm Các Bà - Bản hòa ca thiên nhiên và văn hóa .
Bãi tắm Các Bà có bãi cát dài gần 1km , trải rộng thoai thoải , tạo ra một không gian tắm biển rộng rãi , không lo chen chúc vào mùa cao điểm .
Nhờ vị trí nằm sâu trong vịnh , nơi đây có đặc điểm lặng sóng hơn so với nhiều bãi biển khác ở miền Bắc , khiến du khách có thể hoàn toàn yên tâm tận hưởng làn nước trong veo , mát lành .
Không xanh ngọc như biển miền Nam , nước ở đây mang sắc xanh thẳm , phản chiếu trời mây và những vách núi đá vôi hùng vĩ bao quanh .
Trên bờ là dải cát mịn màng , không có bùn hay rác tự nhiên từ rừng đổ ra , giữ nguyên vẻ sạch đẹp nguyên sơ .
Một điểm khác biệt độc đáo khiến bãi tắm Các Bà trở thành bãi biển " có 1 - 0 - 2 " ở Cát Bà chính là sự xuất hiện của hàng ngàn cây dừa cao tới 30 - 40m – một hình ảnh hiếm thấy ở các bãi biển miền Bắc , tạo nên khung cảnh chẳng khác nào những bãi biển nhiệt đới trứ danh .
Với " rừng dừa " độc nhất vô nhị , Cát Bà hướng tới mô hình phát triển du lịch xanh .
Sự xuất hiện của những cây dừa vươn cao không chỉ đơn thuần là một nét chấm phá cảnh quan , mà còn là biểu tượng cho một tầm nhìn dài hạn về phát triển du lịch bền vững tại Cát Bà khi đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện vi khí hậu khu vực , tạo bóng mát tự nhiên , giúp giảm nhiệt độ môi trường , đồng thời hạn chế xói lở và bảo vệ hệ sinh thái bãi biển .
Cát Bà đang hướng tới mô hình phát triển du lịch xanh và bãi tắm Các Bà với " rừng dừa " độc nhất vô nhị chính là một phần trong kế hoạch đó .
Đây cũng là một trong những bãi biển hiếm hoi trên đảo Cát Bà có địa thế thuận lợi ngay trung tâm vịnh , giúp du khách vừa dễ dàng tiếp cận với các tiện ích lưu trú , vừa có thể kết hợp nhiều hoạt động vui chơi , giải trí cả ngày lẫn đêm mà không cần di chuyển xa .
Không chỉ là một cái tên mới trên bản đồ du lịch , bãi tắm Các Bà còn mang trong mình dấu ấn văn hóa và lịch sử gắn liền với truyền thuyết về những người phụ nữ kiên cường nơi biển đảo .
Tên gọi " Các Bà " được đặt theo câu chuyện tương truyền từ bao đời nay về những người phụ nữ vùng biển , những người đã đứng sau làm hậu phương vững chắc khi đàn ông dong thuyền ra khơi đánh giặc .
Họ lo hậu cần , chăm sóc thương binh , giữ gìn cuộc sống nơi làng chài , góp phần không nhỏ vào những chiến công bảo vệ vùng biển quê hương .
Cái tên không chỉ gợi nhắc về lịch sử , mà còn thể hiện sự hài hòa giữa thiên nhiên và con người , giữa vẻ đẹp mềm mại của biển xanh và sự kiên cường của những người phụ nữ đã làm nên vùng đất này .
Địa điểm tận hưởng Cát Bà theo một cách riêng .
Một chuyến đi biển tại Cát Bà không chỉ là đặt lưng xuống cát mịn , mà còn là hành trình kết nối với thiên nhiên , tận hưởng từng khoảnh khắc của biển đảo .
Buổi sáng , bạn có thể dạo bộ trên bãi biển , hít căng lồng ngực bầu không khí trong lành .
Khi mặt trời lên cao , chẳng gì sảng khoái hơn việc đắm mình trong làn nước xanh mát , để những con sóng ôm lấy cơ thể , xua tan cái nóng ngày hè .
Và khi hoàng hôn buông xuống , cả bãi biển sẽ được nhuộm một màu vàng cam rực rỡ , phản chiếu trên mặt nước tĩnh lặng , hứa hẹn tạo nên một điểm dừng chân mới lý tưởng cho tour ngắm hoàng hôn của du khách tại Cát Bà .
Không khí sôi động về đêm với nhiều sản phẩm du lịch mới .
Không giống như nhiều bãi biển khác chỉ sôi động vào ban ngày , khu vực bãi tắm Các Bà còn là tâm điểm của hệ sinh thái du lịch giải trí đêm tại Cát Bà .
Từ ngày 15 / 5 , du khách đến bãi tắm Các Bà sẽ có cơ hội thưởng thức " Bản Giao Hưởng Đảo Xanh " – Symphony of the Green Island , một trong những show diễn kết hợp giữa Jetski , Flyboard , ánh sáng laser và pháo hoa hoành tráng nhất Việt Nam .
Với mức đầu tư gần 200 tỷ đồng cho màn trình diễn thể thao mạo hiểm trên biển , quy tụ những vận động viên hàng đầu hành tinh cùng hệ thống pháo hoa lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam , show diễn hứa hẹn biến mỗi buổi tối ở Các Bà thành một đại tiệc nghệ thuật đẳng cấp .
Chợ đêm mô hình xanh cùng nhiều địa chỉ ẩm thực sẽ " diện kiến " du khách vào mùa hè này .
Nối tiếp sẽ là trải nghiệm chợ đêm VUI - Fest – mô hình chợ xanh với hàng trăm gian hàng sử dụng toàn bộ vật liệu thân thiện môi trường để du khách có thể thưởng thức ẩm thực đặc sắc của địa phương Hải Phòng và các vùng lân cận , hòa mình vào những màn trình diễn đường phố náo nhiệt và trải nghiệm văn hóa .
Hay có thể lựa chọn một vị trí đẹp từ nhà hàng Sun Bavaria Cat Ba Gastro Pub chuyên phục vụ các bữa ăn cả ngày với bia thủ công chuẩn hương vị Đức - Sun KraftBeer - để ngắm pháo hoa bung tỏa rực rỡ từ show khi đêm buông .
Kỳ nghỉ 30 / 4 này , bãi tắm Các Bà chắc chắn sẽ là một điểm đến đáng để khám phá .
Một nơi mà du khách không chỉ đến để tắm biển , mà còn để cảm nhận nhịp sống mới của Cát Bà , nơi thiên nhiên và con người cùng nhau kiến tạo những trải nghiệm chưa từng có ở Việt Nam .
Tại khu du lịch Cantho Eco resort - Ảnh : VKK .
Thật vậy , trở lại những ngày sau Tết Nguyên đán , nhiều doanh nghiệp du lịch trong vùng đều có ý kiến khá giống nhau : Khách du lịch giảm khoảng 10 - 20 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Mức độ chi xài của du khách cũng giảm .
Lý giải điều này , các doanh nghiệp nêu nhiều lý do , tuy nhiên sự giảm thu nhập của du khách vẫn là vấn đề chính .
Tại An Giang , một giám đốc đơn vị du lịch của tỉnh cho biết , du khách đến vui chơi giải trí sau Tết ở các khu du lịch chính của tỉnh giảm trung bình khoảng 10 % .
Du khách vui chơi ở Khu du lịch rừng tràm Trà Sư - Ảnh : VKK .
Ở Cần Thơ , tình hình du khách tại các khu du lịch cũng tương tự .
Tại Làng du lịch Mỹ Khánh , ông Nguyễn Hữu Hoàng , Phó giám đốc công ty du lịch chủ quan khu này cho biết , sau Tết lượng khách có giảm nhưng vẫn duy trì được những ngày thường trung bình 400 - 500 khách , vào thứ bảy , Chủ nhật tăng gấp đôi ngày khác trong tuần .
Tại khu du lịch Cantho Eco resort cuối tuần đạt 700 - 900 khách nhưng ngày thường chỉ khoảng 300 - 400 .
Tại làng du lịch Ông Đề , nơi có nhiều trò chơi phong phú , hấp dẫn , có những nơi để thanh niên , nam nữ sinh hoạt , vui chơi giải trí tập thể … ngoài lượng khách đông vào cuối tuần còn có khách đoàn từ các trường học trong vùng và từ TPHCM đến tham quan , giải trí và thưởng ngoạn món ngon ở ĐBSCL .
Tuổi trẻ đến vui chơi tại Làng du lịch Ông Đề - Ảnh : VKK .
Bạc Liêu là tỉnh duy nhất ở ĐBSCL có tổ chức lễ hội sau Tết Nguyên đán , thu hút đông đảo du khách .
Phó giám đốc Sở VH - TT - DL Bạc Liêu Lý Vỹ Triều Dương cho biết : " Festival Nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu 2025 thu hút khoảng 50000 du khách đến tham quan , vui chơi giải trí .
Trong đó chỉ riêng ngày khai mạc đã thu hút hơn nửa số du khách " .
Hướng đến phát triển du lịch ĐBSCL bền vững .
Trở lại chuyện năm 2024 , Hiệp hội Du lịch ĐBSCL cho biết toàn vùng đón 52117637 lượt khách , tăng 15 , 94 % so với năm 2023 ; Trong đó , khách quốc tế 2809748 lượt , tăng 49 , 44 % ; khách nội địa 49307889 lượt , tăng 14 , 47 % .
Tổng thu từ hoạt động du lịch là 62239 tỉ đồng , tăng 36 , 06 % .
Khách du lịch đến Bạc Liêu - Ảnh : VKK .
Năm 2024 , Hiệp hội Du lịch ĐBSCL phối hợp với các tỉnh thành khu vực ĐBSCL và hội viên đẩy mạnh xúc tiến quảng bá du lịch trong và ngoài nước .
Hiệp hội phối hợp với Trung tâm Xúc tiến đầu tư , thương mại và du lịch tỉnh Kiên Giang , Sở Du lịch Kiên Giang tổ chức Chương trình khảo sát điểm đến ( Tuyên Quang , Phú Thọ ) và Hội nghị Xúc tiến , quảng bá du lịch ĐBSCL tại Hà Nội ( trong khuôn khổ Hội chợ Du lịch quốc tế Việt Nam - VITM Hà Nội 2024 ) ; phối hợp với Sở Văn hóa - Thể thao - Du lịch Trà Vinh tổ chức thành công Chương trình khảo sát điểm đến và Hội nghị Xúc tiến , quảng bá du lịch ĐBSCL tại tỉnh Quảng Ninh ; tổ chức đoàn khảo sát điểm đến Campuchia - Thái Lan và Hội nghị xúc tiến , quảng bá du lịch ĐBSCL tại Bangkok ( Thái Lan ) … .
Năm qua , các tỉnh thành ĐBSCL xây dựng được 96 sản phẩm ; thực hiện 111 hoạt động xúc tiến - quảng bá du lịch , liên kết - hợp tác du lịch .
Năm 2024 , hội kết nạp 14 hội viên nâng tổng số hiện nay lên 144 hội viên .
Năm 2025 , Hiệp hội Du lịch ĐBSCL thực hiện kế hoạch tổ chức đoàn khảo sát điểm đến và Hội nghị xúc tiến quảng bá du lịch ĐBSCL tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) ; xây dựng kế hoạch tổ chức Tuần lễ Văn hóa và du lịch ĐBSCL - Phú Quốc năm 2025 ( quý 2 / 2025 tại TPPhú Quốc , tỉnh Kiên Giang ) ; xây dựng kế hoạch tổ chức Chương trình khảo sát điểm đến và Hội nghị xúc tiến , quảng bá du lịch ĐBSCL tại tỉnh Bình Thuận năm 2025 ( dự kiến vào tháng 9 hoặc tháng 10 tại TPPhan Thiết , tỉnh Bình Thuận ) .
Khách du lịch nước ngoài tại ĐBSCL - Ảnh : HB .
Hiệp hội Du lịch ĐBSCL tiếp tục tổ chức phối hợp với các tỉnh thành ĐBSCL tiếp tục xây dựng sản phẩm du lịch đặc thù ; tăng cường công tác xúc tiến - quảng bá du lịch , liên kết - hợp tác du lịch ; quan tâm đến công tác đào tạo nguồn nhân lực du lịch … .
Theo đó , các đơn vị thực hiện tốt kế hoạch triển khai chương trình liên kết - hợp tác phát triển du lịch TPHCM và 13 tỉnh thành ĐBSCL năm 2025 ; thực hiện tốt phương hướng , nhiệm vụ năm 2025 của Hiệp hội Du lịch ĐBSCL là liên kết , hợp tác trong xây dựng sản phẩm du lịch , nhất là sản phẩm du lịch đặc thù ; tập trung xây dựng , phát triển các khu du lịch quốc gia : Ninh Kiều ( TPCần Thơ ) , Tràm Chim ( tỉnh Đồng Tháp ) , Thới Sơn ( tỉnh Tiền Giang ) , Hà Tiên ( tỉnh Kiên Giang ) , Mang Thít ( tỉnh Vĩnh Long ) , Nhà Mát Bạc Liêu ( tỉnh Bạc Liêu ) , Lung Ngọc Hoàng ( tỉnh Hậu Giang ) , Mũi Cà Mau ( tỉnh Cà Mau ) Khách nước ngoài đến Bến Tre - Ảnh : Mỹ Tho .
Ông Trần Việt Phường , Chủ tịch Hiệp hội Du lịch ĐBSCL cho biết : " Trong năm 2025 , Hiệp hội Du lịch ĐBSCL chọn chủ đề đẩy mạnh liên kết , hợp tác phát triển du lịch hiệu quả và bền vững .
Đối với ngành du lịch , sự liên kết - hợp tác có ý nghĩa quan trọng và cần thiết .
Đây là cơ sở , là điều kiện để phát triển du lịch hiệu quả , bền vững " .
Đặc biệt , năm nay , Đà Nẵng kỷ niệm 50 năm giải phóng ( 29 / 3 / 1975 – 29 / 3 / 2025 ) , với nhiều hoạt động , sự kiện thú vị cho du khách , đặc biệt là khách quốc tế .
Năm 2025 đánh dấu một cột mốc lịch sử quan trọng của thành phố sông Hàn – 50 năm kể từ ngày 29 / 3 / 1975 , Đà Nẵng chính thức được giải phóng , đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong lịch sử Việt Nam nói chung và thành phố biển này nói riêng .
Nửa thế kỷ sau ngày giải phóng , Đà Nẵng đã trở thành một trong những thành phố phát triển nhất Việt Nam , đặc biệt ghi dấu ấn trong ngành du lịch , với những công trình hiện đại , danh thắng nổi tiếng và nhiều biểu tượng không chỉ cho riêng thành phố mà còn cho cả Việt Nam .
Vì vậy , thành phố sông Hàn không ngừng thu hút du khách từ khắp nơi trên thế giới .
Nhân dịp đặc biệt này , thành phố tổ chức hàng loạt hoạt động văn hóa , nghệ thuật để chào mừng cột mốc lịch sử .
Lễ hội Hoa mặt trời tại Bà Nà Hills .
Một trong những sự kiện nổi bật nhất vào dịp 50 năm giải phóng Đà Nẵng là lễ hội hoa mặt trời tại khu du lịch Sun World Ba Na Hills .
Du khách sẽ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của hàng trăm ngàn bông hướng dương giữa khung cảnh châu Âu thơ mộng , tựa như những bức tranh của Van Gogh bước ra ngoài đời thực .
Đỉnh Bà Nà sẽ được bao phủ bởi sắc vàng của hàng trăm ngàn đóa hướng dương .
Lần đầu tiên , khắp nơi từ khu vực cổng thành , Cầu Vàng cho đến làng Pháp sẽ được bao phủ bởi sắc vàng rực rỡ của những vườn hoa hướng dương khổng lồ .
Những tiểu cảnh độc đáo và đầy ấn tượng được lấy cảm hứng từ loài hoa hướng dương , như : " Đường hoa Màu Nắng " tại khu vực chân Cầu Vàng ; " Phố hoa ngày mới " tại Quảng trường Hội Tụ hay " nàng Sun rực rỡ " tại Vườn Uyên Ương … hứa hẹn mang đến cho du khách những cảm xúc và khoảnh khắc cực kỳ mới mẻ Sau lễ hội Hoa Mặt trời , đỉnh Bà Nà dự kiến sẽ biến thành thiên đường hoa hồng trong lễ hội mang tên loài hoa này kéo dài trong suốt tháng 5 / 2025 .
Không chỉ thế , những minishow đa dạng loại hình nghệ thuật đến từ các nghệ sĩ quốc tế sẽ " tiếp thêm lửa " cho không khí lễ hội trên đỉnh Bà Nà .
Du khách quốc tế đến Bà Nà dịp này còn được tận hưởng không gian văn hóa Việt Nam tại khu vực Trú Vũ Trà quán với rất nhiều hoạt động , tập tục văn hóa truyền thống được tái hiện sinh động , hay chỉ đơn giản là tận hưởng không gian tĩnh lặng và cảm giác an yên nhờ sự kết hợp tuyệt vời của kiến trúc , trà đạo , âm nhạc và cảnh sắc thiên nhiên nên thơ .
Mãn nhãn với trình diễn pháo hoa 25 phút .
Ngoài Sun World Bà Nà Hills , tại Danang Downtown – tổ hợp mua sắm , vui chơi giải trí hấp dẫn hàng đầu tại Đà Thành cũng chiêu đãi du khách với những trải nghiệm " All - In - One " độc đáo .
Chỉ cần đến Danang Downtown , bạn có thể trải nghiệm food tour đặc trưng của Đà Nẵng với các món bánh xèo , thịt nướng , mỳ Quảng … tại chợ đêm Vui Phết hoặc " chill " tại nhà hàng buffet Panda với view ngắm sông Hàn thơ mộng .
29 / 3 - 30 / 3 / 2025 , tại Danang Downtown còn tổ chức nhiều sự kiện hoạt náo như cuộc thi uống bia , ban nhạc quốc tế hay trình diễn ảo thuật .
Danang Downtown sẽ là tâm điểm khi là nơi bố trí trận địa pháo hoa mừng 50 năm Ngày giải phóng TP Đà Nẵng .
Danang Downtown còn nổi tiếng với các trò chơi làm nên biểu tượng thương hiệu như Queen Cobra - tàu lượn dạng treo lớn nhất Việt Nam , vòng quay Sun Wheel - một trong những vòng quay lớn nhất thế giới .
Đặc biệt , điểm thu hút du khách nhất khi tới đây là được khám phá một châu Á thu nhỏ , với các kiến trúc , địa danh của 10 nước châu Á như Hàn Quốc , Nhật Bản , Ấn Độ , Trung Quốc , Nepal , Campuchia … được tái hiện đầy sắc màu .
Không những vậy , chắc chắn bạn sẽ phấn khích khi được thưởng thức trình diễn Lân Sư Rồng Mai Hoa Thung – một dấu ấn văn hóa không thể bỏ qua khi tới du lịch Việt Nam , được trình diễn mỗi cuối tuần tại Danang Downtown .
Đặc biệt , Danang Downtown còn là địa điểm được lựa chọn để tổ chức bắn pháo hoa kỷ niệm 50 năm giải phóng Đà Nẵng vào đúng ngày 29 / 3 / 2025 .
Màn trình diễn sẽ kéo dài 25 phút , từ 22h00 đến 22h25 , với hơn 1950 quả pháo tầm cao và 90 giàn pháo tầm thấp .
Ngoài vị trí đẹp nhất là từ Danang Downtown , du khách có thể ngắm pháo hoa từ phố đi bộ Bạch Đằng , cầu Rồng , hoặc quảng trường 29 / 3 .
Danang Downtown chiêu đãi du khách với màn trình diễn Lân Sư Rồng Mai Hoa Thung các dịp cuối tuần .
Tìm hiểu văn hóa , lịch sử của thành phố .
Với cột mốc 50 năm giải phóng Đà Nẵng , du khách tới thành phố sông Hàn dịp này sẽ quan tâm tới các trải nghiệm khám phá văn hóa , lịch sử , Từ 27 / 3 đến 29 / 3 / 2025 , tại bảo tàng Đà Nẵng mới mở cửa vào đầu năm sẽ diễn ra Triển lãm " Đà Nẵng – 50 năm phát triển và hội nhập " và trình chiếu 3D mapping .
Du khách sẽ được khám phá lịch sử thành phố sông Hàn bằng các công nghệ hiện đại , mang đến trải nghiệm thực cảnh ấn tượng cho người xem .
Bên cạnh đó là các hình ảnh , hiện vật và tài liệu kể lại câu chuyện từ ngày giải phóng đến sự chuyển mình của Đà Nẵng thành trung tâm kinh tế , du lịch lớn của miền Trung .
Đặc biệt , tối 28 / 3 / 2025 , trên các tuyến đường chính bên bờ sông Hàn sẽ diễn ra Diễu hành xe hoa và thuyền hoa , tái hiện 50 năm phát triển của Đà Nẵng , kết hợp với trình diễn ánh sáng và âm nhạc .
Ngoài những trải nghiệm vui chơi giải trí , du khách có thể tận hưởng kỳ nghỉ dưỡng thượng hạng tại các khách sạn đẳng cấp quốc tế nổi tiếng toàn cầu tại Đà Nẵng .
InterContinental Danang Sun Peninsula Resort – khu nghỉ dưỡng sang trọng đẳng cấp thế giới tọa lạc tại bán đảo Sơn Trà .
Nếu muốn tận hưởng một không gian riêng tư và tách biệt sau những phút giây giải trí cả ngày tại trung tâm thành phố , du khách có thể lựa chọn InterContinental Danang Sun Peninsula Resort tại bán đảo Sơn Trà – khu nghỉ dưỡng 3 năm liên tiếp được vinh danh là sang trọng nhất thế giới .
Với thiết kế độc đáo tạo nên bởi kiến trúc sư lừng danh Bill Bensley , khu nghỉ dưỡng mang đến không gian hài hòa giữa thiên nhiên và sự sang trọng bậc nhất .
Tại đây , du khách có thể trải nghiệm ẩm thực fine dining đẳng cấp tại La Maison 1888 – nhà hàng đầu tiên tại Đà Nẵng vinh dự nhận 1 sao Michelin danh giá .
Dịp này , khu nghỉ dưỡng đang triển khai gói ưu đãi hấp dẫn như Experience More , giúp du khách khám phá nhiều hơn với các dịch vụ spa , ẩm thực và giải trí cao cấp , hay Family Getaway , thiết kế riêng cho các gia đình với các hoạt động phong phú dành cho cả trẻ nhỏ và người lớn , đảm bảo những giây phút đáng nhớ bên nhau giữa thiên nhiên thơ mộng của bán đảo Sơn Trà .
Novotel Dang Han River " ăn tiền " với mọi ban công đều có thể chiêm ngưỡng sông Hàn .
Còn nếu muốn sôi động hơn và lưu trú ở trung tâm thành phố , bạn có thể lựa chọn Novotel Danang với các phòng đều có ban công nhìn ra sông Hàn .
Từ Novotel Danang , bạn có thể dễ dàng check in với các biểu tượng của Đà Nẵng như Cầu Rồng , hay ngắm khoảnh khắc cầu Sông Hàn quay 180 độ vào mỗi tối cuối tuần .
Những sự kiện hoành tráng , những công trình biểu tượng và dịch vụ nghỉ dưỡng đẳng cấp đang tạo nên một Đà Nẵng đầy sức sống , năng động và luôn sẵn sàng chào đón du khách bốn phương , đặc biệt là vào dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng thành phố .
Dù đến đây để hòa mình vào không khí lễ hội , tận hưởng thiên nhiên tuyệt đẹp hay trải nghiệm ẩm thực tinh tế , mỗi khoảnh khắc tại thành phố này đều sẽ là một kỷ niệm đáng nhớ .
Quốc lộ 6 là con đường nối Thủ đô Hà Nội với các tỉnh vùng Tây Bắc đi qua 4 tỉnh và thành phố là Hà Nội , Hòa Bình , Sơn La và Điện Biên .
Quốc lộ 6 là tuyến đường giao thông huyết mạch nối Thủ đô Hà Nội với các địa phương vùng Tây Bắc .
Với chiều dài trên 420km , đây là tuyến đường huyết mạch với hàng nghìn lượt phương tiện tham gia giao thông mỗi ngày .
Đầu năm là thời điểm nhiều người tìm đến các địa danh du lịch của Sơn La , đặc biệt là thị xã Mộc Châu .
Địa hình hiểm trở với dốc cao , thời tiết sương mù , lái xe cần tuân thủ các quy định khi tham gia giao thông để bảo đảm an toàn .
Những đèo , dốc có thể kể đến như : Dốc Cun ( TP Hòa Bình ) , dốc Quy Hậu ( huyện Tân Lạc ) , đèo Thung Khe , Thung Nhuối ( huyện Tân Lạc và Mai Châu ) .
Đèo Mộc Châu ( Thị xã Mộc Châu ) , đèo Chiềng Đồng ( huyện Yên Châu ) , đèo Pa Đin ( huyện Thuận Châu , tỉnh Sơn La và huyện Tuần Giáo tỉnh Điện Biên ) cùng nhiều dốc , khúc cua khác .
Nằm cách trung tâm Thị xã Mộc Châu khoảng 10km , đèo Mộc Châu ( từ Km 194 - Km 202 Quốc lộ 6 ) từ đầu năm đến nay đã thu hút rất đông khách du lịch .
Trên Quốc lộ 6 có nhiều đoạn đường đèo dốc quanh co mà lái xe cần chú ý .
Hình ảnh hoa ban nở trắng trên đèo Mộc Châu thu hút đông đảo khách du lịch .
Hàng nghìn lượt phương tiện di chuyển trên Quốc lộ 6 mỗi ngày .
Hang Táu là một địa điểm du lịch thú vị khi du khách tới Mộc Châu .
Di chuyển trên cung đường đèo quanh co , du khách có thể ngắm nhìn hình ảnh hoa ban đang vào mùa đẹp nhất .
Đây cũng là tuyến đường dẫn vào Hang Táu , một địa điểm du lịch thú vị .
Hang Táu vốn là khu sản xuất của đồng bào dân tộc H ’ Mông bản Tà Số ( xã Chiềng Hắc ) , được nhiều du khách biết tới và gọi tên " làng nguyên thủy " .
Nơi đây vẫn còn giữ nguyên vẹn những nét đẹp xưa kia của đồng bào dân tộc H ’ Mông , cuộc sống gắn liền với " 3 không " : không điện , không sóng điện thoại , không wifi .
Một địa điểm gắn với truyền thống cách mạng trên Quốc lộ 6 là ngã ba Cò Nòi , nơi giao nhau giữa Quốc lộ 37 và Quốc lộ 6 thuộc địa phận xã Cò Nòi ( huyện Mai Sơn , tỉnh Sơn La ) .
Cách đây 70 năm về trước , ngã ba Cò Nòi là " yết hầu " mà quân địch quyết liệt đánh phá nhằm ngăn chặn , cắt đứt con đường vận tải , tiếp tế về mọi mặt cho chiến trường Điện Biên Phủ .
Ngã ba Cò Nòi ( huyện Mai Sơn , tỉnh Sơn La ) là di tích lịch sử , một địa điểm chiến lược trong chiến dịch Điện Biên Phủ .
Toàn cảnh khu tượng đài thanh niên xung phong ngã ba Cò Nòi hôm nay .
Biển cảnh báo được lắp đặt để tài xế chú ý di chuyển .
Hành trình trên Quốc lộ 6 đòi hỏi tài xế phải tập trung cao độ để bảo đảm an toàn .
Anh Hà Long , một lái xe đường dài chia sẻ , đường đèo Tây Bắc luôn tiềm ẩn nhiều nguy hiểm và rủi ro .
Nhất là vào thời điểm đầu và cuối năm khi thời tiết có sương mù , mặt đường trơn trượt hay mùa mưa bão với nguy cơ sạt lở .
Do vậy các lái xe cần chú ý quan sát nhất , chuẩn bị các điều kiện tốt nhất cả về sức khỏe cũng như phương tiện khi di chuyển trên các cung đường Tây Bắc nói chung và Quốc lộ 6 nói riêng .
Những ngày tháng 3 , hoa sưa đua nhau bung nở khoe sắc trắng tinh khôi dưới bầu trời Hà Nội tạo nên khung cảnh vô cùng thơ mộng .
Trong ảnh là hàng cây sưa đang bung nở tại khuôn viên khu nhà Ngoại giao đoàn ven hồ Đắc Di ( quận Đống Đa , Hà Nội ) .
Theo tìm hiểu , mùa hoa sưa ở Hà Nội thường bắt đầu từ đầu tháng 3 , trong tiết trời xuân với đặc trưng mưa phùn và khí hậu nồm ẩm ở miền Bắc .
Hoa sưa nở bất chợt , không kiêu sa như đào , chẳng rực rỡ như cúc họa mi , hoa sưa giản dị mà tinh khôi .
Những chùm hoa sưa trắng muốt phủ kín tán cây , vươn mình giữa nền trời xám xanh , lặng lẽ gieo vào lòng người một cảm giác bình yên khó tả .
Chỉ một cơn gió thoảng qua , những cánh hoa nhỏ bé ấy lại khẽ rơi , tạo thành một cơn mưa trắng đầy chất thơ giữa lòng Hà Nội .
Cây sưa ở đây không chỉ đẹp mà còn vô cùng ấn tượng , cây cao lớn , tán rộng vươn ra như một chiếc ô trắng khổng lồ .
Có một điều thú vị là hoa sưa chẳng có mùi , hoặc nếu có thì cũng nhẹ đến mức khó nhận ra .
Nhưng chỉ cần nhìn vào sắc trắng ấy thôi , cũng đủ làm lòng người xao động .
Hoa sưa bung nở trên nhiều tuyến phố tại Hà Nội .
Nhìn từ xa , cây sưa như một đám mây trắng bồng bềnh , còn khi ngồi dưới tán cây , ta có cảm giác như đang lạc vào một cảnh phim đầy lãng mạn .
Hoa cây sưa khoe sắc trắng tinh khôi ở tuyến đường Điện Biên Phủ gần khu vực Cột cờ Hà Nội .
Một cây sưa đang bung nở ở tuyến đường Độc Lập ( trước Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh ) .
Người dân thích thú ghi lại hình ảnh hoa cây sưa đang bung nở khoe sắc trắng tinh khôi giữa bầu trời Hà Nội .
Ngoài cây sưa ở khu Ngoại giao đoàn Đặng Văn Ngữ , không thiếu những con đường ngập tràn hoa sưa .
Từ Kim Mã , Phan Đình Phùng , đường Thanh Niên , đường Độc Lập đều là những địa chỉ quen thuộc mỗi mùa hoa về .
Bưu điện Trung tâm Thành phố là một trong những công trình kiến trúc Sài Gòn nổi tiếng nhất tại TP Hồ Chí Minh .
Nhiều điểm đến hút khách quốc tế .
Theo dữ liệu tìm kiếm chỗ ở thu thập trên Nền tảng du lịch kỹ thuật số Agoda ( Agoda ) , Đà Nẵng là thành phố được du khách Mỹ tìm kiếm nhiều nhất trong tháng 1 / 2025 , vượt qua Tokyo ( Nhật Bản ) và Bangkok ( Thái Lan ) .
Đặc biệt , xu hướng tìm kiếm cho thấy , Đà Nẵng đã lọt tốp 5 thành phố được du khách Bắc Mỹ quan tâm từ tháng 7 / 2024 và duy trì vị trí này liên tục từ đó đến nay .
Báo cáo của Agoda cũng cho thấy , không chỉ Đà Nẵng , Việt Nam cũng đang trở thành điểm đến được du khách Hoa Kỳ tìm kiếm nhiều nhất .
Ngoài ra , khách Hoa Kỳ hiện là thị trường nguồn lớn thứ hai của Việt Nam , chỉ xếp sau Hàn Quốc .
Sự tăng trưởng này phù hợp với chiến lược đặt mục tiêu đón 1 , 3 triệu du khách Hoa Kỳ vào năm 2028 và lọt vào tốp 3 thị trường gửi khách hàng đầu đến Việt Nam .
Hà Giang cũng đang trở thành điểm đến thu hút nhiều du khách quốc tế nhờ những cung đèo ngoạn mục và cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ ; ngày càng nổi tiếng trên bản đồ du lịch với cung đường " phượt xe máy " khoảng 5 - 6 ngày .
Cung đường Hà Giang còn hấp dẫn phượt thủ dừng chân tại nhiều thị trấn , bản làng mang đậm bản sắc văn hóa địa phương và trải nghiệm chân thực về đời sống đồng bào , được nhiều du khách quốc tế lựa chọn .
Năm nay , cung đường Hà Giang nhận được sự quan tâm nhiều nhất từ du khách Hoa Kỳ , Hàn Quốc , Đài Loan ( Trung Quốc ) … Trong đó , số lượng tìm kiếm Hà Giang từ du khách Hàn Quốc đạt mức tăng trưởng mạnh mẽ nhất .
Ông Vũ Ngọc Lâm , Giám đốc quốc gia Agoda Việt Nam chia sẻ , sự gia tăng sức hút của những điểm đến hoang sơ và độc đáo như cung đường Hà Giang cho thấy du khách ngày càng mong muốn có những trải nghiệm chân thực , yêu thích phiêu lưu và khám phá văn hóa .
Thống kê trong năm 2024 , Việt Nam đã đón được 711464 lượt khách du lịch đến từ Nhật Bản ; riêng TP Hồ Chí Minh đón 348239 lượt .
Kết quả này giúp Nhật Bản lọt vào tốp 6 thị trường khách du lịch quốc tế hàng đầu đến Thành phố .
Nhật Bản luôn nằm trong tốp thị trường lượng khách quốc tế đến Thành phố ; tốp thị trường quốc tế tìm kiếm nhiều nhất về du lịch Việt Nam và tốp điểm đến được yêu thích nhất của người dân Việt Nam và TP Hồ Chí Minh .
Theo bà Phan Phương Hoàng , Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần du lịch và tiếp thị Giao thông Vận tải Việt Nam ( Vietravel ) , du khách Nhật Bản đến Việt Nam tăng cao theo từng năm .
Các hoạt động xúc tiến du lịch tới thị trường này tập trung vào mùa cao điểm bắt đầu từ tháng 10 năm trước kéo dài đến hết tháng 3 năm sau .
Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu , Phó Giám đốc Sở Du lịch TP Hồ Chí Minh cho hay , đối với thị trường khách tiềm năng như Nhật Bản , hiện nay đường bay giữa địa phương và Nhật Bản đang được khai thác mạnh mẽ với tần suất khoảng 18 chuyến bay mỗi ngày của các hãng hàng không , gồm : Vietnam Airlines , Vietravel Airline , Vietjet Air , All Nippon Airways , Japan Airlines Đây là điều kiện để hai quốc gia nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng tiếp tục đẩy mạnh phát triển du lịch quốc tế trong thời gian tới .
Vị thế trong khu vực châu Á .
Trong báo cáo nhanh " Sức mạnh thương hiệu điểm đến Việt Nam qua góc nhìn của các thị trường nguồn châu Á " do The Outbox Company - Công ty nghiên cứu thị trường và phân tích dữ liệu tập trung vào lĩnh vực du lịch , khách sạn tiên phong tại châu Á vừa công bố , Thái Lan , Indonesia và Ấn Độ là ba thị trường đánh giá cao nhất về thương hiệu du lịch của điểm đến Việt Nam , với điểm số lần lượt là 142 , 8 ; 138 , 8 và 138 , 2 .
Điều này cho thấy , Việt Nam có một hình ảnh thương hiệu tích cực và mức độ nhận diện cao tại các thị trường này .
Mặt khác , mức điểm trung bình của Việt Nam trên toàn thị trường châu Á là 127 , 5 cho thấy du lịch Việt Nam có vị thế cạnh tranh nhất định , nhưng vẫn tồn tại nhiều điểm cần cải thiện .
Thương hiệu điểm đến Việt Nam nhìn chung vẫn duy trì được mức độ hấp dẫn cho chuyến đi tiếp theo ở mức điểm khá cao ở tất cả thị trường trong khu vực châu Á .
Để tận dụng lợi thế hiện tại , một số chuyên gia chỉ ra rằng , Việt Nam cần đẩy mạnh chiến dịch tiếp thị thương hiệu điểm đến và mở rộng giới thiệu sản phẩm du lịch mới tại các thị trường đã có mức độ nhận diện cao ; đồng thời , thúc đẩy những chiến lược quảng bá điểm đến tiếp cận đa dạng thị trường Liên quan đến thu hút nhiều du khách đến Việt Nam , theo cộng đồng doanh nghiệp du lịch - lữ hành , trước hết là cần tăng cường xúc tiến , quảng bá tại những thị trường tiềm năng và mới nổi .
Những địa phương xác định du lịch là ngành mũi nhọn cần có chiến lược xây dựng hình ảnh thương hiệu du lịch chuyên nghiệp , đa dạng hóa sản phẩm và nâng cao chất lượng dịch vụ tại hệ thống nhà hàng , cơ sở lưu trú … .
Ngay từ đầu năm 2025 , ngành Du lịch TP Hồ Chí Minh đã chính thức triển khai chuỗi hoạt động quảng bá hình ảnh du lịch tại ga đến quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất với thông điệp chào mừng bằng nhiều ngôn ngữ , mã QR truy cập vào hệ thống thông tin du lịch Thành phố .
Khi khách đến Thành phố sẽ được trải nghiệm những giá trị thiết thực như thông điệp " TP Hồ Chí Minh chào đón bạn " tại khu vực lấy hành lý ở ga đến quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất .
Hệ thống áp phích quảng bá hình ảnh sống động giới thiệu vẻ đẹp và sự năng động của Thành phố đã được sắp xếp tinh tế tại ví trí dọc hành lang lối di chuyển của du khách từ lúc hạ cánh vào khu vực nhập cảnh Thống kê mỗi năm , Ga sân bay Tân Sơn Nhất , TP Hồ Chí Minh đón tiếp hơn 40 triệu lượt khách quốc tế và nội địa .
Do đó , chuỗi hoạt động quảng bá hình ảnh du lịch Thành phố còn được Sở Du lịch truyền tải bằng 27 ngôn ngữ , kèm hình ảnh sinh động được phát liên tục trên màn hình LED .
Năm 2025 được đánh giá sẽ là năm nỗ lực tạo đột phá của ngành Du lịch Thành phố với chiến lược đa dạng sản phẩm du lịch mới , dịch vụ chuyên nghiệp , sự kiện hấp dẫn , liên kết chặt chẽ và chiến lược quảng bá sáng tạo .
Sắc hoa kèn hồng rực rỡ dưới nền trời xanh , mây trắng .
Hoa kèn hồng có nguồn gốc từ châu Mỹ , còn có tên gọi khác là hoa chuông hồng .
Đây là loại cây thân gỗ , ưa nắng , thường bung nở đẹp nhất vào tháng 4 .
Năm nay , dưới cái nắng bắt đầu trở nên khá gay gắt , kèn hồng nở sớm .
Ngay từ những ngày đầu tháng 3 , sắc hồng dịu dàng của hoa đã phủ lên nhiều tuyến đường như : Cách Mạng tháng Tám , Đặng Văn Trơn hay công viên Amata .
Mùa hoa kèn hồng tô điểm thêm nét duyên dáng cho thành phố Biên Hòa .
Khi nở , hoa kèn hồng có hình dạng giống như chiếc chuông nhỏ , cánh hoa mỏng manh và mềm mại , có màu hồng phấn tựa như hoa anh đào , mọc thành từng chùm từ 10 - 20 bông trên đầu cành .
Hoa kèn hồng còn có tên gọi khác là chuông hồng vì có hình dáng giống chiếc chuông nhỏ .
Thông thường , trước khi cây ra hoa , hầu hết lá đều rụng , chỉ còn lại những chùm hoa vươn mình nở rộ trên cành , khoe sắc hồng tím , tạo nên một vẻ đẹp đặc trưng giữa lòng thành phố .
Hoa kèn hồng nở rộ trong khuôn viên công viên Amata ( phường Long Bình , thành phố Biên Hòa ) Ảnh : Thủy Tiên .
Khoảng 1 tuần sau khi chớm nở , hoa kèn hồng sẽ vào thời kỳ khoe sắc rực rỡ nhất .
Một số khu vực có hoa kèn hồng nở rộ đã thu hút người dân , đặc biệt là giới trẻ ghé qua để ngắm hoa và chụp ảnh .
Nhiều bạn trẻ tranh thủ chụp hình bên những cây hoa kèn hồng .
Chị Lê Thị Ngọc Huyền , phường Long Bình , thành phố Biên Hòa đến công viên Amata chụp ảnh cùng hoa kèn hồng từ 7h sáng , vui vẻ chia sẻ : " Tôi không có nhiều điều kiện để có thể đi ngắm hoa anh đào , ở miền Nam , chỉ thấy có hoa kèn hồng này là giống hoa anh đào nhất , mỗi lần hoa bung nở là rất rực rỡ .
Nhìn màu hồng của hoa tôi thấy rất ngọt ngào , tâm trạng cũng vui vẻ và nhẹ nhàng hơn " .
Chị Huyền cho biết thêm , năm nào chị cũng đợi hoa nở để đưa gia đình , bạn bè đến đây để ngắm hoa và chụp ảnh kỷ niệm .
Tầm khoảng tháng 3 , tháng 4 là hoa bắt đầu nở rộ nhưng tùy vào thời tiết hoa cũng có thể nở sớm hoặc muộn hơn .
Những chùm hoa kèn hồng nở rực trên cao khiến nhiều người xao xuyến .
Từng chùm hoa yêu kiều phủ đầy lên những cành cây khẳng khiu , tạo nên một vẻ đẹp lãng mạn , thuần khiết .
Màu sắc của hoa dù không quá sặc sỡ nhưng chính nét đẹp nhẹ nhàng , mộng mơ ấy cũng đủ thu hút ánh nhìn , khiến nhiều người mê mẩn .
Anh Trần Xuân Tiên , phường Tân Hòa , thành phố Biên Hòa bày tỏ : " Hoa kèn hồng có sức hút với tôi vì màu sắc nhẹ nhàng , dưới ánh nắng buổi sớm lại càng toát lên vẻ lãng mạn .
Buổi sáng được chạy bộ dưới những cây kèn hồng , thỉnh thoảng lại có vài bông hoa rụng xuống đung đưa theo gió là một điều rất tuyệt vời , tôi cảm thấy được thư giãn và gần gũi với thiên nhiên hơn " .
Anh Trần Xuân Tiên đầy năng lượng , chạy bộ dưới những hàng cây kèn hồng .
Hoa kèn hồng tuy rực rỡ là thế nhưng cũng chớm tàn , chỉ nở rộ 3 - 4 ngày rồi nhanh chóng rơi rụng .
Nhưng dù chỉ khoe sắc trong thời gian ngắn ngủi , hoa kèn hồng vẫn kịp để lại ấn tượng trong lòng nhiều người dân Biên Hòa .
Không chỉ mang lại vẻ đẹp thuần khiết , bình yên ở chốn làng quê , cây sen trở thành nguồn thu nhập khá cho nhiều hộ gia đình chuyên trồng sen lấy ngó , gương , hoa , củ sen … Trong đó , ngó sen là bộ phận được người trồng sen thu hoạch gần như quanh năm .
Vùng nguyên liệu sen ven sông Cái Trầu , xã Ninh Quới huyện Hồng Dân tỉnh Bạc Liêu .
Bơi xuồng đi thu hoạch các sản phẩm từ cây sen , anh Nguyễn Văn Hoạch ở ấp Lái Viết Vàm , xã Ninh Quới , huyện Hồng Dân cho biết , trồng sen cho thu hoạch quanh năm .
Lá sen , ngó sen , củ sen , đài sen đều bán được .
Đó là chưa kể những dịp giáp tết có thể vây lưới để bắt các loài thủy sản trú ngụ trong bưng sen có thêm nguồn thu nhập hấp dẫn .
Theo anh Hoạch , mô hình trồng sen lấy ngó khá nhẹ công chăm sóc , ít tốn chi phí .
Sen trồng hơn 3 tháng là lấy được ngó và thời gian lấy ngó kéo dài cho đến vài năm , tùy thuộc vào nguồn nước , thời tiết và kỹ thuật chăm sóc .
" Gần 1 ha sen trồng ven sông , nhổ luân phiên , gia đình tôi thu được 20 - 30 kg ngó sen / ngày , cao điểm có thể 30 - 40 kg / ngày .
Với giá bán 20000 - 40000 đồng / kg , giúp gia đình có thu nhập khá , ổn định cuộc sống " , anh Hoạch chia sẻ .
Sản phẩm trà lá sen đang được ưu chuộng trên thị trường .
Trà lá sen là một trong những sản phẩm được người tiêu dùng ưu chuộng .
Tại xã Ninh Quới sản phẩm trà lá sen của bà Nguyễn Thị Mừng được công nhận là sản phẩm OCOP 2 sao năm 2022 , năm 2023 sản phẩm hoàn thành hồ sơ được chứng nhận 4 sao .
" Trồng sen lấy lá làm trà phải đợi lá cơi của nó lên cao mình cắt chủ yếu cắt lá vừa , đừng non quá cũng đừng già quá làm trà mới ngon .
Lá thu hoạch mang phơi khô rồi sàng lọc lại rồi mới mang đi sấy .
Ban đầu những người quanh đây dùng sản phẩm họ nói tốt dần dà mình mở rộng ra bán nhiều nơi cho thu nhập khá " , bà Mừng nói .
Ở xã Ninh Quới , bà Trần Thị The là một trong những người tiên phong trồng cây sen lấy làm chè , phát triển vùng nguyên liệu rộng vài ha .
Ở ấp Lái Viết Vàm , xã Ninh Quới , bà Trần Thị The được người dân quen gọi với tên Cô Ba chè sen bởi bà The là một trong những người tiên phong trồng cây sen ven sông gây dựng nên những bưng sen rộng lớn để làm du lịch nông thôn ven dòng sông lớn Cái Trầu .
Ban đầu bà The chỉ trồng vài bụi ở mé sông cho có hoa , có lá .
Cây sen bén duyên do hợp với thổ nhưỡng nơi đây nên phát triển nhanh chóng .
Đến nay , diện tích trồng sen của gia đình bà The lên mấy ha mặt nước .
Ngoài trồng sen lấy lá làm trà , nhận thấy vẻ đẹp thơ mộng khi phát triển ven sông , bà The làm chòi ra sông cho du khách đến tham quan trải nghiệm du lịch sinh thái kết hợp với ẩm thực .
" Lúc trước khi chưa trồng sen cuộc sống gia đình tôi gặp nhiều khó khăn nhờ có cây sen mà kinh tế giá đình cải thiện hẳn lên " , bà The phấn khởi nói .
Theo ông Võ Như Ý , Chủ tịch UBND xã Ninh Quới , thời gian qua , trồng sen đang đem lại thu nhập ổn định cho nhiều người dân sống ven sông Cái Trầu .
Ngoài thu nhập từ các sản phẩm từ cây sen , nhiều người dân ở đây mạnh dạn khai thác theo du lịch sinh thái trải nghiệm thưởng ngoạn vẻ đẹp thơ mộng của bưng sen kết hợp ẩm thực góp phần tăng thu nhập cho người dân .
Hiệu quả mô hình này đang mở ra hướng kinh tế phát triển cho người dân trên địa bàn .
" Chính quyền địa phương xác định đây là hướng đi mới hiệu quả , trong thời gian tới sẽ tập trung chỉ đạo khai thác theo hướng phát triển du lịch nông thôn , nâng tầm sản phẩm OCOP từ cây sen " , ông Ý cho biết thêm .
Ngoài thu nhập từ các sản phẩm từ cây sen , nhiều người dân ở xã Ninh Quới mạnh dạn khai thác theo du lịch sinh thái trải nghiệm thưởng ngoạn vẻ đẹp thơ mộng của bưng sen .
Hiện nay gần 10km đường sông ở xã Ninh Quới đâu đâu cũng thấy sen sinh sôi tươi tốt trên dòng sông Cái Trầu giàu phù sa .
Đến nay , làng sen ven sông Cái Trầu có hàng chục ha mặt nước được người dân trồng sen .
Người dân ở đây cũng đã nhân giống thành công loài sen hồng đáp ứng nhu cầu của thương lái đến thu mua bông sen hồng về kinh doanh phục vụ trang trí đám tiệc .
Đồng thời làm cho bưng sen thêm đa sắc màu , thu hút khách đến tham quan , góp phần giải quyết việc làm cho hàng trăm lao động có thu nhập ổn định , bình quân là từ 4 - 6 triệu đồng / người / tháng .
5000 vận động viên chạy dưới ánh bình minh Phú Quốc .
VTV Phú Quốc Marathon trong năm đầu tiên diễn ra vào dịp kỳ nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương , tại Đảo Ngọc Phú Quốc , tỉnh Kiên Giang .
Giải chạy VTV Phú Quốc Marathon 2025 ( Kiên Giang ) dự kiến thu hút 5000 VĐV trong nước và quốc tế với giải thưởng lên tới 650 triệu đồng .
Phó Tổng Giám đốc thường trực Đài truyền hình Việt Nam Đỗ Thanh Hải chia sẻ tại lễ công bố giải .
Trung tâm sự kiện là Giải chạy Marathon và kết hợp trọn vẹn giữa thể thao - nghỉ dưỡng - thưởng thức âm nhạc tạo ra một trải nghiệm đẳng cấp bao gồm sự kiện chạy marathon dưới ánh bình minh rực rỡ bậc nhất Đông Nam Á ; chương trình hòa nhạc tại Quảng trường biển Grand World với dàn sao hàng đầu Hà Nhi , Lân Nhã , Tăng Phúc ; các hoạt động tại khu nghỉ dưỡng Vinpearl và Corona Phú Quốc .
Giải có tổng giải thưởng tiền mặt lên tới 650 triệu đồng .
Ngoài các hạng mục dành cho nội dung nam , nữ còn có hạng mục dành riêng cho các runner nước ngoài ở cự ly 21km và 42km .
Điểm đặc biệt , hấp dẫn khác của cơ cấu giải thưởng VTV Phú Quốc Marathon 2025 là hạng mục Phá kỷ lục Quốc gia cho 2 cự ly : 25 triệu đồng dành cho VĐV phá Kỷ lục quốc gia cự ly 21km và 50 triệu đồng cho cự ly 42km .
Liên đoàn Điền kinh Việt Nam chịu trách nhiệm về chuyên môn của giải .
Giải đấu được kỳ vọng không chỉ chứng kiến nhiều kỷ lục cá nhân mới mà có thể là những kỷ lục Quốc gia .
Đội tuyển điền kinh quốc gia Việt Nam góp mặt 4 thành viên tham dự giải gồm Vận động viên Nguyễn Thị Oanh , Bùi Thị Thu Hà , Nguyễn Trung Cường và Lương Đức Phước .
Sau khi được trải nghiệm những cung đường đẹp của Phú Quốc , các runners sẽ được hòa mình vào bữa tiệc âm nhạc với live concert tình ca lãng mạng mang tên " Giai điệu Hoàng Hôn " với sự góp mặt của 3 ca sĩ hàng đầu Hà Nhi , Lân Nhã và Tăng Phúc .
Lễ trao giải , chương trình Gala dinner VTV Phú Quốc Marathon diễn ra tưng bừng buổi tối cùng ngày với phần bốc thăm trúng thưởng có tổng trị giải thưởng trị giá hơn một tỷ đồng .
Thêm một sự kiện thể thao tầm quốc tế .
Giải chạy VTV Phú Quốc Marathon được tổ chức với mục tiêu đưa Phú Quốc trở thành một địa điểm tổ chức các sự kiện thể thao - giải trí quốc tế , góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ thể thao thế giới , đặc biệt trong lĩnh vực marathon và thể thao ngoài trời .
Ông Nguyễn Văn Sáu - Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Kiên Giang .
Đại diện ban tổ chức cho biết , tỉnh Kiên Giang và thành phố Phú Quốc kỳ vọng VTV Phú Quốc Marathon mở đầu thành công cho mô hình kết hợp hoàn hảo giữa thể thao - văn hóa - du lịch nổi bật tại Đảo Ngọc Phú Quốc , tỉnh Kiên Giang .
Sự kiện sẽ tạo điểm nhấn và trải nghiệm tuyệt vời cho du khách khi đến với Đảo Ngọc đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế du lịch cho Thành phố .
Theo đó , giải chạy bao gồm 4 cự ly 42km , 21km , 10k , 5km với cung đường được đánh giá thoáng đãng , rộng , ít độ dốc và phẳng , đi qua các khu nghỉ dưỡng đẳng cấp như Vinpearl , Corona Phú Quốc giúp các VĐV trải nghiệm trọn vẹn vẻ đẹp Đảo Ngọc - một trong những hòn đảo đẹp nhất Đông Nam Á .
Thông qua giải chạy , ban tổ chức cũng kỳ vọng góp phần nâng cao nhận thức của cộng đồng về bảo vệ môi trường biển và cảnh quan thiên nhiên của Phú Quốc , qua đó đóng góp cho việc phát triển du lịch bền vững .
Ông Đỗ Thanh Hải - Phó Tổng Giám đốc thường trực Đài truyền hình Việt Nam chia sẻ : " Giải chạy VTV Phú Quốc Marathon góp phần lan tỏa tinh thần thể thao lành mạnh , cũng như nâng cao sự kết nối cộng đồng trong những hoạt động ý nghĩa .
Ngoài khuôn khổ sự kiện thể thao , VTV mong muốn giải góp phần lan tỏa giá trị khác như tình yêu biển đảo Việt Nam " .
Ông Nguyễn Văn Sáu - Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao Tỉnh Kiên Giang cho biết : " Tỉnh Kiên Giang và thành phố Phú Quốc đặt kỳ vọng VTV Phú Quốc Marathon sẽ tổ chức thành công và nâng tầm trở thành giải thường niên .
Đặc biệt hướng tới năm 2027 , thời điểm Phú Quốc đăng cai APEC .
Các sở , ngành của tỉnh Kiên Giang sẽ phối hợp chặt chẽ với các đơn vị để đảm bảo cho giải đấu diễn ra thành công , góp phần lan tỏa hình ảnh đẹp của Phú Quốc và thúc đẩy du lịch địa phương thông qua sự kiện kết hợp thể thao , nghỉ dưỡng , văn hóa " .
Dự kiến , VTV Phú Quốc Marathon sẽ được tổ chức định kỳ vào ngày 10 / 3 âm lịch hàng năm và sẽ được luân phiên tổ chức giữa các địa danh nổi bật của thành phố Phú Quốc , tỉnh Kiên Giang .
Theo báo cáo của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam , năm 2024 , Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã đạt nhiều kết quả tích cực , duy trì đà tăng trưởng , các chỉ tiêu sản lượng , doanh thu , lợi nhuận đều vượt kế hoạch .
Trong đó , doanh thu hợp nhất ước đạt gần 9 , 7 nghìn tỷ đồng , tăng 7 , 8 % so với kế hoạch năm và 7 , 9 % so với năm 2023 ; lợi nhuận sau thuế ước đạt trên 220 tỷ đồng ( lợi nhuận Tổng công ty ước đạt 6 tỷ đồng ) .
Trong năm 2024 , hành khách đi tàu đạt trên 7 triệu lượt , tăng 14 % kế hoạch và cùng kỳ .
Vận chuyển hàng hóa đạt trên 5 triệu tấn , vượt 7 , 1 % kế hoạch và 11 , 4 % cùng kỳ .
Đơn vị cũng đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp mang tính đột phá , đưa vào khai thác nhiều sản phẩm mới , dịch vụ mới , kinh doanh vận tải kết hợp khai thác dịch vụ du lịch , lịch sử , văn hóa , di sản .
Ông Hoàng Gia Khánh , Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam , cho biết với hàng loạt đổi thay về chất lượng dịch vụ , 2024 cũng là năm thứ 3 liên tiếp đường sắt có lãi .
Những sản phẩm kết hợp địa phương đã mang lại hiệu quả tích cực , nhiều thời điểm " cháy vé " , cung cấp thêm một trải nghiệm hoàn toàn mới cho du khách đi du lịch bằng tàu hỏa .
Đoàn tàu La Reine tuyến Đà Lạt - Trại Mát .
Điển hình , cú " bắt tay " giữa tỉnh Lâm Đồng và ngành đường sắt đã đưa về doanh thu 21 , 6 tỷ đồng , với trên 280 nghìn lượt hành khách đi tàu ( tăng 208 % ) là minh chứng cho một chiến lược kinh doanh mới đã phát huy hiệu quả .
" Có thể tự cải tạo nâng cấp toa xe , các đối tác sẵn sàng hợp tác , ngân hàng rộng cửa cho vay , đường sắt đang đứng trước cơ hội lớn để tự làm mới mình " , Tổng Giám đốc Công ty CP Vận tải đường sắt Đào Anh Tuấn nói .
Về chiến lược dài hạn , hợp đồng hợp tác 10 năm giữa đường sắt và PYS khai thác tàu cao cấp với hành trình xuyên Việt 8 ngày 7 đêm tiêu chuẩn 5 sao với trải nghiệm độc đáo , thu hút du khách trong và ngoài nước .
Hành trình SJourney , với giá vé hơn 8600 USD mỗi người , cho thấy khả năng phát triển các sản phẩm đường sắt cao cấp .
Nhất là khi Rail Europe , công ty cung cấp dịch vụ tàu hàng đầu châu Âu , vừa bình chọn tuyến đường sắt Bắc Nam đứng thứ 3 trong danh sách 9 cung đường sắt đẹp nhất thế giới .
" Nếu mô hình tàu SE19 / 20 , SE21 / 22 đường sắt bắt tay với các hãng du lịch thì với sản phẩm tàu du lịch cao cấp như " Hành trình kết nối di sản miền Trung " giữa Huế - Đà Nẵng , " Hành trình đêm Đà Lạt " Công ty CP vận tải đường sắt đã chọn đối tác là các địa phương " , Chủ tịch HĐQT Công ty Đỗ Văn Hoan khẳng định .
Sau Quảng Nam , Lâm Đồng , mới đây Bình Định đề nghị ngành đường sắt duy trì hoạt động thường xuyên đôi tàu Quy Nhơn - Sài Gòn ( SE29 , SE30 ) để phục vụ hành khách , đặc biệt là khách du lịch ; phối hợp Sở Du lịch và các cơ quan liên quan bố trí nối thêm toa khách để đảm bảo phục vụ nhu cầu đi lại của du khách , đặc biệt trong mùa cao điểm về du lịch .
Chuyến tàu SJourney với mức giá hơn 8600 USD ( khoảng 219 triệu đồng ) mỗi người cho hành trình xuyên Việt 8 ngày 7 đêm .
Đặc biệt , ngày 10 / 3 , đại diện Sở Văn hóa , thể thao , du lịch tỉnh Bình Định cho biết tỉnh sẽ miễn phí hơn 1100 vé tàu hỏa cho du khách đặt tour " Hành trình sử thi " và " Tinh hoa đất võ " vào cuối tháng 3 .
Bà Nguyễn Thị Kim Chung , Phó giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định , cho biết việc miễn phí vé tàu hỏa nằm trong chương trình kích cầu du lịch dịp 50 năm ngày giải phóng tỉnh ( 31 / 3 / 1975 - 31 / 3 / 2025 ) .
Chương trình được áp dụng từ 28 / 3 đến 1 / 4 , dành cho đoàn dưới 100 khách , khách lẻ dưới 10 người được hỗ trợ ghép đoàn .
Khách đi theo các chuyến tàu charter chặng Sài Gòn - Quy Nhơn , Hà Nội - Diêu Trì và Đà Nẵng - Quy Nhơn với tổng cộng 1186 chỗ .
Cụ thể , chặng Sài Gòn - Quy Nhơn khởi hành 21h30 ngày 28 / 3 trên tàu SE30 , đến 11h00 ngày 29 / 3 , về trên tàu SE29 lúc 15h30 ngày 31 / 3 , đến Sài Gòn 6h20 ngày 1 / 4 .
Chặng Hà Nội - Diêu Trì với ba toa charter trên tàu SE7 , rời Hà Nội 6h10 ngày 28 / 3 , đến Diêu Trì 5h00 ngày 29 / 3 , về trên tàu SE8 lúc 18h40 ngày 31 / 3 , đến Hà Nội 19h10 ngày 1 / 4 Để nhận vé 0 đồng , du khách cần đặt tour " Hành trình sử thi " hoặc " Tinh hoa đất võ " qua các đơn vị lữ hành hoặc đơn vị trong danh sách của Hiệp hội Du lịch tỉnh .
Cả hai tour đồng giá 3190000 đồng / khách , lịch trình ba ngày hai đêm .
Cách đây không lâu , việc đưa vào vận hành tàu lửa du lịch ký hiệu SPT2 di chuyển từ TPHCM đi Phan Thiết cũng đã mang đến những trải nghiệm thoải mái cho du khách .
Tàu có máy lạnh hoạt động 24 / 24 giờ , dịch vụ đạt chuẩn 5 sao .
Bên cạnh việc nâng cấp chất lượng và dịch vụ trên các tuyến tàu lớn , Đường sắt Việt Nam còn tập trung cải tạo , chỉnh trang và đưa vào khai thác phòng đợi VIP phục vụ khách đi tàu tại các ga lớn , bố trí phòng ngồi đợi tàu , lối ra ga , lên tàu riêng cho các loại vé cao cấp .
Tuyến tàu mới đi vào hoạt động trong năm 2024 kết nối hai điểm đến nổi tiếng Nha Trang và Quy Nhơn , kéo dài 5 giờ đồng hồ .
Mới đây , Cục 2 đường sắt Trung Quốc đã có buổi làm việc với tỉnh Lâm Đồng và mong muốn cùng tham gia khôi phục tuyến đường sắt Đà Lạt - Tháp Chàm .
Đây là tuyến đường sắt được khởi công năm 1908 , hoàn thành năm 1932 .
Tuyến có chiều dài 84 km , là tuyến đường sắt leo núi đầu tiên trên thế giới .
Toàn tuyến đi qua 9 nhà ga , 5 đường hầm xuyên núi , hai cầu lớn , hai đèo cao là đèo Ngoạn Mục và đèo D ' ran .
Toàn tuyến có 3 đoạn ( tổng 16 km ) chạy trên những cung đường sắt răng cưa với độ dốc 12 % để vượt độ cao hơn 1500 m gồm đèo Sông Pha - Eo Gió , đoạn Đơn Dương - Trạm Hành , đoạn Đa Thọ - Trại Mát .
Hiện chỉ còn đoạn Trại Mát - Đà Lạt dài 6 , 7km được dùng để khai thác tàu du lịch .
Tất cả những tín hiệu này cho thấy hiệu ứng tích cực trước những đổi mới của ngành đường sắt , đồng thời cũng bộc lộ nguồn tài nguyên dồi dào .
" Mỏ vàng " phát triển vận tải đường sắt gắn với du lịch , văn hóa trở nên khả thi hơn bao giờ hết .
Thong thả rảo bước qua những tuyến phố , hòa mình vào không khí lễ hội cà phê , ông Nguyễn Văn Chất cảm nhận sự phát triển hiện đại nhưng vẫn trong lành , thân thiện của Buôn Ma Thuột – thành phố xanh nhất cả nước .
Lần lượt thưởng thức cà phê miễn phí từ nhiều nhãn hàng trên phố Phan Đình Giót , ông Chất vui vẻ nhận xét rằng chuyến du xuân từ tỉnh Nghệ An vào Đắk Lắk dịp này thật " chất " như ly cà phê Buôn Ma Thuột .
Dưới tán hàng cây cổ thụ phố Phan Đình Giót , nhiều doanh nghiệp mở quầy cung cấp cà phê miễn phí di động và tổ chức nhiều hoạt động phục vụ người dân , du khách .
" Thế này là tuyệt vời luôn , không có điểm nào để chê , từ anh taxi đến người phục vụ ở đây .
Tôi vào đây được ba ngày và rất hài lòng .
Đây là thủ phủ , xứ sở cà phê thì tất nhiên cà phê phải ngon rồi .
Sáng nay đi hội chợ , tôi mua gần một triệu tiền cà phê để về tặng bạn bè " , ông Nguyễn Văn Chất vui vẻ cho biết .
Chín lần tổ chức lễ hội cà phê là cả chín lần anh Đỗ Tấn Hưng , ở xã Tân Hòa , huyện Buôn Đôn ( Đắk Lắk ) , đều lên Buôn Ma Thuột vui hội .
Anh cho rằng lễ hội được tổ chức mỗi năm lại bài bản hơn , hoành tráng hơn .
Chẳng hạn như việc thưởng thức cà phê miễn phí , trước đây du khách phải có thẻ , nay thì ai cũng có thể tận hưởng .
Các nhãn hàng cà phê đang rất tích cực để góp phần giúp người dân , du khách được trải nghiệm một lễ hội đầy ý nghĩa .
" Mấy năm đầu phát thẻ thì thấy hơi hạn chế , nhưng đợt này quá trời quán tham gia , vào uống thoải mái luôn .
Càng ngày , người Đắk Lắk càng ủng hộ lễ hội này .
Mình thấy lễ hội phải có sự chung tay của toàn xã hội thì mới thành công , mới đúng là lễ hội " , anh Đỗ Tấn Hưng nhận xét .
Toàn tỉnh Đắk Lắk đợt này có gần 500 quán phục vụ cà phê miễn phí .
Cà phê miễn phí có ở khắp mọi nơi , từ các quán vỉa hè , quầy hàng tiện lợi đến các quán lớn được đầu tư bài bản của các thương hiệu cà phê nổi tiếng .
Một số nhãn hàng còn tổ chức nhiều điểm cung cấp cà phê miễn phí di động tại các khu du lịch trong tỉnh , thậm chí phục vụ cà phê miễn phí ngay tại sân bay Cam Ranh để quảng bá cho hình ảnh lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột .
Các doanh nghiệp cũng đa dạng sản phẩm để nhiều đối tượng có thể thưởng thức cà phê miễn phí .
Anh Hoàng Danh Hữu , chủ nhãn hàng cà phê Miss EDE , tỉnh Đắk Lắk , cho biết các nhãn hàng cà phê đang rất tích cực góp phần giúp người dân và du khách trải nghiệm một lễ hội đầy ý nghĩa .
" Ngoài cà phê miễn phí phục vụ người lớn tuổi và nam giới , chúng tôi còn tăng cường 10000 ly sô - cô - la miễn phí để phục vụ mọi lứa tuổi , đặc biệt là phụ nữ và trẻ em .
Chúng tôi có ba điểm phục vụ , gồm đường sách Cà phê Buôn Ma Thuột , khu du lịch cầu treo Buôn Đôn và sân bay Cam Ranh .
Chúng tôi mong muốn lan tỏa lễ hội này đến tất cả mọi người , không chỉ trong địa bàn Đắk Lắk " , anh Hoàng Danh Hữu chia sẻ .
Cà phê miễn phí lan rộng đến tận sân bay Cam Ranh nhằm quảng bá Lễ hội Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 được đánh giá là lễ hội đẹp nhất từ trước tới nay khi đúng vào dịp Đắk Lắk kỷ niệm 50 năm giải phóng Buôn Ma Thuột , đánh dấu một chặng đường đầy vẻ vang và nhiều thành công của tỉnh .
Thời tiết năm nay cũng là một thuận lợi lớn , khi giữa mùa khô Tây Nguyên nhưng dịp này Buôn Ma Thuột lại trở nên mát mẻ lạ thường .
Trong khi đó , thông tin giá cả cà phê vẫn " nóng " suốt cả năm qua , với mức cao nhất trong lịch sử ( hơn 5350USD / tấn , tương đương khoảng 131 triệu đồng / tấn vào ngày 10 / 3 ) , càng khiến người dân ở thủ phủ cà phê thêm phấn khởi .
Cà phê miễn phí ở khắp mọi nơi trong Thành phố Buôn Ma Thuột dịp lễ hội .
Có lẽ đến thời điểm thích hợp , Đắk Lắk sẽ có " tuần lễ cà phê miễn phí " vào tháng 3 hàng năm , thay vì chỉ trong khuôn khổ lễ hội cà phê .
Cùng các chị em nhâm nhi ly cà phê ngay tại quảng trường trung tâm , bà Nguyễn Thị Hằng Thu , Câu lạc bộ di sản áo dài Đắk Lắk cảm nhận , cà phê đang trở thành một nét đẹp trong văn hóa nơi đây .
" Năm nay lần thứ 9 rồi và năm nào cũng vậy , tất cả đều muốn xây dựng nên một văn hóa uống cà phê , để đãi khách , để nói lên tấm lòng hiếu khách của dân thành phố Buôn Ma Thuột nói riêng , Đắk Lắk nói chung .
Và cũng muốn lan tỏa hương vị cà phê đến với tất cả bạn bè khắp nơi .
Nằm ở vòng Bắc Cực , Greenland có diện tích 2 , 16 triệu km2 với 80 % được bao phủ bởi băng giá .
Trong ảnh , một ngôi làng nhỏ nằm ẩn mình dưới tuyết trên bờ biển phía tây Greenland .
Bề mặt đảo chủ yếu là màu trắng vì phần lớn diện tích được bao phủ trong tuyết , băng và sông băng .
Trải rộng trên diện tích rộng gấp 3 lần bang Texas ( Mỹ ) , Greenland là một lãnh thổ tự trị của Vương quốc Đan Mạch và có thể lựa chọn hoàn toàn độc lập thông qua quá trình trưng cầu dân ý .
Vào những năm 1950 , chính quyền Đan Mạch đã cưỡng bức di dời người Inuit chuyển đến những thị trấn lớn , làm mai một nhiều phong tục và ngôn ngữ của cộng đồng bản địa .
Tuy nhiên , những năm gần đây , văn hóa Inuit đang dần hồi sinh khi nhiều người dân Greenland bắt đầu trân trọng di sản dân tộc của họ , chẳng hạn như việc phục hồi trào lưu xăm Inuit truyền thống .
Trong một xưởng nhỏ ở thủ đô Nuuk của Greenland , thợ kim hoàn Nadja Arnaaraq Kreutzmann ( 43 tuổi ) đang chế tác các món đồ trang sức biểu tượng cho sự sống và sinh tồn của người Inuit .
" Trước đây , nhiều người Greenland xấu hổ khi là người Greenland và muốn giống người Đan Mạch hơn hơn .
Giờ chúng tôi tự hào khi nói tiếng Greenland , mang di sản Greenland , và giữ gìn văn hóa Greenland " , cô chia sẻ .
Nghệ nhân Kim Kleist Eriksen ( 40 tuổi ) cho biết ông cảm thấy bị xúc phạm khi nghe Tổng thống Mỹ Donald Trump đề nghị mua Greenland .
" Lúc đầu tôi tưởng đó là trò đùa , nhưng hóa ra ông ta nghiêm túc .
Ai lại đi mua một quốc gia vào năm 2025 chứ ?
Eriksen muốn duy trì một loại hình nghệ thuật độc đáo của Greenland , từ thời thợ săn sử dụng ngà và xương hải mã để làm công cụ săn bắn , bùa hộ mệnh hoặc đồ chơi .
Eriksen cho biết : " Tôi sáng tác nghệ thuật từ những câu chuyện tôi nghe được khi còn nhỏ và đưa chúng vào tác phẩm điêu khắc Điều đó giúp tôi hiểu sâu sắc hơn về bản thân và văn hóa của mình " .
Một cuộc khảo sát gần đây cho thấy 85 % người Greenland không muốn trở thành một phần của Mỹ và gần một nửa coi sự quan tâm của ông Trump là mối đe dọa .
Greenland sở hữu vị trí quan trọng đối với an ninh của Mỹ , đặc biệt trong bối cảnh Nga và Trung Quốc đang tăng cường hoạt động quân sự tại Bắc Cực .
Trump từng viện dẫn sự hiện diện của 2 nước này để biện minh cho mong muốn sở hữu Greenland , giống như việc Mỹ từng đề nghị mua hòn đảo từ Đan Mạch với giá 100 triệu USD sau Thế chiến II .
Trong ảnh , băng trôi gần một chiếc thuyền trước đảo Sermitsiaq gần Nuuk , Greenland .
Hòn đảo này nhập khẩu mọi thứ , trừ hải sản , cá , cá voi , hải cẩu và một số loài động vật khác .
Trong ảnh , thuyền đánh cá neo đậu tại cảng Nuuk , Greenland , ngày 5 / 2 .
Một thùng nhiên liệu được nhìn thấy ở cảng Nuuk , Greenland .
Đất nước này sở hữu nhiều tài nguyên quý hiếm như uranium , lithium và đất hiếm - những yếu tố khiến các cường quốc ngày càng quan tâm đến hòn đảo .
Trong ảnh là criolit là một loại khoáng chất hiếm được sử dụng trong sản xuất nhôm và Greenland là mỏ lớn nhất thế giới về khoáng chất này .
Ivik Knudsen - Ostermann - chủ sở hữu Greenland Cruises đang đi thuyền tại cảng Nuuk , Greenland , ngày 9 / 2 .
Một lá cờ Greenland tung bay phía sau một chiếc thuyền gần Nuuk , Greenland , ngày 9 / 2 .
Từ bến cảng thời thuộc địa nhìn ra là nhà thờ Thiên chúa giáo bằng gỗ màu đỏ , bên dưới là bức tượng Hans Egede trên đỉnh đồi - nhà truyền giáo được vua Đan Mạch cử đến vào thế kỷ 18 .
Để làm giảm sự phụ thuộc vào Đan Mạch , Đảng cầm quyền Inuit Ataqatigiit đã ủng hộ một số hoạt động khai khoáng và khai thác du lịch ở Greenland .
Người dân đi bộ ngang qua các cửa hàng ở Nuuk , Greenland nơi tập trung đầy đủ các món đồ dùng sinh hoạt cần thiết .
Greenland đang đứng trước một ngã rẽ quan trọng , nơi mà độc lập không chỉ là câu chuyện chính trị , mà còn là hành trình tìm lại bản sắc văn hóa và quyền tự quyết của chính mình .
Diễn ra từ ngày 14 - 16 / 3 ( tức ngày 15 - 17 / 2 âm lịch ) , Lễ hội Tây Thiên là sự kiện kéo dài và quan trọng nhất của huyện Tam Đảo cũng như tỉnh Vĩnh Phúc .
Để chinh phục được Tây Thiên ngoài việc leo bộ du khách có thể lựa chọn di chuyển bằng cáp treo .
Lễ hội Tây Thiên được tổ chức nhằm tưởng nhớ và tri ân công đức của Quốc Mẫu Lăng Thị Tiêu , Chính Vương phi của Hùng Chiêu Vương thứ VII , người có công lớn giúp Vua Hùng mở mang bờ cõi , dạy dân trồng lúa nước , chiêu mộ quân sĩ , củng cố vương triều .
Để chuẩn bị cho Lễ hội Tây Thiên năm nay , Tam Đảo đã huy động hàng trăm người tham ra phục vụ phần lễ ( gồm lễ cáo , lễ rước kiệu , lễ dâng hương , lễ tạ ) .
Phần hội diễn ra với nhiều hoạt động văn hóa , thể thao , du lịch .
Đến nay , huyện Tam Đảo và các đơn vị liên quan đã cơ bản hoàn thành công tác chuẩn bị cho lễ hội , đảm bảo lễ hội diễn ra đúng nghi lễ , an toàn , khơi dậy đạo lý ' Uống nước nhớ nguồn ' .
Dự kiến , ngày 13 / 2 âm lịch , huyện Tam Đảo sẽ tiến hành tổng duyệt chương trình Lễ hội Tây Thiên Xuân Ất Tỵ 2025 .
Ông Đỗ Quốc Trọng , Trưởng Ban Quản lý Khu danh thắng Tây Thiên cho biết , điểm đặc biệt hấp dẫn du khách tại Lễ hội Tây Thiên là đặc trưng của sự giao thoa giữa tín ngưỡng thờ Mẫu và văn hóa Phật giáo .
Trong ngày hội chính sẽ diễn ra một số nghi thức như lễ rước kiệu Quốc Mẫu , lễ dâng hương , lễ tế Mẫu cùng các hoạt động văn hóa , thể thao và nghệ thuật truyền Nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu của du khách thập phương đến tham quan , chiêm bái những ngày khai hội , huyện Tam Đảo , Ban Quản lý Khu danh thắng Tây Thiên đã chú trọng đầu tư cơ sở vật chất Khu danh thắng Tây Thiên như : Trang trí cờ hoa , biển bảng , cụm pano , áp phích … dọc tuyến Tỉnh lộ 302 , đường dẫn vào khu trung tâm lễ hội , các địa điểm tâm linh ; chỉnh trang hệ thống đèn điện , cây xanh ; thay mới các biển chỉ dân , biển cảnh báo , cấm bán hàng rong , nội quy , biển thông báo chương trình lễ hội … .
Bên cạnh đó , công tác đảm bảo an ninh trật tự , phòng chống cháy nổ , đảm bảo vệ sinh môi trường tại khu danh thắng Tây Thiên ; công khai minh bạch giá vé gửi xe , cấp phép các bến bãi gửi xe theo đúng quy định ; sắp xếp nơi bán hàng , niêm yết công khai giá dịch vụ đến du khách cũng được huyện Tam Đảo , Ban Quản lý Khu danh thắng Tây Thiên , thị trấn Đại Đình quan tâm .
Để đảm bảo việc di chuyển cho du khách , hệ thống xe điện và hệ thống cáp treo luôn được Công ty Cổ phần đầu tư Lạc Hồng kiểm tra kỹ lưỡng , bảo dưỡng thường xuyên , đảm bảo an toàn , chu đáo khi phục vụ khách .
Giá xe điện và cáp treo được công ty niêm yết công khai tại các quầy thông tin , quầy bán vé .
Nhằm giúp ngành Du lịch tăng trưởng ngay đầu năm mới , UBND huyện Tam Đảo sẽ tổ chức nhiều hoạt động đón xuân tại khu vực lễ hội , điểm nhấn là các hoạt động văn nghệ đặc sắc của đồng bào dân tộc thiểu số , lan tỏa tín ngưỡng thờ Mẫu .
Cùng với đó , huyện sẽ chỉ đạo các phòng chuyên môn tăng cường quảng bá hình ảnh Lễ hội Tây Thiên trên các trang thông tin , mạng xã hội , liên kết với các công ty du lịch để nhiều du khách biết đến khu danh thắng Tây Thiên , sẵn sàng cho mùa lễ hội 2025 .
Năm 2024 , du lịch Vĩnh Phúc ước đón 10 , 6 triệu lượt khách , tăng 14 % so với năm 2023 và đạt 100 % kế hoạch năm đề ra .
Trong đó , khách quốc tế ước đạt 90000 lượt khách ; khách nội địa ước đạt 10 , 5 triệu lượt khách .
Tổng doanh thu từ du lịch ước đạt 4000 tỷ đồng , tăng 10 , 8 % so với cùng kỳ năm ngoái và đạt 100 % kế hoạch năm .
Chùa Tây Thiên thuộc xã Đại Đình , huyện Tam Đảo , tỉnh Vĩnh Phúc .
Nằm cách Hà Nội khoảng 85km về phía Tây Bắc đây là một địa điểm tâm linh rất linh thiêng và nổi tiếng .
Chùa Tây Thiên Tam Đảo bao gồm có những địa điểm tâm linh rất lớn và có những kiến trúc khá độc đáo như : đền Quốc Mẫu Tây Thiên , Thiền Viện Trúc Lâm , Đại bảo Tháp Mandala , … Ngoài những địa điểm tâm linh tại Tây Thiên Tam Đảo còn có khung cảnh thiên nhiên hết sức thơ mộng .
Bao quanh là núi rừng Tam Đảo nên du khách tới đây sẽ có cảm giác rất thoải mái , yên bình của cõi Phật pháp .
Lễ hội " Phá Trằm " tại Điểm du lịch cộng đồng sinh thái Trà Lộc thu hút hàng nghìn lượt khách du lịch tham gia mỗi năm - Ảnh : TP .
Là khu tự nhiên tồn tại hàng trăm năm qua , Điểm du lịch cộng đồng sinh thái Trà Lộc ( được người dân địa phương gọi là Trằm Trà Lộc ) đến nay vẫn là niềm tự hào lớn của người dân xã Hải Hưng .
Nơi đây có tổng diện tích trên 100 ha , trong đó , hồ nước ở giữa Trằm Trà Lộc rộng khoảng 10ha .
Hệ thống sinh thái ở trằm rất đa dạng .
Dù nằm trong vùng đất cát ít màu mỡ nhưng cây xanh mọc tự nhiên bốn mùa xanh mướt .
Từng cụm rừng với bạt ngàn cây lớn nhỏ , khoảng hơn 100 loài thực vật , trong đó có nhiều loại thuộc nhóm quý bao quanh hồ .
Những đặc điểm này khiến điểm du lịch luôn có nhiệt độ ôn hòa , dịu mát , không khí trong lành .
Đặc biệt , đến Trằm Trà Lộc , ngoài đắm mình vào cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp , khách du lịch còn được tham quan di tích tháp chàm Trà Lộc đã được UBND tỉnh Quảng Trị công nhận là di tích lịch sử cấp tỉnh vào năm 2003 ; tham gia trải nghiệm " Phá Trằm " , một lễ hội văn hóa dân gian độc đáo của địa phương , được duy trì từ hơn 300 năm qua .
Anh Mai Văn Huy , ở Quảng Bình , một trong những khách du lịch từng có dịp ghé thăm và tham gia lễ hội " Phá Trằm " chia sẻ : " Đây thực sự là một trải nghiệm rất thú vị đối với gia đình tôi , đặc biệt là các bạn nhỏ .
Cha con tôi được lội bùn , dùng vợt bắt cá rất vui .
Không khí ở đây cũng mát mẻ , trong lành .
Thời gian tới , tôi sẽ sắp xếp để đưa các con quay trở lại điểm du lịch đáng nhớ này " .
Phó Chủ tịch UBND xã Hải Hưng , Trưởng Ban quản lý điểm du lịch cộng đồng sinh thái Trà Lộc Cáp Xuân Tường cho hay : " Thời gian qua , điểm du lịch cộng đồng sinh thái Trà Lộc nhận được sự quan tâm của tỉnh và huyện .
Việc xây dựng các công trình , hệ thống giao thông trong khu du lịch sinh thái cơ bản được đầu tư , tạo điều kiện thuận lợi để khách du lịch khắp nơi đến tham quan , trải nghiệm .
Cùng với việc bảo tồn tự nhiên , bảo vệ đa dạng sinh học và văn hóa cộng đồng , Trằm Trà Lộc đã tạo cơ hội lớn về phát triển du lịch sinh thái , đóng góp nguồn lợi kinh tế lớn cho người dân địa phương .
Bình quân điểm du lịch này đã thu hút từ 70000 - 75000 lượt khách / năm đến trải nghiệm , đặc biệt là mỗi dịp lễ , Tết hay mùa hè , mang lại nguồn thu gần như gấp đôi cho các hộ gia đình đang hoạt động kinh doanh nhỏ lẻ tại đây " , anh Tường thông tin .
Du lịch sinh thái đang là sự trải nghiệm thú vị của nhiều người dân trên địa bàn huyện Hải Lăng - Ảnh : NP .
Không riêng điểm du lịch cộng đồng sinh thái Trà Lộc , Hải Lăng còn sở hữu nguồn tài nguyên du lịch thiên nhiên và du lịch văn hóa dồi dào , phong phú .
Toàn huyện có 81 di tích lịch sử văn hóa đã được khoanh vùng bảo vệ , trùng tu ; nhiều điểm , tuyến du lịch sinh thái mới tiềm năng như : phía đầu nguồn sông Ô Lâu , thác Chờng , Hồ Cầu Mưng - Thác Heo , Hồ Khe Khế , Đập Trén , Trằm Khang , Trằm Lớn , thác Chàn Hoàng cũng đang được huyện khảo sát , đưa vào quy hoạch .
Cùng với đó là các làng nghề , đặc sản ẩm thực được nhiều người biết đến .
Đây là những điều kiện cần giúp du lịch sinh thái tại Hải Lăng phát triển .
Phát huy tối đa tiềm lực sẵn có , bên cạnh chú trọng phát triển cơ sở hạ tầng du lịch , thu hút đầu tư , huy động mọi nguồn lực đầu tư các dịch vụ hỗ trợ phát triển du lịch ; hệ thống giao thông đến các điểm du lịch , huyện cũng đẩy mạnh đầu tư xây dựng , nâng cấp các thiết chế văn hóa , thể thao , khuyến khích đầu tư các dịch vụ vui chơi giải trí phục vụ khách du lịch .
Đến nay , toàn huyện có 25 cơ sở lưu trú ( 21 nhà nghỉ và 4 khách sạn ) , hầu hết các cơ sở lưu trú đã quan tâm nâng cao chất lượng dịch vụ .
Công tác xây dựng phát triển các sản phẩm du lịch đang từng bước được quan tâm đầu tư , quảng bá , thu hút du khách đến tham quan .
Hiện nay , trên địa bàn huyện có khoảng 600 lao động làm việc thời vụ trong ngành dịch vụ du lịch .
Vẻ đẹp thượng nguồn sông Thác Ma đang thu hút sự quan tâm của người dân - Ảnh : QG .
Có thể nói , phát triển du lịch sinh thái là hướng đi phù hợp với xu thế hiện nay bởi nhu cầu khám phá của du khách về văn hóa vùng miền ngày càng nhiều .
Đây được xem là hướng đi mang tính bền vững cho việc khai thác sâu tiềm năng , lợi thế của địa phương .
Du lịch sinh thái tạo thêm nhiều việc làm cho lao động nông thôn , các cơ sở lưu trú và dịch vụ ăn uống cho đơn vị kinh doanh du lịch nhỏ và vừa , hộ kinh doanh cá thể .
Qua đó mang lại lợi ích phát triển kinh tế bền vững cho cư dân bản địa , đồng thời giúp bảo vệ môi trường , bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa .
Phó Chủ tịch UBND huyện Hải Lăng Cáp Xuân Tá khẳng định , để ngành du lịch địa phương có những bước tiến đột phá , thời gian tới huyện sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền quảng bá về tiềm năng , lợi thế phát triển du lịch của địa phương , nhằm thu hút mời gọi các doanh nghiệp đến khảo sát , đầu tư .
Đồng thời sẽ định hướng phát triển ngành du lịch sinh thái , du lịch cộng đồng theo một lộ trình bài bản , đáp ứng đủ các tiêu chí du lịch cộng đồng gắn với các yếu tố môi trường sinh thái và văn hóa bản địa đặc sắc hấp dẫn .
Chỉ đạo các đơn vị chuyên môn hướng dẫn các địa phương , hộ gia đình có điều kiện phát triển du lịch cộng đồng kết hợp với du lịch nông nghiệp và du lịch trải nghiệm xây dựng dự án , hướng đầu tư đảm bảo trình tự , tiến độ và quy hoạch , giữ gìn cảnh quan thiên nhiên , bảo vệ môi trường .
Nỗ lực để ngành du lịch địa phương " cất cánh " xứng với tiềm năng , lợi thế , trở thành một trong những ngành kinh tế mũi nhọn , phù hợp với chiến lược phát triển chung của tỉnh .
Thác Dải Yếm – " Sợi yêu vắt ngang trời " .
Thác Dải Yếm tọa lạc ở phường Mường Sang , thị xã Mộc Châu .
Từ ngã ba Pa Háng , du khách đi theo quốc lộ 43 khoảng 15 phút là tới thác Dải Yếm , nằm ngay cạnh quốc lộ .
Khi tới đây , du khách sẽ được nghe kể về huyền tích thác Dải Yếm , một câu truyện cổ mang đậm bản sắc văn hóa của đồng bào dân tộc Thái .
Truyện kể rằng , khi xưa có đôi nam nữ yêu nhau say đắm , vì chiến tranh mà chàng trai phải rời đi sang miền giới nước bạn Lào .
Dưới chân thác là nơi chứng kiến tình yêu của họ lớn dần , đôi trai gái chia tay lưu luyến với lời thề chờ đợi nhau để một ngày được thành vợ thành chồng .
Cô gái đã chờ đợi mãi không thấy chàng trai trở về rồi hóa thành con cóc đá hướng về nơi chàng trai rời đi , chỉ để lại chiếc khăn Piêu thêu tên hai người vắt trên ngọn cây .
Từ nơi hai người chia tay , đứng trông thấy thác nước như dải yếm vắt ngang trời .
Từ đó , người dân trong vùng gọi đây là thác Dải Yếm , tiếng Thái gọi là " Sai Peng " nghĩa là " sợi yêu " .
Con suối nơi dòng thác chảy xuống được gọi là suối Hò Hẹn .
Khu du lịch sinh thái thác Dải Yếm .
Du khách tham quan thác Dải Yếm .
Từ trên cao nhìn xuống , thác Dải Yếm được tạo thành bởi nhiều nhánh thác lớn , nhỏ hội tụ với chiều cao hơn 100 m , được chia thành 2 nhánh thác chính , một bên 9 tầng , một bên 5 tầng , tựa như những cung bậc tình yêu .
Từ tháng 6 đến tháng 10 hàng năm , thác nước vào mùa đẹp nhất trong năm , nước đổ trắng xóa như dải lụa giữa núi đồi , tạo nên một khung cảnh vừa hùng vĩ , vừa nên thơ .
Nhiều năm nay , thác Dải Yếm đã trở thành điểm đến hút khách , lựa chọn lý tưởng của du khách mỗi dịp đến với cao nguyên Mộc Châu .
Thác Dải Yếm hiện đang được Công ty cổ phần du lịch Pha Luông đầu tư khai thác phục vụ du lịch .
Đoàn Famtrip khảo sát điểm đến tại thác Dải Yếm .
Ông Đinh Hồng Phúc , Phó Giám đốc Công ty cổ phần du lịch Pha Luông , thông tin : Thác Dải Yếm là một trong những điểm đến được Công ty đầu tư để phát triển các dịch vụ du lịch trải nghiệm .
Hiện tại , Khu du lịch sinh thái thác Dải Yếm đã được đầu tư nhiều hạng mục lớn , trong đó , nổi bật là hồ hoa 4 mùa , cầu kính tình yêu , chòi vọng cảnh , chợ phiên , đồi hoa 4 mùa Cùng với đầu tư khai thác vẻ đẹp của thác Dải Yếm phát triển du lịch , công ty cũng đặc biệt quan tâm đến việc tuân thủ các quy định về xây dựng các công trình đảm bảo phù hợp , không phá vỡ cảnh quan thiên nhiên và bảo vệ môi trường , bảo vệ cảnh quan tự nhiên của danh lam thắng cảnh .
Cũng nằm trong Khu du lịch quốc gia Mộc Châu , thác Nàng Tiên , một thác nước ẩn mình giữa rừng xanh tại bản Nà Chá , xã Chiềng Khoa , huyện Vân Hồ là danh thắng mà du khách không thể bỏ lỡ .
Với cảnh đẹp kỳ vĩ , nên thơ , giao thông kết nối khá thuận tiện , thác nước này được nhiều du khách lựa chọn là điểm đến để khám phá thiên nhiên và chụp ảnh lưu niệm .
Trải qua thời gian , thác nước đã được thiên nhiên kiến tạo với một vẻ đẹp làm mê mẩn lòng người .
Các tầng thác nối tiếp nhau ào ào đổ xuống dòng suối xanh mát , với vẻ đẹp hoang sơ , bí ẩn và cuốn hút đặc biệt .
Khu du lịch thác Nàng Tiên , xã Chiềng Khoa , huyện Vân Hồ .
Thác Nàng Tiên gắn liền với câu chuyện cổ kể về hai chị em , nàng Bẳng và nàng Mương .
Hai cô gái dân tộc Thái tài sắc vẹn toàn , có công dạy dân bản trồng bông , dệt vải , thêu khăn , thổi khèn , múa xòe Cũng vì tài sắc ấy , hai nàng bị nhà vua thời đó sai quân lính bắt về làm vợ .
Nàng Mương gieo mình xuống sông Đà , nàng Bẳng gieo mình trên thác gần quê nhà .
Thác Nàng Tiên cũng được gọi tên từ đó .
Sự tích này còn gắn với Lễ hội Hoa ban xã Chiềng Khoa , huyện Vân Hồ được đồng bào dân tộc Thái nơi đây duy trì tổ chức hằng năm để nhớ ơn nàng Bẳng và nàng Mương .
Tiết mục biểu diễn tái hiện về sự tích nàng Bẳng , nàng Mương tại Lễ hội Hoa ban huyện Vân Hồ năm 2024 .
Danh thắng này hiện đang được HTX Nông nghiệp – Dịch vụ - Du lịch thác Nàng Tiên khai thác , bảo tồn quần thể thiên nhiên và đầu tư một số hạng mục cầu bắc qua suối , chòi ngắm cảnh , phục vụ dịch vụ ẩm thực cho du khách … Đến tham quan , trải nghiệm thác Nàng Tiên , khám phá các dịch vụ và ẩm thực tại điểm danh thắng này của Vân Hồ , chị Nguyễn Thanh Hoa , du khách đến từ Hà Nội , nói : Đến đây chúng tôi có cảm giác thư thái , bình yên .
Đây thực sự là trải nghiệm đáng giá cho chuyến đi đến Khu du lịch quốc gia Mộc Châu .
Dịch vụ ẩm thực tại điểm du lịch thác Nàng Tiên , xã Chiềng Khoa , huyện Vân Hồ .
Thác Tạt Nàng – Viên ngọc xanh giữa núi rừng .
Tiếp tục hành trình khám phá các thác nước ở Khu du lịch quốc gia Mộc Châu , thác Tạt Nàng tại xã Chiềng Yên , huyện Vân Hồ cũng là điểm đến được những người ưa du lịch khám phá yêu thích bởi vẻ đẹp nguyên sơ .
Thác có nước chảy quanh năm , tung bọt trắng xóa , lung linh , huyền ảo giữa màu xanh bạt ngàn của khu rừng nguyên sinh .
Điểm nổi bật của thác nước này là khung cảnh thiên nhiên còn giữ vẻ đẹp nguyên sơ , nước trong mát , cách đó không xa là cánh đồng 2 mùa lúa chín , bản làng bình yên .
Thác Tạt Nàng , xã Chiềng yên , huyện Vân Hồ .
Người dân nơi đây vẫn truyền tai nhau câu chuyện xưa về nguồn gốc tên gọi thác Tạt Nàng .
Rằng xưa kia có đôi trai gái yêu nhau , vì chiến tranh mà phải xa cách .
Cô gái ngày ngày chờ chàng trai trở về , giữ lòng thủy chung son sắt , từ chối mọi lời ướm ngỏ của các chàng trai trong vùng .
Nhận tin chàng trai tử trận , cô gái buồn bã ra thác nước ngồi khóc không biết bao nhiêu ngày tháng rồi hóa đá .
Dân bản cảm động trước tình yêu của cô gái nên đặt tên thác nước là thác Tạt Nàng .
Thác nước này hiện đang được giao cho UBND xã Chiềng Yên quản lý , là điểm đến yêu thích của các nhóm khách du lịch trong hành trình khám phá vẻ đẹp Vân Hồ .
Đến thác Tạt Nàng , du khách còn được tham quan , trải nghiệm suối cá bản Bướt , suối khoáng nóng bản Phụ Mẫu , săn mây ở Nà Bai , chinh phục tuyến quốc lộ 6 cũ để ngắm cảnh thiên nhiên hoang sơ Điểm du lịch suối khoáng nóng Bó Ấm , bản Phụ Mẫu , xã Chiềng Yên .
Mang vẻ đẹp của thiên nhiên kỳ bí cùng những câu chuyện gắn liền với quá trình hình thành hàng ngàn năm , những thác nước hùng vĩ là nguồn tài nguyên vô tận để khai thác , khám phá phát huy giá trị tiềm ẩn từ các danh lam thắng cảnh cùng với bảo tồn cảnh quan thiên nhiên để phát triển du lịch xanh và bền vững , góp phần đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh .
Vẻ đẹp tự nhiên của Đồi thông Ia Dêr , huyện Ia Grai đã thu hút nhiều người dân , du khách chọn là điểm dã ngoại , cắm trại trong dịp lễ , Tết .
Xu hướng dã ngoại , cắm trại bằng ô tô ở những nơi không có nhiều tiện nghi cơ bản đang là lựa chọn của nhiều cư dân đô thị .
Chỉ cần một chiếc xe ô tô , đi kèm một số phụ kiện hỗ trợ như lều , nệm hơi , quạt tích điện , dụng cụ nấu ăn , dụng cụ pha cà phê , bếp nướng … là có thể tạm rời xa thành phố , bắt đầu một chuyến dã ngoại ngắn ngày hoặc thậm chí nửa buổi , tùy theo vị trí địa điểm hoặc điều kiện thời gian cho phép .
Pleiku và một số khu vực lân cận có nhiều địa điểm phù hợp để dã ngoại , cắm trại trong ngày như : đập nước Tân Sơn , bãi dê Tiên Sơn ( huyện Chư Păh ) ; đồi thông Ia Dêr , núi đá Ia Dêr ( huyện Ia Grai ) ; hoặc một số thác nổi tiếng như thác Chín Tầng , thác Công Chúa ( huyện Chư Păh ) , thác Mơ ( huyện Ia Grai ) Tùy theo vị trí địa điểm , điều kiện thời tiết , nhu cầu cá nhân mà có thể mang theo đồ đạc cắm trại phù hợp , đơn giản , thuận tiện cho việc di chuyển và thời gian trải nghiệm .
Cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp khu vực đập nước Tân Sơn , huyện Chư Păh là một trong số điểm đến dã ngoại , cắm trại yêu thích của nhiều gia đình .
Ông Trần Mạnh Thắng ( 18 Vạn Kiếp , TP .
Pleiku ) cho biết : " Những ngày nghỉ cuối tuần , thay vì phải mất nhiều thời gian , công sức di chuyển đi xa thì tôi lựa chọn hoạt động dã ngoại , cắm trại ở một số địa điểm có suối , thác hoặc nơi có thiên nhiên hoang sơ " .
Theo chia sẻ của ông Thắng , tạm gác lại áp lực công việc , đi dã ngoại để thoải mái tận hưởng bầu không khí trong lành của thiên nhiên .
Sau mỗi chuyến đi dã ngoại ngắn ngày , ông sẵn sàng quay trở lại làm việc với trạng thái tinh thần vui vẻ , nguồn năng lượng tích cực hơn .
Tương tự , anh Nguyễn Đức Hạnh ( 176 Hùng Vương , TP .
Pleiku ) vui vẻ chia sẻ : " Hai vợ chồng tôi có chung sở thích du lịch khám phá , trải nghiệm nhiều vùng đất giàu bản sắc văn hóa , lịch sử .
Năm ngoái , vợ chồng tôi đã có chuyến du lịch trải nghiệm , khám phá những cung đường đèo dốc đúng chất offroad tại Ấn Độ .
Thời gian gần đây vì có con nhỏ cộng thêm bận công việc kinh doanh nên chúng tôi thường tranh thủ dã ngoại bằng ô tô trong một buổi cuối tuần " .
Với chiếc xe offroad ( xe địa hình ) cỡ nhỏ , gia đình anh Nguyễn Đức Hạnh thường ưu tiên lựa chọn những điểm dã ngoại thuận tiện di chuyển trong ngày hoặc trong một buổi , gần như khu vực TP .
Pleiku như đập nước Tân Sơn , bãi dê Tiên Sơn , đồi thông Ia Dêr , Biển Hồ … Mặc dù giới hạn về thời gian nên đôi khi buổi dã ngoại được tối giản hết mức .
Thế nhưng đối với gia đình nhỏ của anh Hạnh , điều quan trọng nhất là cùng nhau chia sẻ những khoảnh khắc đẹp hòa mình với thiên nhiên , lưu giữ hình ảnh đẹp trong hành trình lớn lên cùng con .
Điều kiện thiên nhiên hoang sơ khu vực thủy điện Sê San 3 , huyện Chư Păh phù hợp với hình thức offroad camping đang nổi lên hiện nay .
Một điểm đáng chú ý , gắn với xu hướng dã ngoại , cắm trại bằng xe ô tô là hình thức offroad camping ( cắm trại xe địa hình ) đang được nhiều người quan tâm , lựa chọn trải nghiệm .
Thay vì lựa chọn những cung đường , điểm đến thuận lợi và phổ biến , những người yêu thích offroad camping thường chọn địa điểm cắm trại , dã ngoại còn mang đậm yếu tố hoang sơ .
Hoặc những khu vực cách xa khu dân cư , có địa hình gồ ghề , nhiều đồi dốc thậm chí hơi hiểm trở , khác biệt so với những cung đường thông thường .
Một trong số người yêu thích hình thức offroad camping là anh Nguyễn Văn Hùng ( 52 Nguyễn Văn Cừ , TP .
Pleiku ) chia sẻ : " Chúng tôi có một nhóm yêu thích offroad camping gồm khoảng 10 anh em .
Vào dịp cuối tuần hoặc thời gian rảnh rỗi , nhóm tổ chức dã ngoại , cắm trại khám phá vẻ đẹp thiên nhiên tươi đẹp của Gia Lai .
Đối với chúng tôi , mỗi chuyến đi offroad là một dịp trải nghiệm thú vị , được tận hưởng thời gian yên bình , kết nối với thiên nhiên " .
Du khách tận hưởng khoảng thời gian yên bình kết nối với thiên nhiên tại một điểm cắm trại trên địa bàn huyện Ia Grai , Gia Lai .
Hầu hết địa điểm chọn offroad camping thường xa khu dân cư , không có nhiều tiện nghi sinh hoạt hiện đại .
Thậm chí , có những khu vực đồi dốc hiểm trở hoặc trũng thấp lầy lội , vùng sâu không bắt được sóng điện thoại .
Chính điều này đã giúp cho việc trải nghiệm offroad camping trở nên sống động , thú vị , mang lại cảm giác tạm thời rời xa đời sống hiện đại , tạm gác lại những áp lực của công việc .
Với lợi thế về điều kiện thiên nhiên ưu đãi , không khí trong lành , nhiều cảnh quan vẫn giữ nét hoang sơ , Gia Lai là điểm đến phù hợp của những du khách yêu thích hình thức offroad camping .
Theo chia sẻ của anh Nguyễn Văn Hùng , một số khách lẻ hoặc nhóm khách ở Sài Gòn , Đà Nẵng khi đến TP .
Pleiku có nhu cầu offroad camping trong trong ngày .
Mới đây nhất , anh Hùng đã thiết kế các buổi dã ngoại , cắm trại cho du khách Sài Gòn , Đà Nẵng , Đồng Nai tại ở một số địa điểm gần thành phố như thác Shalom ( huyện Ia Grai ) , đồi thông Ia Dêr ( huyện Ia Grai ) .
Không chỉ tạm rời xa sự ồn ào náo nhiệt của thành phố , khách còn được tự tay trải nghiệm nấu nướng một số món ăn đậm chất Tây Nguyên như cơm lam , gà nướng , heo nướng trong không gian thiên nhiên " .
Lần này , tôi không chỉ đến để chiêm ngưỡng vẻ đẹp kỳ vỹ của thác , mà còn để cho các con của mình có một trải nghiệm đáng nhớ giữa núi rừng Tây Nguyên .
Hành trình đến với thác K50 không hề dễ dàng nhưng vô cùng thú vị .
Pleiku , chúng tôi di chuyển bằng xe ô tô đi theo quốc lộ 19 , sau đó đi theo đường Trường Sơn Đông đến Khu Bảo tồn thiên nhiên Kon Chư Răng .
Từ đây , hành trình trekking xuyên rừng bắt đầu .
Chuẩn bị hành trình trekking xuyên rừng .
Với người lớn , quãng đường 8 - 10 km không phải quá dài nhưng với trẻ nhỏ , đó thực sự là một thử thách .
Tuy nhiên , điều bất ngờ là các con tôi lại vô cùng háo hức .
Những bước chân nhỏ bé len lỏi qua những tán cây .
Tiếng chim hót , tiếng côn trùng râm ran - tất cả đều mới lạ với các con .
Mỗi khi gặp một con suối nhỏ hay đoạn dốc trơn trượt , tôi lại nhắc nhở các con cẩn thận từng bước đi , cảm nhận thiên nhiên bằng tất cả giác quan của mình .
Hành trình trekking xuyên qua cánh rừng với những cây to và mát .
Sau gần 4 giờ đồng hồ băng rừng , trước mắt chúng tôi hiện ra một bức tranh thiên nhiên choáng ngợp .
Dòng thác đổ xuống từ vách đá cao gần 50 m , tung bọt trắng xóa , tạo thành một màn sương mờ ảo dưới ánh nắng xuyên qua tán rừng .
Không gian xung quanh vang vọng tiếng nước đổ mạnh mẽ , hòa cùng tiếng chim én chao lượn quanh vách đá .
Những đứa trẻ đứng lặng người trước cảnh tượng hùng tráng ấy .
" Mẹ ơi , thác nước giống như một dải lụa khổng lồ !
Đẹp ngoài sức tưởng tưởng của con " - Con trai nhỏ của tôi thốt lên đầy kinh ngạc .
Khoảnh khắc ấy , tôi biết rằng chuyến đi này không chỉ giúp các con khám phá thiên nhiên , mà còn khơi dậy trong lòng chúng sự ngưỡng mộ và trân quý vẻ đẹp của đất trời .
Thác K50 hùng vĩ giữa đại ngàn .
Chuyến đi đến thác K50 không chỉ là một hành trình du ngoạn , mà còn là một bài học quý giá cho con trẻ .
Các con học được rằng thiên nhiên không chỉ đẹp mà còn mạnh mẽ nhưng vẫn cần được bảo vệ .
Cánh rừng xanh thẳm , dòng suối trong veo hay vách đá sừng sững là những điều mà thành phố không thể mang lại .
Bên cạnh đó , các con cũng học được những kỹ năng sinh tồn và thích nghi với thiên nhiên mà sách vở không thể dạy .
Làm sao để bước đi vững vàng trên đường rừng trơn trượt , làm sao để nhận biết dấu hiệu của con suối sạch , hay đơn giản là lắng nghe tiếng chim rừng để đoán biết thời tiết ?
Những bài học từ thiên nhiên không chỉ giúp các con mạnh mẽ hơn mà còn rèn luyện tinh thần yêu thiên nhiên và bảo vệ môi trường .
Bản thân tôi cũng nhận ra một điều : đôi khi , chúng ta quá bận rộn với công việc và cuộc sống hiện đại mà quên mất rằng thiên nhiên chính là người thầy vĩ đại nhất .
Những điều giản dị như một dòng thác đổ , một con chim én chao lượn hay một con đường mòn đầy lá rụng đều có thể mang lại những giá trị vô giá .
Trong suốt chuyến đi , tôi đã dạy các con những điều nhỏ nhưng đầy ý nghĩa về việc bảo vệ môi trường .
Khi đi qua những con suối , tôi chỉ cho các bé thấy tầm quan trọng của nước sạch .
Khi thấy một cây cổ thụ sừng sững , tôi kể cho các con nghe về vai trò của rừng trong việc duy trì sự sống .
Chúng tôi cùng nhau nhặt rác trên đường đi , dù chỉ là một chiếc túi nilon nhỏ , nhưng đó là bài học thiết thực về việc giữ gìn môi trường .
Khuôn mặt tràn đầy niềm hạnh phúc , thích thú khi hoàn thành hành trình do mình đặt ra .
Các con dần hiểu rằng mỗi hành động nhỏ của con người đều có thể ảnh hưởng đến thiên nhiên .
Tôi tin rằng , tình yêu thiên nhiên cần được nuôi dưỡng từ những trải nghiệm thực tế như thế này , để các con lớn lên không chỉ là những người yêu thích khám phá mà còn biết trân trọng và bảo vệ môi trường xung quanh .
Thác K50 không chỉ là một điểm đến dành cho những ai yêu thích mạo hiểm , mà còn là nơi giúp ta kết nối sâu sắc hơn với thiên nhiên .
Khi nhìn các con mình vui đùa bên dòng thác , tận hưởng không khí trong lành của núi rừng , tôi biết rằng mình đã đúng khi đưa các con đến đây .
Nếu có cơ hội , hãy một lần đến với thác K50 - để cảm nhận sự hùng vĩ của thiên nhiên , để lắng nghe tiếng thác đổ giữa Đại ngàn , và để tìm lại sự bình yên trong tâm hồn .
Và quan trọng hơn hết , hãy cùng nhau bảo vệ thiên nhiên , để những thế hệ sau vẫn còn được tận hưởng những kỳ quan tuyệt vời này .
Ngoài hoa đỏ , trên đèo Pha Đin còn có những cây hoa gạo nở hoa vàng .
Cung đèo Pha Đin thơ mộng hơn bởi sắc đỏ thắm của hoa gạo và sắc trắng muốt của hoa ban .
Hoa gạo bung nở bên những nếp nhà .
Cung đèo Pha Đin thơ mộng hơn bởi sắc đỏ thắm của hoa gạo và sắc trắng muốt của hoa ban .
Hoa gạo đỏ rực trên các sườn đồi .
Cây hoa gạo đứng sừng sững , bung nở từng chùm hoa đỏ rực .
Những cây hoa gạo khoe sắc trên khắp núi đồi .
Hoa gạo cùng hoa ban khoe sắc trên đèo Pha Đin .
Hoa gạo cùng hoa ban khoe sắc trên đèo Pha Đin .
Ông Phạm Văn Lệ , Giám đốc thị trường Inbound của Tràng An Travel .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết số 44 / NQ - CP ngày 7 / 3 / 2025 về việc miễn thị thực cho công dân 12 nước : Cộng hòa Liên bang Đức , Cộng hòa Pháp , Cộng hòa Italia , Vương quốc Tây Ban Nha , Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland , Liên bang Nga , Nhật Bản , Đại Hàn Dân Quốc , Vương quốc Đan Mạch , Vương quốc Thụy Điển , Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh , không phân biệt loại hộ chiếu , mục đích nhập cảnh , trên cơ sở đáp ứng đầy đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách này được thực hiện kể từ ngày 15 / 3 / 2025 đến hết ngày 14 / 3 / 2028 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Trước đó , Chính phủ ban hành Nghị quyết số 11 / NQ - CP ngày 15 / 1 / 2025 về việc miễn thị thực theo Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 cho công dân 3 nước : Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ , với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh với mục đích du lịch theo chương trình của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam tổ chức , không phân biệt loại hộ chiếu , trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam .
Chính sách này áp dụng từ ngày 1 / 3 / 2025 đến hết ngày 31 / 12 / 2025 theo khuôn khổ Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 .
Trò chuyện nhanh với phóng viên Báo Tài chính - Đầu tư , ông Phạm Văn Lệ , Giám đốc thị trường Inbound của Tràng An Travel cho rằng , hai Nghị quyết này sẽ tạo " cú hích " thu hút nhóm du khách quốc tế " nhà giàu " có mức chi tiêu cao , lưu trú dài ngày đến Việt Nam .
Ông bật mí , ngay sau khi chính sách miễn thị thực được công bố , lượng khách quốc tế từ các quốc gia được miễn visa đăng ký tour qua Tràng An Travel đã tăng từ 20 % - 25 % , tùy thị trường .
Đoàn khách quốc tế của Tràng An Travel trải nghiệm tại đảo Ti Tốp , Vịnh Hạ Long , Quảng Ninh .
Cơ hội vàng cho các doanh nghiệp lữ hành inbound .
Thưa ông , việc Chính phủ Việt Nam mở rộng chính sách miễn thị thực cho công dân 15 quốc gia mới đây sẽ tạo ra những cơ hội nào cho ngành du lịch Việt Nam , đặc biệt là thị trường khách quốc tế ?
Chính sách miễn thị thực cho 15 quốc gia châu Âu gần đây thực sự là một tin vui và đầy phấn khởi đối với các doanh nghiệp du lịch inbound .
Đây là cơ hội lớn để Việt Nam đón thêm nhiều du khách từ thị trường châu Âu - vốn luôn là nhóm khách có mức chi tiêu cao và thời gian lưu trú dài và các thị trường trọng điểm hoặc đầy tiềm năng với ngành kinh tế xanh Việt Nam .
Người châu Âu nói riêng và các quốc gia khác trong nhóm 15 thị trường được miễn visa đến Việt Nam mới đây có một điểm chung là họ rất yêu thích văn hóa Việt Nam .
Khi chúng tôi thiết kế sản phẩm du lịch dành cho các đối tác ở nước ngoài , việc miễn thị thực mang lại lợi thế rất lớn .
Khi rào cản về visa được gỡ bỏ , tỷ lệ khách đăng ký tour tăng đáng kể bởi họ có thể quyết định hành trình một cách nhanh chóng , chỉ cần xách ba lô lên và đi .
Ngoài ra , nhiều quốc gia trong nhóm này có truyền thống du lịch dài ngày và thường xuyên quay trở lại Việt Nam .
Không ít du khách sau khi có trải nghiệm tốt đã giới thiệu bạn bè , gia đình cùng đến .
Nay với chính sách miễn thị thực , chắc chắn lượng khách quay lại sẽ tiếp tục gia tăng , tạo động lực phát triển mạnh mẽ cho du lịch inbound .
Đây thực sự là cơ hội vàng cho các doanh nghiệp lữ hành Việt Nam .
Hiện tại , Tràng An Travel đang tập trung đẩy mạnh những sản phẩm du lịch nào để đáp ứng nhu cầu của các thị trường vừa được Chính phủ miễn visa , thưa ông ?
Năm nay , chúng tôi tập trung vào các sản phẩm du lịch trải nghiệm , đặc biệt là những hành trình gắn với thiên nhiên và văn hóa bản địa .
Du khách châu Âu và các thị trường khách quốc tế vừa được miễn visa khi đến Việt Nam thường có xu hướng lựa chọn những điểm đến gần gũi với thiên nhiên , tránh sự đô thị hóa .
Họ thích khám phá các vùng núi , tìm hiểu đời sống của người dân địa phương .
Chẳng hạn , ở khu vực miền Bắc , du khách rất thích đến Pù Luông ( Thanh Hóa ) hay các bản làng xa trung tâm ở Sa Pa để trải nghiệm cuộc sống homestay với người dân tộc thiểu số .
Những phiên chợ vùng cao như chợ Bắc Hà , chợ Cán Cấu cũng là điểm đến hấp dẫn , bởi du khách có thể hòa mình vào những nét văn hóa độc đáo , đặc biệt vào các dịp lễ hội diễn ra vào sáng thứ Bảy , Chủ Nhật hàng tuần .
Ngoài ra , các cung đường khám phá Đông Bắc - Tây Bắc cũng rất thu hút , kết hợp trải nghiệm trekking và lưu trú tại nhà sàn của người dân địa phương .
Ở miền Trung , du khách thường dành thời gian tham quan Hà Nội , sau đó di chuyển đến Ninh Bình , Hạ Long , nơi họ có thể tham gia các lớp học nấu ăn ( cooking class ) - một hoạt động rất được yêu thích .
Họ cũng thích đến Hội An để tắm biển , nghỉ dưỡng và khám phá các địa điểm giàu giá trị lịch sử như Thánh địa Mỹ Sơn , Bảo tàng Chăm hay Cố đô Huế .
Khi vào miền Nam , du khách sẽ có thêm trải nghiệm đặc trưng của Đồng bằng sông Cửu Long , bao gồm tham quan chợ nổi , khám phá miệt vườn , nghe đờn ca tài tử .
Một hành trình như vậy thường kéo dài từ 14 đến 15 ngày .
Việc Việt Nam gia hạn thời gian lưu trú lên 45 ngày cũng là một điều kiện rất thuận lợi .
Trước đây , với chính sách miễn thị thực chỉ 15 ngày , nhiều du khách , đặc biệt là từ Đức , Pháp - những nước có kỳ nghỉ dài khoảng 20 - 25 ngày - thường cảm thấy thời gian quá ngắn .
Các công ty lữ hành phải điều chỉnh chương trình để phù hợp với thời hạn visa .
Nhưng nay , với thời gian lưu trú lên đến 45 ngày , chúng tôi có thể thiết kế các hành trình dài hơn , kết hợp thêm các điểm nghỉ dưỡng biển như Nha Trang , Mũi Né , Vũng Tàu hay Phú Quốc .
Nhiều du khách thích kết thúc hành trình bằng vài ngày thư giãn bên bờ biển trước khi quay trở lại châu Âu .
Vậy rõ ràng , các sản phẩm du lịch nông nghiệp , nông thôn và du lịch cộng đồng rất được các thị trường khách quốc tế này yêu thích , thưa ông ?
Thực tế , Tràng An Travel đã triển khai các chương trình du lịch nông nghiệp từ lâu .
Đây là dòng sản phẩm được nhiều du khách châu Âu và nhiều thị trường khách quốc tế đặc biệt quan tâm , bởi họ thích trải nghiệm thực tế , tìm hiểu văn hóa địa phương và tham gia vào các hoạt động nông nghiệp truyền thống .
Ở Ninh Bình , chúng tôi tổ chức nhiều hoạt động cho du khách , chẳng hạn như trồng rau theo mùa , tham gia cấy lúa vào mùa vụ hoặc trực tiếp gặt lúa cùng nông dân khi đến mùa thu hoạch .
Những trải nghiệm này mang đến cho du khách cảm giác chân thực về cuộc sống nông thôn Việt Nam .
Ngoài Ninh Bình , một số tỉnh đồng bằng sông Hồng như Nam Định , Thái Bình cũng có tiềm năng phát triển loại hình du lịch này .
Tuy nhiên , hiện tại , chúng tôi vẫn tập trung chủ yếu vào Ninh Bình , vì địa phương này có lợi thế về cảnh quan thiên nhiên kết hợp với trải nghiệm nông nghiệp .
Khách châu Âu khi tham gia các hoạt động này thường rất hào hứng , bởi đây là cơ hội để họ được hòa mình vào đời sống thường nhật của người dân bản địa .
Những trải nghiệm mang tính tương tác cao luôn để lại ấn tượng mạnh mẽ , giúp họ hiểu hơn về văn hóa và con người Việt Nam .
Ngay sau khi thông tin về việc miễn thị thực được công bố , lượng khách châu Âu và các quốc gia được miễn thị thực đăng ký tour tại Tràng An Travel đã tăng khoảng 20 - 25 % , tùy thị trường .
Khách inbound tăng khoảng 20 % - 25 % , tùy thị trường .
Thưa ông , từ sau khi Chính phủ công bố hai Quyết định về chính sách miễn thị thực , lượng khách inbound đăng ký tour tại Tràng An Travel có sự biến động như thế nào ?
Dù chính sách này vẫn còn khá mới ?
Ngay sau khi thông tin về việc miễn thị thực được công bố , lượng khách từ thị trường châu Âu và các quốc gia được miễn thị thực đăng ký tour tại Tràng An Travel đã tăng khoảng 20 - 25 % , tùy thị trường .
Đây là tín hiệu rất tích cực , cho thấy du khách đang dần có phản ứng rõ rệt với chính sách thông thoáng hơn về thị thực .
Từ nay đến cuối năm , chúng tôi kỳ vọng mức tăng trưởng thị trường inbound sẽ tăng gấp nhiều lần .
Vậy theo ông , cùng với chính sách miễn thị thực , ngành du lịch Việt Nam cần cải thiện những gì để thu hút thêm du khách châu Âu nói riêng , nhóm khách quốc tế có mức chi trả cao nói chung ?
Bên cạnh chính sách visa hay những sản phẩm du lịch trải nghiệm , du lịch văn hóa - lịch sử như tôi đã đề cập ở trên , chúng ta cần xây dựng thêm các chương trình phù hợp với đặc điểm của từng nhóm khách đến từ các quốc gia khác nhau .
Chẳng hạn , du khách Ba Lan hay Séc có những sở thích riêng biệt , khác với du khách Đức hay Pháp .
Không thể áp dụng một mô hình tour chung cho tất cả .
Ví dụ , với du khách đến từ các nước Bắc Âu , họ thường thích nghỉ dưỡng ở các khu resort ven biển , trong khi khách Đức lại thích khám phá thiên nhiên , trekking hoặc trải nghiệm văn hóa bản địa nhiều hơn .
Do đó , việc thiết kế hành trình phải linh hoạt và điều chỉnh theo từng thị trường khách .
Sản phẩm du lịch đêm hay phát triển kinh tế đêm nói chung cũng rất quan trọng để hấp dẫn du khách lưu trú dài ngày hơn .
Hiện , các thành phố lớn như Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng đã có hệ thống dịch vụ ban đêm khá phát triển , từ lưu trú đến giải trí .
Tuy nhiên , yếu tố con người trong ngành du lịch Việt Nam vẫn là một điểm cần cải thiện .
Chúng ta có thể có những khách sạn 4 - 5 sao , nhưng chất lượng dịch vụ đôi khi chưa thực sự tương xứng .
Ngành du lịch vẫn thiếu sự đào tạo bài bản , dẫn đến việc chất lượng phục vụ chưa đồng đều .
Nhóm khách quốc tế " nhà giàu " thích thiên nhiên , thích sự hoang sơ , thích trải nghiệm nhưng tiêu chuẩn dịch vụ vẫn phải cao .
Vì thế tất cả các dịch vụ , từ lưu trú , vận chuyển , ăn uống đều cần đảm bảo chất lượng và sự chuyên nghiệp .
Bởi vật , sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên và dịch vụ tiêu chuẩn cao là điều mà ngành du lịch Việt Nam cần hướng tới .
Ngoài ra , vào mùa cao điểm , đặc biệt vào các tháng cao điểm như tháng 3 , tháng 4 , hay giai đoạn cuối năm từ tháng 10 đến tháng 12 , nguồn nhân lực ngành du lịch phục vụ khách quốc tế thường rơi vào tình trạng quá tải .
Nhiều công ty lữ hành phải cân nhắc rất kỹ trước khi nhận thêm khách , vì đôi khi không đủ nhân sự phục vụ , nhất là hướng dẫn viên nói tiếng ngoại ngữ .
Chúng tôi đã gặp tình huống phải kiểm tra rất kỹ trước khi xác nhận tour , thậm chí tìm nhân sự bổ sung trước khi dám nhận thêm đoàn khách lớn .
Hàng trăm nghìn nhân viên trong ngành vẫn không đủ để đáp ứng lượng khách quốc tế tăng vọt vào cao điểm .
Thị trường inbound từ châu Âu hay các thị trường xa có chi trả cao thường có tính mùa vụ rõ rệt , nếu không có sự chuẩn bị tốt , chúng ta rất dễ rơi vào tình trạng thiếu hụt dịch vụ , ảnh hưởng đến trải nghiệm của du khách .
Thiên nhiên , hạ tầng và con người luôn phải song hành , phát triển đồng đều mới thực sự tạo nên ngành kinh tế xanh đẳng cấp và hấp dẫn .
Đây là điều chúng ta cần đặc biệt chú trọng để hấp dẫn nhóm du khách " nhà giàu " đến Việt Nam ở lâu , chi nhiều tiền và quay trở lại nhiều lần hơn .
Chris Mark được hai cô con gái nhỏ của mình hỏi rằng : " Bố ơi , sao bố không xây cho chúng con một lâu đài ?
" Vì đủ tiền để làm điều này , cho nên anh bắt đầu xây cho các cô con gái nhỏ của mình một lâu đài của riêng chúng .
Việc xây dựng bắt đầu vào năm 2003 trên một lô đất gần Woodstock , Connecticut , và đến năm 2010 , về cơ bản là đã hoàn thành công trình .
Lâu đài được trang trí bằng các tòa tháp và tháp pháo , có thể tiếp cận bằng hai cây cầu đá bắc qua hào nước .
Đỉnh cao nhất của lâu đài được phủ bằng một mái vòm kính nhìn ra ao nước khổng lồ trong khuôn viên .
Lâu đài chứa đầy đồ cổ và để tạo điểm nhấn cá nhân , có những tác phẩm điêu khắc mô tả khuôn mặt của con gái ông với miệng há to , nơi nước đổ vào khi trời mưa .
Con gái của Mark , Christina , điều hành các tài khoản truyền thông xã hội của lâu đài , cô ấy hay mặc váy công chúa và đội vương miện khi chụp ảnh bên kiến trúc .
Lâu đài Cano , được đặt theo tên của người xây dựng Dominic " Cano " Espinosa , đây là một công trình kiến trúc nghệ thuật bằng nhôm độc đáo cao 12 , 2 mét .
Cấu trúc chính của lâu đài được làm bằng đá , sau đó được phủ bằng kim loại phế liệu .
Lon bia chiếm phần lớn mặt tiền , nhưng Dominic " Cano " Espinosa cũng sử dụng các vật liệu như mâm xe và lưới tản nhiệt để dựng nên cấu trúc .
Lâu đài bao gồm các cấu trúc chính : hai tòa tháp đặc biệt được gọi là " vua " và " nữ hoàng " , trong khi các tòa nhà khác được gọi là " cung điện " và " quân lính " .
Đáng buồn thay , Lâu đài Cano đã bị hư hại nghiêm trọng trong một vụ hỏa hoạn vào tháng 1 năm 2022 .
May mắn thay , Lâu đài Cano không bị phá hủy hoàn toàn , các tòa tháp " vua " và " nữ hoàng " vẫn đứng vững .
Lâu đài là tài sản riêng , vì vậy không ai được phép vào bên trong , nhưng du khách có thể ngắm vẻ đẹp độc lạ của nó từ xa .
South Hero là một thị trấn đảo nhỏ , nơi sinh sống của chưa đầy 2000 người và là nơi nổi tiếng với bộ sưu tập các lâu đài thu nhỏ .
Được xây dựng bằng đá , các công trình lâu đài nhỏ cao hơn 1 mét này mang đậm thiết kế lâu đài cổ điển , chẳng hạn như tháp pháo và có hào nước bao quanh .
Một số công trình lâu đài mini này còn được thiết kế sáng điện và gắn hệ thống nước máy .
Chúng được xây dựng bởi người nhập cư Thụy Sĩ Harry Barber , người đã kết hôn với một người dân địa phương và định cư luôn tại thị trấn này .
Ông làm nghề làm vườn , và được giao nhiệm vụ xây dựng những lâu đài nhỏ trên các khu đất xung quanh South Hero .
Barber mất năm 1966 , một số công trình sáng tạo của ông đã bị tháo dỡ , nhưng một số vẫn có thể được phát hiện xung quanh hòn đảo .
Mời quý độc giả xem video : Những lâu đài bỏ hoang đẹp nhất thế giới .
Từ thuở khai thiên lập địa , tạo hóa đã xây nên một dải Trường Sơn tạc dáng hình Tổ quốc kỳ vĩ , uy nghi , vững chãi .
Trên dặm dài điệp trùng những đại ngàn vực thẳm non cao , khi đi qua xứ sở này - dường như với bàn tay rất tài hoa của tâm hồn rất nghệ sĩ , Trường Sơn đã sắp đặt nên một bức tranh khiến cho mọi ngôn ngữ đành bất lực trước vẻ đẹp diệu kỳ của phong thủy Kỳ Anh .
Hoành Sơn Quan được vua Minh Mệnh cho xây vào năm 1833 để kiểm soát việc qua Đèo Ngang .
Cả một vùng núi non , duyên hải rộng lớn , Kỳ Anh được ôm trọn trong vòng tay lực lưỡng của dãy Trường Sơn hùng vĩ .
Phía Bắc là dãy núi Voi điệp trùng như đàn voi khổng lồ từ đại hùng sơn lừng lững đi về phía biển rồi bâng khuâng đứng lại suốt cả triệu triệu năm nghe sóng vỗ triền miên trắng xóa mặt ghềnh .
Hằng năm vào độ nắng ấm xuân sang , những con chim cu kỳ to khỏe từ đại ngàn Trường Sơn chắp cánh bay về , đáp xuống bãi Cu Kỳ và khi chớm lạnh , chim cu kỳ mới thảng thốt kêu lời giã từ biển cả trở về với đại ngàn , lưu luyến hẹn mùa sau gặp lại .
Không lý giải được vì sao các loài chim di trú thì từ phương Bắc bay đến mà chim cu kỳ lại từ phía Tây Trường Sơn xa thẳm bay về !
Có phải thuở rất xa xưa , khi đàn voi Trường Sơn ra biển dường như đã mang theo lời nguyền bí mật thiêng liêng của rừng già nên hằng năm loài chim cu kỳ thủy chung cứ bay về kiếm tìm .
Mãi đến khi đàn voi đã hóa thành đá núi và niêm phong vĩnh cửu cả những điều bí mật kia vào lòng đá thì chim cu kỳ vẫn cứ mải miết đi về tìm kiếm không thôi .
Nếu phía Bắc , dãy núi Voi cánh tay lực lưỡng giăng lũy giăng thành thì phía Nam - dải Hoành Sơn như cánh tay khổng lồ của dãy Trường Sơn .
Hai dãy núi kỳ vĩ tạo nên thế " voi chầu hổ phục " , dãy núi Voi và dãy Hoành Sơn ôm trọn lấy Kỳ Anh trong một vòng tay .
Phường Kỳ Nam ( TX Kỳ Anh ) từ góc nhìn Đèo Ngang .
Văn sách nói nhiều về kỳ quan Hoành Sơn - Đèo Ngang , gợi cảm hứng cho bao thế hệ thi nhân làm thơ để thơ Kỳ Anh đã hòa cùng hồn thơ non nước .
Hoành Sơn cùng con sông Xích Mộ tạo nên thế hiểm " thành cao hào sâu " cực kỳ hiểm trở .
Hoành Sơn - Xích Mộ còn là bức tranh thiên nhiên độc đáo với không gian ba chiều nhuốm sắc màu huyền thoại .
Hoành Sơn - Xích Mộ sánh đôi hẹn nhau cùng chạy ra Mũi Độc rồi giao hòa với biển rộng .
Biển đã có ý chờ đợi từ thuở " đẻ đất đẻ nước " nên ngày đêm sơn hải quấn quyện vào nhau trong điệp trùng tiếng sóng ập òa âm vang hơi thở thần thánh .
" Thăm thẳm trại quân khống chế bờ cõi .
Kèn trận thổi vang cả sóng biển " .
" Cỏ cây chen đá lá chen hoa " .
" Cát trắng mênh mông , mây trắng sôi .
Ngàn xanh thăm thẳm , bể xanh trôi " .
Mọi cảnh vật nơi đây đều có linh hồn .
Chỉ với một hòn đá Hoành Sơn thôi cũng đủ cho cụ Cao Bá Quát cảm khái mà đề nên mấy câu thơ bất tử : .
Tự bao đời , Hoành Sơn hiện thân của thi ca nhạc họa là vậy .
Phong thủy Kỳ Anh được bao bọc bởi triền Tây là dãy Trường Sơn , mạn Bắc là dãy núi Voi , phía Nam là dãy Hoành Sơn .
Ba mặt núi ôm lấy một vùng duyên hải thơ mộng và cùng hướng ra biển cả .
Bằng thủ pháp nghệ thuật điểm xuyết chấm phá , đấng tạo hóa điểm thêm lên miền duyên hải Kỳ Anh những điểm nhấn thẩm mỹ đẹp say đắm hồn người .
Ôm lấy dải đồng bằng duyên hải là những đường riềm núi non khắc chạm nhấp nhô lên nền trời vời vợi tạo nét huyền thoại cho giang sơn Kỳ Anh mỗi thời khắc trong ngày đổi thay một màu áo , buổi sáng màu xanh biếc , buổi chiều sẫm xanh màu tư lự .
Kia là ngọn cô sơn Bạn Độ .
Cụ Đồng Cản - bô lão khả kính sống trọn đời với núi kể lại tích xưa : Một đêm , biển nổi phong ba bão tố bỗng thấy trong hang đá dưới chân núi lập lòe ánh lửa .
Người ta nói với nhau : có lẽ là ánh lửa của bạn hữu gặp bão biển về núi lánh nạn .
Từ đó dân bản địa gọi tên núi là núi Bạn Độ tức là bạn đến độ , đến ở dưới chân núi ấy .
Đền Eo Bạch ở thôn Hải Phong , xã Kỳ Lợi ( TX Kỳ Anh ) .
Từ núi Bạn Độ nhìn chếch về phía Đông Nam sẽ thấy núi Cầu Vong .
Ngọn cô sơn này sừng sững bên ngã ba hai con sông - sông Quyền , sông Vịnh đổ ra cửa bể Hải Khẩu , núi Cầu Vong đăm chiêu nhìn ra Vũng Áng như thể mỏi mòn chờ ai , đợi ai về trở về .
Năm 1377 , ngọn núi chứng kiến bi kịch lịch sử : Quý phi Nguyễn Cơ gieo mình xuống biển làm lễ tế thần , tế cờ khích lệ tinh thần sĩ khí ba quân trước phút thiêng xuất chinh tiến đánh Chiêm Thành .
Trong trận thư hùng năm ấy , vua Trần Duệ Tông tử trận , quân đội nhà Trần đại bại kéo về neo đậu yên hàn trong Vũng Áng .
Quan quân chọn núi Cầu Vong lập đàn thờ Eo Bạch cầu vong hồn tử sĩ nơi chiến địa .
Có phải từ đó mà dân gian gọi tên ngọn núi này là núi Cầu Vong - hay rú Vong , hay rú Cao Vọng … .
Những rú Voi , rú Kỳ Đầu ( rú Cờ ) , rú Hỏa Hiệu , rú Tù Và … những ngọn Trống , ngọn Cấp , ngọn Chào … những mũi Dung , mũi Độc , mũi Đao , mũi Con Voi … những Đèo Ngang , đèo Con , đèo Cà Cưởng … những vũng Ná , vũng Áng … những sông Trí , sông Vịnh , sông Quyền … những kênh Voi , kênh Nhà Lê … những khe Bò , khe Du , khe Lũy , khe Đầu Voi , khe Cà , động Chúa , rào Trổ … , những đảo Én , đảo Sơn Dương … mỗi tên núi , tên sông là những bản trường ca bất tận dệt gấm thêu hoa cho phong thổ Kỳ Anh .
Vậy nên không phải ngẫu nhiên mà năm 1836 vua Minh Mạng đặt tên cho xứ địa linh này hai chữ " Kỳ Anh " - cái tên cho tạm hiểu : là vùng đất đặc biệt , không tầm thường ; Kỳ Anh - viên ngọc quý của giang sơn gấm vóc .
Một góc trung tâm TX Kỳ Anh nhìn từ trên cao .
Với ba mặt núi điệp trùng bao bọc , có đỉnh núi cao 1044m nhìn ra Biển Đông do vậy cũng cùng " khúc ruột miền Trung " nhưng khí tượng Kỳ Anh có nét riêng .
Anh bạn từng sống ở Hà Nội về bên chân đèo Con dưỡng bệnh ngót ba mươi năm , anh quả quyết : " Kỳ Anh có hai mùa - mùa xuân và mùa hạ .
Mùa hạ từ khoảng tháng Tư đến tháng Tám , mùa xuân khoảng từ tháng Chín đến tháng Ba năm sau " .
Bằng chiêm nghiệm của người dưỡng bệnh , người bước qua lưỡi hái tử thần nên chắc là anh nói đúng .
Sao Kỳ Anh không có mùa đông ?
- bởi gió biển mang hơi nước thổi vào , dải Trường Sơn hứng lấy tạo nên dòng khí đối lưu đã làm dịu đi cái rét hanh khô nên gió mùa Đông Bắc vốn dĩ lạnh - " Gió sắc tựa gươm mài đá núi " trở thành ngọn đông phong mang theo phảng phất hơi xuân .
Tại sao Kỳ Anh không có mùa thu mà chỉ thấy đám mây mùa hạ vắt nửa mình sang xuân ?
Xin cứ hỏi các loài hoa cỏ Kỳ Anh , chúng có thể nở hoa bốn mùa , cây cỏ nở hoa ngay cả sống trong kẽ đá hay trên cát bỏng , hoa nở cả những nơi tưởng như sự sống không tồn tại .
Cuối thế kỷ XX , bỗng xuất hiện chiếc " đũa thần " đánh thức , hình sông thế núi ấy vươn vai lớn dậy và diện mạo Kỳ Anh cứ thế thay đổi từng ngày .
Ngày 23 / 10 / 1997 , Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch Khu kinh tế Vũng Áng , diện tích 227 , 81 km2 , tháng 4 / 2006 Khu kinh tế Vũng Áng đi vào hoạt động .
Năm 2008 , Tập đoàn Formosa bắt tay đầu tư xây dựng thì nay đã sánh cùng hơn 500 doanh nghiệp lớn nhỏ đã và đang hối hả mọc lên .
Hồn khí Kỳ Anh quấn quyện hài hòa giữa vẻ huyền thoại và tươi mới .
Những chuyển động bền bỉ , nhẫn nại âm vang đủ cung bậc , chạy suốt ngày đêm từ bến cảng tấp nập tàu xe dội đến những con đường mới mở hăm hở vượt sông xuyên núi .
Ấy là bản đại hòa tấu Kỳ Anh .
Cảng nước sâu Sơn Dương của Formosa Hà Tĩnh .
Trong nhịp đời mới , trên chiếc cầu vồng vắt qua Cửa Khẩu nối khu công nghiệp với phố biển du lịch , ngắm cảng Sơn Dương , cảng Vũng Áng với những cầu cảng hiện đại , những con tàu siêu trường , siêu trọng như những ngọn núi trẩy về rồi vội đi khắp bốn biển năm châu .
Thấy đảo Sơn Dương như chàng hiệp sĩ lừng lững giữa trời mây lồng lộng canh giữ bình an cho một vùng đất từng ngày đổi mới .
Và kia , thắng cảnh một vùng du lịch biển sầm uất đẹp tươi mà tên gọi mũi Đao , mũi Độc , Hoành Sơn , Xích Mộ … mãi vẫn còn in vẻ xưa , vẫn mang hồn cốt , dáng vẻ hoang sơ như cô sơn nữ với nét nguyên khôi trữ tình , lãng mạn duyên dáng bên rừng hoàng mai mỗi độ xuân về rực rỡ .
( QBĐT ) - Đã qua rồi những ngày nồm ẩm .
Tháng ba về , mùa xuân ngập tràn trong nắng non , mưa bụi .
Hiên nhà lích chích tiếng chim sâu .
Cha ngồi bên tách trà , lặng ngắm từng giọt nước nhỏ giọt bên khung cửa sổ .
Mẹ lúi húi trong vườn lặng lẽ chăm sóc từng gốc bưởi .
Mùa này , từng chùm hoa bưởi đua nhau bung nở , những cánh hoa mỏng manh , trắng muốt tinh khôi .
Hương hoa bưởi nhẹ nhàng , thanh khiết len lỏi khắp khu vườn của mẹ .
Gió tháng ba thổi qua , mang theo mùi hương thoang thoảng , khiến ai đi ngang qua ngõ cũng phải dừng chân , hít một hơi thật sâu để cảm nhận .
Phải chăng , đó là mùi của ký ức , của những ngày thơ bé , của sự giao hòa giữa thiên nhiên , vạn vật và tâm hồn .
Nhìn những chùm hoa bưởi nở trắng , lòng bỗng lắng dịu lại .
Những cây bưởi vườn mẹ im lìm trong vườn đón gió , hứng sương .
Tháng ba về lại lặng lẽ tỏa hương sắc cho đời .
Hoa bưởi giản dị , mộc mạc nhưng lại khiến người ta say đắm vì vẻ đẹp không phô trương mà sâu lắng .
Người phố thị thích hoa bưởi tháng ba vì hoa bưởi mang theo hương vị của làng quê , của đồng bãi .
Vào độ này , những người gánh hoa bưởi vào phố thường là các bà , các mẹ .
Họ đi qua các phố chợ , các con ngõ nhỏ và dừng lại đâu đó một góc vỉa hè bày bán những chùm hoa còn đọng những giọt sương đêm .
Những người gánh hoa bưởi vào phố không chỉ mang theo hoa , mà còn mang theo cả hồn quê , sự gắn kết , sẻ chia giữa làng và phố .
Một bó hoa bưởi nhỏ , mua về cắm trong chiếc bình sứ trên bàn , hay đơn giản chỉ để hít hà một mùi hương quen thuộc cũng đủ làm ấm lòng những người con xa quê nơi phố thị .
Ngày còn bé , cứ đến mùa hoa , tôi lại cùng lũ bạn chạy khắp khu vườn của mẹ , đứa nào cũng tranh nhau nhặt những cánh hoa rụng trắng dưới gốc cây rồi cẩn thận ép vào trang vở học trò , vài hôm sau , khi mở ra hương vẫn còn vương vấn .
Mẹ tôi , sáng sớm ra vườn , hái những chùm hoa bưởi để ướp chè xanh .
Mỗi bát nước chè xanh vàng óng như gói trọn cả vị tinh khôi của đất trời .
Bà tôi thì thường lụi cụi gom nhặt những cánh hoa rơi , đôi tay đồi mồi cho từng cánh hoa vào chiếc túi vải nhỏ rồi đặt dưới gối .
Bà bảo , hương hoa bưởi thanh tao , dịu nhẹ sẽ làm cho người già ngủ sâu giấc hơn .
Có lẽ vì thế mà sau này tôi luôn nhớ đến mùi hương hoa bưởi .
Lớn lên , xa nhà rồi đi công tác .
Đã có lần tôi đến một ngôi làng nhỏ nằm trên đỉnh núi .
Hoa bưởi trên núi mang một vẻ đẹp thanh khiết , hoang sơ đặc trưng của miền sơn cước .
Những cây bưởi cheo leo sườn núi , nằm giữa lòng thung không được chăm bón kỹ lưỡng như những vườn bưởi dưới đồng bằng , nhưng chính sự tự nhiên ấy tạo nên một vẻ đẹp đầy sức sống .
Những ngôi nhà ở đây đều có tường đá bao quanh .
Người miền núi vô cùng mộc mạc và hiền hậu .
Từ cánh đồng , sườn đồi đến thung lũng hoa bưởi nở rộ trong tiết xuân dịu dàng và tôi đã viết mấy câu thơ tặng cô em gái nhỏ " Tháng ba anh đến Đồng Cao / gặp em gái nhỏ xôn xao cả chiều / tháng ba hoa bưởi rất nhiều / thơm , thơm mãi cả những điều vu vơ " .
Cô em gái ấy là người dân tộc thiểu số đã rất vui khi thấy chúng tôi đến checkin hoa bưởi .
Trên sườn đồi những cây bưởi già lặng lẽ trổ hoa .
Những cánh hoa nhỏ , trắng ngần như tuyết .
Mùi hương của hoa bưởi núi lại càng đặc biệt , nó không chỉ ngọt ngào thanh khiết mà còn mang theo chút gì đó phảng phất của sương núi , của đất rừng .
Mùi hương lẫn trong tiếng chim quyện vào làn gió thoảng tạo nên một không gian yên bình , trong trẻo đến lạ thường .
Tôi cứ nghĩ , đó không hẳn là mùi của hoa , mà còn là hương vị của tự nhiên , của sự hoang dại , nơi có tiếng vọng của thiên nhiên và cả sự tự do bung tỏa .
Hoa bưởi , loài hoa trắng tinh khiết , nhẹ nhàng còn gợi nhớ về những mối tình e ấp , những cảm xúc rung động đầu đời .
Hoa bưởi cũng tượng trưng cho tình yêu trong trắng , thuần khiết .
Một tình yêu lặng lẽ , âm thầm mà vẫn tạo ra những làn sóng rung động đầy mê đắm .
Đã có lần tôi được gặp Nhà thơ Phan Thị Thanh Nhàn tại liên hoan thơ Quốc tế được tổ chức tại thành Xương Giang ( Bắc Giang ) .
Tôi nhẩm đọc bài thơ " Hương thầm " của chị .
Chị lặng lẽ cười trong nắng mùa xuân .
Bài thơ được nhạc sĩ Vũ Hoàng phổ nhạc và có lẽ là một trong những bài hát hay nhất về hoa bưởi " … giấu một chùm hoa trong chiếc khăn tay / cô gái ngập ngừng sang nhà hàng xóm / bên ấy có người ngày mai ra trận " .
Sự dễ thương , e lệ của cô gái trong bài thơ mang một vẻ đẹp thuần khiết và chỉ biết " nhờ hương thơm nói hộ tình yêu " .
Chính cái hương thơm dịu nhẹ trong chiếc khăn tay đã thấm sâu vào lồng ngực người lính trận , góp phần tạo nên niềm tin , sức mạnh chiến đấu cho bao người lính thế hệ sau này .
Hoa bưởi không chỉ là hình ảnh vẻ đẹp tự nhiên mà còn được các bà , các mẹ khéo léo sử dụng để làm phong phú thêm món ăn truyền thống , mang đến những trải nghiệm độc đáo như : Chè hoa bưởi , mía ướp hoa bưởi , bánh ướp hương hoa bưởi … mỗi món ăn , thức uống có sự hiện diện của hoa bưởi đều gợi lên cảm giác nhẹ nhàng , thanh thoát như chính vẻ đẹp giản dị của loài hoa này .
Dù thời gian đi qua , cuộc sống có đổi thay , mùi hương hoa bưởi tháng ba vẫn mãi là một phần ký ức ngọt ngào , nhắc nhớ tôi về những ngày xa xưa ấy .
Hương hoa bưởi - mùi của quê hương , của tuổi thơ , của những yêu thương về làng quê yêu dấu mãi chẳng phai nhòa .
Sông ĐaKrông bắt nguồn từ dãy núi Trường Sơn ở phía nam huyện Đakrông , đi qua những bản làng của đồng bào Pa Cô - Vân Kiều , Tà Ôi , đến chân đèo Khe Sanh thì nhập vào dòng Rào Quán rồi chảy về xuôi , chính là sông Thạch Hãn .
Trong bài hát nổi tiếng Sông ĐăkRông mùa xuân về được cố nhạc sỹ Tố Hải hoàn thành khi nghe tin Quảng Trị giải phóng .
Tuy nhiên đây chỉ là con sông ước lệ , với " Đăk " là " nước " và " Krông " là " sông " , tạo nên con sông " ĐăkKrông " chứ không phải " ĐaKrông " .
Sông ĐaKrông giống như người bạn đồng hành của những chiến sỹ giải phóng năm xưa , khi xuyên qua dãy Trường Sơn và nhiều đoạn song song với con đường huyền thoại Hồ Chí Minh .
Ngày nay , ĐaKrông trở thành tổ hợp du lịch hấp dẫn của tỉnh Quảng Trị với nhiều điểm đến thú vị , bao gồm các bản làng của đồng bào dân tộc , suối nước nóng Klu , các dãy núi Ta Lung , Klu , sông ĐaKrông và cầu ĐaKrông .
Trong những năm kháng chiến chống Mỹ cứu nước , cầu ĐaKrông nằm trong tuyến vận tải quan trọng cho chiến trường miền Nam .
Cầu lúc đó được làm bằng sắt , sau năm 1975 được thay thế bằng cầu treo dài 100m nhờ sự giúp đỡ của Cuba .
Khi cầu này sập , cầu dây văng mới hoàn thành vào năm 2002 .
Cầu được thiết kế với một trụ tháp , làm bằng thép và bê tông cốt thép .
Cầu đóng vai trò là tuyến đường huyết mạch kết nối từ Cửa khẩu quốc tế La Lay với Quốc lộ 9 .
Theo thời gian cùng lượng xe có trọng tải lớn thường xuyên qua lại , cầu ĐaKrông có dấu hiệu hư hỏng và phải giới hạn trọng tải , vào năm ngoái , tỉnh Quảng Trị đã xin đầu tư cầu bê tông cốt thép vĩnh cửu , tải trọng HL93 nhằm đáp ứng khả năng lưu thông của các phương tiện vận tải nặng .
Trước khi chào đón một cây cầu mới , cầu dây văng ĐaKrông hiện vẫn là điểm chấm phá trong khung cảnh hùng vỹ của sông ĐaKrông uốn lượn qua những dãy núi cheo leo .
Ngắm nhìn cầu và sông ĐaKrông , bất giác trong tâm trí tất cả vang lên giai điệu bài hát Sông ĐăkRông mùa xuân về , rằng " đi suốt Trường Sơn xanh nghe dòng sông chảy mãi , ĐăkRông ơi dòng sông xanh thắm , nối đôi bờ mùa xuân " .
Không chỉ phát triển du lịch , tỉnh Quảng Trị cũng phát triển kinh tế mạnh mẽ , đặc biệt về năng lượng tái tạo .
Cho đến nay , Quảng Trị có 20 nhà máy điện gió , 3 nhà máy điện mặt trời , 10 nhà máy thủy điện và 151 hệ thống điện mặt trời mái nhà .
Riêng khu vực sông ĐaKrông có 6 nhà máy thủy điện , bao gồm Nhà máy Thủy điện ĐaKrông 2 ở cạnh cầu ĐaKrông chính thức hòa vào điện lưới quốc gia từ năm 2013 .
Trong Quy hoạch chung của tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến 2050 , Quảng Trị đặt mục tiêu trở thành trung tâm năng lượng của miền Trung và của cả nước .
Tôi là Đào Hoàng Long ( sinh năm 2004 ) , quê ở Quảng Ninh .
Từ khi còn học cấp 3 , nhìn tấm bản đồ Việt Nam trong quyển sách Địa lý , tôi đã ấp ủ dự định chinh phục 63 tỉnh thành để tìm hiểu về văn hóa , con người .
Năm 2022 , tôi quyết định theo học ngành Du lịch của trường Đại học Sài Gòn .
Trước đây , tôi nhiều lần phượt ngắn ngày với mục đích làm quen cảm giác độc hành trên những cung đường .
Ngoài giờ học trên trường , tôi tranh thủ đi làm thêm vào thời gian rảnh , mỗi tháng sẽ trích ra một khoản để chuẩn bị kinh phí .
Tổng chi phí chuyến đi này chưa đến 10 triệu đồng .
Ngày 12 / 1 , khi mọi thứ đã sẵn sàng , lịch học cũng được sắp xếp ổn thỏa , tôi bắt đầu hành trình xuyên Việt dài một tháng trên chiếc xe máy quen thuộc .
Tôi check - in tại chùa Thiên Mụ ( Huế ) và thác Bản Giốc ( Cao Bằng ) .
Từ TPHCM , tôi lái xe dọc theo cung đường ven biển miền Trung .
Đoạn đi qua Bình Thuận và Ninh Thuận khiến tôi liên tục ngoái nhìn .
Thu vào mắt tôi là màu xanh rì của nước biển , màu trắng muốt của bờ cát , bên tai là tiếng sóng , tiếng gió , thỉnh thoảng hít vào khoang mũi mùi vị đặc trưng của biển cả .
Mỗi tỉnh thành , tôi nán lại 1 - 2 ngày , có những ngày đặt chân đến 2 tỉnh vì đường đi không quá xa nhau .
Tôi đi một mình , chi phí có hạn nên chủ yếu cắm trại ở bờ biển , đồi cát , rừng thông hoặc thung lũng .
Những lúc không tìm thấy nơi lý tưởng để hạ trại , tôi phải vào trạm xăng hoặc đền , chùa để xin phép tá túc .
Tôi chọn cắm trại để tiết kiệm chi phí , chỉ ở khách sạn khi đến Đà Nẵng và Ninh Bình .
Trải nghiệm rợn gáy nhất là khi tôi đến Mũi Yến ( Phú Yên ) .
Dựng chân chống và tắt máy xe , tôi chợt thấy một ngôi miếu với ánh đèn đỏ lập lòe .
Dù bán tín bán nghi , tôi vẫn liều lĩnh bung lều .
Trời dần sụp tối , xung quanh tĩnh lặng , phả vào không khí là tiếng thở của tôi và sóng biển vỗ bờ .
Tôi thiếp đi một giấc dài vì mệt , sáng hôm sau , người dân ngơ ngác khi biết tôi cắm trại ở đây cả đêm .
Họ nói rằng đây là khu nghĩa địa lâu năm , còn tôi chỉ biết cười trừ .
Dù có chút sợ , tôi vẫn khám phá trọn vẹn Mũi Yến vào buổi sáng đó .
Không chỉ có cảnh quan , người dân miền Trung cũng gây cho tôi nhiều cảm kích .
Họ hiếu khách và nhiệt tình , không nề hà tiền bạc .
Ngày đến Tam Kỳ - Hội An ( Quảng Nam ) , tôi ghé vào một quán ăn để thưởng thức loại cơm gà vàng óng , sợ tôi đi phượt mất sức , cô chủ mời thêm món này món kia , phần nào cũng đầy ụ .
Khi tính tiền , cô chỉ lấy đúng giá của phần cơm gà .
Rời miền Trung , tôi đến quê hương Quảng Ninh và ở lại thăm gia đình khoảng một tuần , sau đó tiếp tục phượt cung đường Đông - Tây Bắc đến những tỉnh còn lại .
Cung đường này địa hình gây khó cho những tay phượt , có đoạn rất hẹp , dốc thẳng đứng , đoạn lại quanh co đến khó tin .
Trên đường đi , tôi gặp không ít sự cố và trải nghiệm nhớ đời .
Bù lại , cảnh quan rất đẹp , con người thân thiện .
Đoạn từ thị trấn Yên Minh về lại thành phố Hà Giang , tôi bị kẹt lại con đèo hoang vu vào buổi tối .
Trái tim như nhảy khỏi lồng ngực vì xung quanh không một ngôi nhà , vạch xăng liên tục nhấp nháy , trời lạnh chọc qua xương , kèm theo mưa phùn và sương mù cản tầm nhìn .
Cảm giác bất lực khi chỉ có tôi và màn trời tối om .
May mắn là tôi vẫn về đến thành phố an toàn , mỗi khi nhớ lại vẫn còn rùng mình .
Khi từ Sơn La về Mù Cang Chải ( Yên Bái ) , trong lúc chờ thông đường , tôi còn được một chị người dân tộc mang sáo ra thổi , một chú khác lại hát tặng vài giai điệu .
Tôi thích những khoảnh khắc tự nhiên , chậm rãi tận hưởng nét đẹp truyền thống một cách thuần túy nhất .
Trong chặng về , tôi đi theo đường Trường Sơn về Tây Nguyên và kết thúc hành trình ở TPHCM vào ngày 15 / 2 , cũng là lúc đón sinh nhật 21 tuổi .
Do một vài sự cố trên đường đi và lịch học tập , tôi không kịp ghé 3 tỉnh Tây Nguyên như dự định ban đầu .
Gần 5000 km rong ruổi một mình , tôi không thấy đơn độc , ngược lại còn rèn được tính tự lập .
Trước giờ , tôi chưa từng có bạn đồng hành vì không tìm thấy người chung mục tiêu .
Những khi buồn , tôi thường tự trấn an bản thân bằng cách trò chuyện với người dân địa phương hoặc gọi về cho gia đình .
Điều tuyệt vời nhất trong chuyến đi không chỉ có cảnh đẹp , mà còn ở những con người tôi gặp .
Đó là những người bạn cùng đốt lửa trại ở Ninh Bình hay người dân đẩy xe cho tôi Tà Xùa ( Sơn La ) .
Dù tôi xa lạ , họ vẫn sẵn sàng giúp đỡ , tôi càng thêm trân trọng những trải nghiệm trong hành trình này .
Tôi vẫn ấp ủ dự định khám phá Việt Nam khi ở một độ tuổi mới .
Đi và trải nghiệm mới thấy Việt Nam mộc mạc , bình dị nhưng mang nét quyến rũ khó cưỡng .
Mỗi chuyến đi , tôi đều len lỏi vào đời sống người dân , hiểu về phong tục từng vùng miền và có thêm kiến thức lịch sử , vượt xa sách vở hay những bài giảng có phần khô khan ở trường .
Tôi thích văn hóa dân tộc ở Tây Bắc , đặc biệt là ẩm thực đa dạng như thắng cố , cơm lam , thịt trâu gác bếp , bánh hạt dẻ , bánh tam giác mạch … Ở mỗi điểm đến , tôi vừa ngắm cảnh vừa chụp lại hàng nghìn tấm ảnh để phục vụ cho công việc hướng dẫn viên du lịch của mình sau này .
Khi tôi đi xuyên Việt , bố tôi khá lo lắng vì tuổi còn chưa chín chắn .
Nhưng với tôi , độ tuổi này đầy hoài bão .
Tôi tự hào về hành trình , có lẽ đến già cũng không thể quên .
Sau này , nếu con cháu hỏi về tuổi trẻ của mình , tôi có thể vỗ ngực nói rằng : " Ông đã có một tuổi trẻ đầy đầy nhiệt huyết , một mình khám phá khắp đất nước ở tuổi mười tám đôi mươi " .
Hành trình khám phá của tôi không dừng lại ở đây .
Thời gian tới , tôi sẽ đi xuyên Việt lần 2 , thậm chí sẽ đầu tư hơn về máy ảnh hay flycam để có thể ghi lại một Việt Nam rất đẹp .
Trình diễn áo dài tại Festival Huế 2024 .
Trong bối cảnh ngành du lịch thành phố Huế đứng trước nhiệm vụ cấp bách là định vị lại vị thế của ngành với vai trò ngành kinh tế mũi nhọn có tính dẫn dắt và thể hiện hình ảnh Huế trên bản đồ Việt Nam , xa hơn nữa là thế giới .
Đọc qua nhiều đề tài nghiên cứu khoa học về du lịch Huế có thể thấy rằng , nguồn nguyên liệu để tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch chất lượng của địa phương chúng ta rất phong phú như : du lịch về di sản văn hóa , sinh thái , biển , ẩm thực , tâm linh , sức khỏe , xanh , hội nghị , … Thực trạng nhiều năm qua cho thấy rằng , chúng ta đầu tư dàn trải , quy mô chưa lớn nên sự phát triển du lịch Huế những năm qua được đánh giá là chưa tương xứng tiềm năng .
Và bây giờ , để lựa chọn một loại hình du lịch , sản phẩm mang tính biểu tượng , thúc đẩy ngành phát triển đang là vấn đề rất khó .
Nhìn lại năm 2016 , Bloomberg - trang web nổi tiếng của Mỹ đã thực hiện khảo sát với mục đích định vị các nước nổi tiếng nhất thế giới vì điều gì .
Nhật Bản nổi tiếng với nhiều nhà hàng đạt chuẩn Michelin nhất nên muốn ăn uống ngon hãy đến Nhật .
Nếu bạn đam mê thưởng thức rượu whisky , hãy đến Pháp .
Trong bản đồ những cái nhất đó , Việt Nam nổi tiếng thế giới với hồ tiêu và Thái Lan số 1 về gạo .
Xét một tiêu chí về du lịch , nhắc đến Nhật Bản người ta nghĩ đến mỹ từ " xứ sở mặt trời mọc " , " xứ sở hoa anh đào " gắn với điểm tham quan núi Phú Sĩ , ẩm thực bánh Mochi , sushi , trà xanh ; Trung Quốc thì quá nổi tiếng với Vịt quay Bắc Kinh , lẩu Tứ Xuyên ; Hòa Kỳ được xem Kinh đô điện ảnh - Hollywood ; Hà Lan - xứ sở hoa Tulip ; Ý quê hương Mỳ Ý , cà phê Esspresso ; Hàn Quốc - Xứ sở kim chi .
Đối với Việt Nam , đạo diễn Phan Đăng Di từng trả lời khi được phỏng vấn về điện ảnh thì " Việt Nam là xứ sở bị lãng quên trong văn hóa nghệ thuật " , và theo tôi Việt Nam hay Huế đang chưa xây dựng được biểu tượng về văn hóa nghệ thuật và đặc sản đất nước .
Trong phạm vi đất nước , hầu như ai cũng biết đến Huế là kinh đô Triều Nguyễn của Việt Nam , biết đến nón Huế , áo dài Huế , bún bò Huế , biết đến cả sông Hương núi Ngự .
Nhưng nét hấp dẫn và quyến rũ gắn với Huế đó chưa lan xa ra ngoài biên giới nước ta , và đóng góp cho kinh tế chưa cao .
Khi trao đổi kinh nghiệm xây dựng thương hiệu quốc tế cho các sản phẩm OCOP với các nước Nhật Bản , Thái Lan , Hàn Quốc , Trung Quốc họ đều có hai đặc điểm chung là chỉ dẫn địa lý và sản phẩm mang tính quốc tế .
Chỉ dẫn địa lý gồm trích xuất xuất xứ và bảo hộ thương hiệu .
Sản phẩm mang tính quốc tế về chất lượng , đóng gói , đa dạng phù hợp với nhu cầu thị trường quốc tế và phải tạo được giá trị thương mại cao .
Một ví dụ tiêu biểu là chè hay trà đều là sản phẩm nổi tiếng của Trung Quốc và Việt Nam .
Cách thức đóng gói của chè Trung Quốc ngày nay sang trọng , bắt mắt có thể làm thành bánh trà , vo tròn thành từng gói nhỏ bọc cẩn thận và thuận tiện cho một lần thưởng trà , giá trị thị trường cao .
Chúng ta trước đây chỉ gói trà trong bao bì ni lông dễ ẩm , khó bảo quản , không thuận tiện và thiếu sang trọng .
Những năm qua , Mộc Truly Huế là một trong những đơn vị tiên phong thiết kế bao bì nghệ thuật cho sản phẩm đặc sản Huế , lồng ghép câu chuyện văn hóa Huế nên những món quà như mứt gừng , sen Huế , đã trở nên sinh động và từng bước phát triển thị trường trong và ngoài nước .
Với sự liên kết học hỏi kinh nghiệm trên , du lịch Huế cũng cần có một vài sản phẩm dịch vụ mang tính biểu tượng quốc tế để khi nhắc đến Việt Nam sẽ gợi nhớ đến hình ảnh đó .
Muốn vậy , tất cả sản phẩm cần được trau chuốt đạt chất lượng quốc tế và có tính thương mại rộng rãi .
Về ẩm thực chúng ta có bún bò Huế , bèo nậm lọc , cơm Cung đình , chè Cung đình .
Về danh lam thắng cảnh Huế có kinh thành Huế , phá Tam Giang , vịnh Lăng Cô .
Về văn hóa nghệ thuật chúng ta có áo dài Huế , ca Huế , âm nhạc Cung đình , lễ Phật đản Với một định hướng đúng và quyết tâm kiên trì của người Huế , những sản phẩm du lịch cũng như đặc sản Huế có thể nâng tầm giá trị để trở thành biểu tượng quốc tế Nguyễn Đoàn Quốc Anh .
Ông Trần Hoàng Lạc , Chủ tịch UBND huyện Ngọc Hiển , cho biết , huyện Ngọc Hiển có nhiều lợi thế về phát triển du lịch , địa phương đang phối hợp với các sở , ban , ngành tỉnh để tăng cường quảng bá , giới thiệu về du lịch của vùng đất cực Nam Tổ quốc .
Hiện huyện Ngọc Hiển đã chọn địa điểm dưới dốc cầu Năm Căn , thuộc địa phận xã Viên An Ðông để xây dựng điểm dừng chân , giới thiệu tổng quan về du lịch huyện Ngọc Hiển , tiếp tục xây dựng các cảnh quan phục vụ chụp hình lưu lại những dấu ấn vùng đất Ngọc Hiển .
Tại nơi đây , huyện sẽ tiếp tục mời gọi đầu tư để hình thành khu du lịch tham quan trải nghiệm về rừng đước , xây dựng làng nghề để khách tham quan , mua sắm sản phẩm đặc sản của địa phương .
Ðồng thời , huyện sẽ kết hợp tuyến du lịch sông nước từ cầu Năm Căn đi cồn Ông Trang , đi Ðất Mũi tham quan du lịch xuyên rừng .
Ngọc Hiển nằm ở phía Nam của tỉnh Cà Mau , có 3 mặt tiếp giáp biển .
Nơi đây có Khu Du lịch Quốc gia Mũi Cà Mau , diện tích lên đến 150 ha , quy tụ hàng loạt công trình ý nghĩa , nổi tiếng như : Mốc Tọa độ Quốc gia GPS 0001 ; Cột mốc Ðường Hồ Chí Minh - điểm cuối Cà Mau ; biểu tượng con tàu của đất nước luôn hướng ra biển khơi .
Ðặc biệt , nơi đây có Cột cờ Hà Nội , công trình do Ðảng bộ , chính quyền và Nhân dân Thủ đô Hà Nội trao tặng Ðảng bộ , chính quyền và Nhân dân tỉnh Cà Mau .
Cột cờ Hà Nội tọa lạc trên mũi đất thiêng liêng với cờ đỏ sao vàng phấp phới tung bay , biểu tượng của niềm tự hào thống nhất non sông nối liền một dải .
Huyện Ngọc Hiển phấn đấu , sau năm 2025 , mỗi năm thu hút 1 triệu lượt khách du lịch , doanh thu khoảng 1000 tỷ đồng .
Ðất Mũi còn có Ðền thờ Lạc Long Quân và tượng Mẹ Âu Cơ .
Ðây là cụm công trình ý nghĩa thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn ; sự tri ân của lớp con cháu hôm nay với tổ tiên đã " lên rừng , xuống biển " mở mang bờ cõi và là điểm tựa tinh thần cho các thế hệ con cháu người Việt trong tiến trình bảo vệ , xây dựng và phát triển đất nước .
Ðến Ðất Mũi , du khách đừng bỏ lở chuyến tham gia du lịch xuyên rừng , du khách được dạo chơi xuyên rừng bằng ca nô hoặc vỏ lãi , được ghé thăm mô hình nuôi hàu lồng của người dân Ðất Mũi , tham quan khu vực bãi bồi , nơi " Ngón chân cái chưa khô bùn vạn dặm " và được ngắm , chụp ảnh lưu niệm dưới cánh rừng ngập mặn xanh mướt ngút ngàn , nơi có thể ngắm cả mặt trời mọc , mặt trời lặn , khoảnh khắc khá thú vị của vùng đất tiềm năng về du lịch để mọi người đến chiêm ngưỡng , nghỉ dưỡng với một không gian trong lành , mát mẻ với cảnh rừng , cảnh biển .
Ở đây , ngoài những địa điểm check in nổi tiếng thì hình thức lưu trú cũng khá phát triển .
Du khách có thể ở lại qua đêm tại những hộ làm du lịch cộng đồng để nghỉ ngơi , thư giãn , cảm nhận cuộc sống bình dị của người dân bản địa .
Thú vị hơn là được trải nghiệm làm người nông dân xứ biển thực thụ khi tham gia các hoạt động câu cá , soi bắt ba khía , đặt xà di bắt cá thòi lòi , bắt vọp , ốc len , sò huyết , xổ vuông tôm rồi thưởng thức các món ăn đậm chất Nam Bộ dưới những mái nhà sàn , gió mát rười rượi một không gian hữu tình , ấn tượng .
Lãnh đạo huyện trưng cầu ý kiến các sở , ngành tỉnh trong quy hoạch phát triển Bến Vàm Lũng .
Ông Trần Hoàng Lạc thông tin thêm , bên cạnh khám phá thiên nhiên về vùng Ðất Mũi - Cà Mau , du khách nên ghé thăm Khu Di tích lịch sử văn hóa Quốc gia Bến Vàm Lũng , tọa lạc tại Khóm 8 , thị trấn Rạch Gốc .
Từ năm 1962 , Vàm Lũng là nơi khai thông con đường vận tải chiến lược trên biển Ðông : Ðường Hồ Chí Minh trên biển .
Nơi đây là bến chính , kết nối thành công 2 miền Tổ quốc , tiếp nhận trên 4400 tấn vũ khí , trang thiết bị , hàng hóa từ hậu phương lớn miền Bắc chi viện cho chiến trường miền Nam , góp phần tạo nên những chiến thắng cho miền Nam , thống nhất đất nước .
Khu vục này , huyện Ngọc Hiển đang quy hoạch phát triển để hình thành lại khu vực văn hóa làng rừng để du khách tham quan , trải nghiệm để hiểu thêm về truyền thống lịch sử của địa phương .
Huyện Ngọc Hiển là một trong những địa phương trong tỉnh Cà Mau có lợi thế về vùng đất cực Nam , nơi có nhiều cảnh đẹp để thu hút du khách đến tham quan , trải nghiệm .
Nếu nơi đây được đầu tư , nâng cấp sẽ là một địa điểm khá ấn tượng để thu hút khách đến tham quan , trải nghiệm về du lịch Ðất Mũi .
Năm 2024 , huyện Ngọc Hiển thu hút hơn 900 ngàn lượt khách đến tham quan du lịch , doanh thu từ du lịch trên 940 tỷ đồng .
Huyện Ngọc Hiển đặt mục tiêu sau năm 2025 , huyện sẽ thu hút mỗi năm hơn 1 triệu lượt khách trong và ngoài nước đến tham quan du lịch với doanh thu khoảng 1000 tỷ đồng .
Ẩm thực cung đình triều Thanh đạt đến đỉnh cao về sự tinh tế , với hàng chục món ăn mỗi bữa , đủ cả thịt cá , hải sản , rau củ theo mùa .
Thực đơn của hoàng đế mỗi ngày đều khác nhau , được chuẩn bị kỹ lưỡng , từ cách chế biến , trình bày đến dụng cụ đựng .
Tuy nhiên , không phải món nào cũng để ăn !
Sự an toàn của hoàng đế luôn được đặt lên hàng đầu .
Để phòng ngừa bị hạ độc , bữa ăn của vua đều phải được kiểm tra nghiêm ngặt .
Trước khi dùng bữa , hoàng đế phải xem danh sách món ăn , ghi rõ ai là người nấu .
Dù có nhiều món ngon , nhưng vua không thể tùy ý chọn món yêu thích , bởi nếu ăn một món quá thường xuyên , đó có thể trở thành cơ hội cho kẻ xấu ra tay .
Không chỉ vậy , một phần lớn thức ăn sau bữa chính được dùng để ban thưởng cho quan lại và cung nhân .
Mỗi bữa ăn đều mang tính nghi thức , khiến hoàng đế không thể thoải mái thưởng thức như người thường .
Với cách ăn uống cầu kỳ như vậy , không khó hiểu khi họ hiếm khi phát phì .
Là bậc quân vương , hoàng đế không chỉ lo việc triều chính mà còn phải đối mặt với những đấu đá trong nội bộ hoàng cung .
Những vấn đề quốc gia liên tiếp , quan lại kết bè kết phái , tướng lĩnh nắm quyền lực quân sự không phải lúc nào cũng trung thành , chưa kể đến những mưu mô thâm sâu trong hậu cung .
Các vị hoàng đế như Khang Hi , Ung Chính đều nổi tiếng là những người cần mẫn .
Họ thường xuyên thức đêm đọc tấu sớ , chỉ ngủ khoảng 4 tiếng rồi dậy sớm lâm triều .
Lịch trình làm việc dày đặc , suy nghĩ lo âu , mất ngủ kéo dài khiến họ không có thời gian để béo lên , ngược lại còn dễ gầy đi vì áp lực .
Một điểm quan trọng nữa khiến các hoàng đế nhà Thanh hiếm khi tăng cân chính là thói quen vận động .
Nhiều vị vua đặc biệt yêu thích cưỡi ngựa , săn bắn và tham gia vào các hoạt động quân sự .
Đơn cử như Khang Hi , vào năm trị vì thứ 10 , ông dành cả tháng 9 để di chuyển liên tục , mỗi ngày đều đi xa hàng chục cây số .
Đến thời Càn Long , việc đi săn tại Mộc Lan Vi Trường – một khu săn bắn rộng hơn 10000 km² – trở thành hoạt động thường niên .
Chỉ tính riêng từ thời Khang Hi đến Gia Khánh , có tổng cộng 105 cuộc săn bắn lớn được tổ chức , mỗi lần kéo dài khoảng 20 ngày .
Trong thời gian này , hoàng đế cưỡi ngựa , bắn tên , truy đuổi con mồi mỗi ngày – một hình thức vận động tiêu hao lượng calo khổng lồ .
Nhìn lại mình : Chúng ta không phải số hoàng đế , mà là … con cháu nhà giàu lười biếng ?
Khi nhìn lại vòng bụng đầy mỡ và lối sống ít vận động của mình , không ít người phải thở dài nhận ra : Hóa ra , chúng ta không phải mệnh đế vương , mà chỉ giống con cháu nhà giàu thích hưởng thụ mà thôi !
Theo Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bạc Liêu , địa phương này có khoảng 1700ha diện tích sản xuất muối , chiếm phần lớn sản lượng muối của Đồng bằng sông Cửu Long .
Muối Bạc Liêu nổi tiếng nhờ vị đậm , hạt trắng và được sản xuất theo phương thức truyền thống , giữ nguyên giá trị tự nhiên của biển .
Ông Nguyễn Văn Sang ( sinh năm 1969 , huyện Đông Hải , Bạc Liêu ) , một diêm dân lâu năm , chia sẻ " Nghề làm muối ở đây có từ bao đời nay , tôi là đời thứ tư trong gia đình theo nghề này .
Tuy nhiên , sản phẩm làm ra chủ yếu bán thô " .
Theo ông Sang , gia đình ông canh tác hơn 3ha muối , với thu nhập sau khi trừ chi phí vào khoảng 200 triệu đồng mỗi năm .
Ông chia sẻ " Tôi hy vọng muối Bạc Liêu có thể được quảng bá rộng rãi hơn , để du khách hiểu biết về công việc của diêm dân , đồng thời giúp chúng tôi tăng thu nhập .
Nếu có thêm các hoạt động trải nghiệm du lịch , giúp thu nhập tăng gấp đôi thì đó là điều quá tốt " .
Chia sẻ với Sài Gòn Tiếp Thị , ông Từ Quý Thành , Phó chi hội Lữ hành , Hiệp hội Du lịch TPHCM , cho biết " Muối không chỉ là một sản phẩm nông nghiệp mà còn có thể tạo ra giá trị văn hóa – du lịch nếu biết khai thác hợp lý .
Bạc Liêu hoàn toàn có thể học hỏi mô hình từ các nước để phát triển du lịch muối " .
Du khách trải nghiệm cào muối trên cánh đồng muối ở Đông Hải , Bạc Liêu .
Tương tự , ông Trần Lê Bảo Châu , Chủ tịch Diễn đàn Doanh nghiệp Du lịch vừa và nhỏ , cho biết " Ở nhiều quốc gia , muối không chỉ là nguyên liệu mà còn trở thành một sản phẩm du lịch độc đáo .
Cánh đồng muối Maras ở Peru là một minh chứng điển hình với hơn 3000 ô muối bậc thang nằm trên sườn núi , tạo nên khung cảnh ngoạn mục .
Nơi đây thu hút hàng ngàn du khách mỗi năm nhờ cảnh quan ấn tượng và những trải nghiệm khai thác muối truyền thống " .
Ngoài ra , nhiều điểm đến khác như Trapani ( Pháp ) , Sannut Sakhom ( Thái Lan ) hay Chaka ( Trung Quốc ) cũng đang khai thác hiệu quả tiềm năng du lịch từ những cánh đồng muối , biến chúng thành điểm đến hấp dẫn với các tour trải nghiệm thu hoạch muối , kết hợp với ẩm thực và văn hóa địa phương , ông Châu nói thêm .
Theo bà Nguyễn Thị Thu Huyền , Điều phối viên quốc gia Chương trình tài trợ các dự án nhỏ của Quỹ Môi trường toàn cầu ( thuộc Chương trình phát triển Liên Hợp Quốc UNDP / GEF SGP ) , du lịch của Bạc Liêu gắn với nghề muối là một hướng đi hay và độc đáo đặc biệt khi nghề làm muối thủ công của tỉnh này đã được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Để muối trở thành ' gia vị ' cho du lịch .
Để du lịch gắn với nghề muối hiệu quả , chắc chắn một điều nếu chỉ chơ vơ hạt muối thì không thể làm được mà cần có sự kết hợp giữa nhiều trải nghiệm , điểm check - in và nhất là gắn với nếp văn hóa diêm dân , những người trực tiếp tạo nên giá trị cho làng muối .
Dù được đánh giá cao về tiềm năng , nhưng theo các chuyên gia , sản phẩm du lịch gắn với muối Bạc Liêu muốn phát triển bền vững cần giải nhiều vấn đề .
Trong buổi hội thảo định hướng và phát triển sản phẩm muối Bạc Liêu thuộc khuôn khổ Festival nghề muối Việt Nam – Bạc Liêu diễn ra tại thành phố Bạc Liêu , theo ông Nguyễn Văn Thanh , Giảng viên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn , Đại học Quốc gia TPHCM , doanh nghiệp du lịch và cộng đồng sản xuất muối hiện đang tồn tại trong trạng thái phân mảnh .
" Diêm dân nơi đây vẫn chưa hiểu hết về giá trị của hạt muối và nghề làm muối .
Họ chưa nhìn ra được sản phẩm muối không chỉ là gia vị trong món ăn , nguyên liệu trong tiêu dùng khác mà hạt muối còn có thể trở thành " gia vị " để tạo sự hấp dẫn trong trải nghiệm " , ông Thanh nói .
Du khách check - in ở cánh đồng muối Bạc Liêu .
Mặt khác , du lịch muối vẫn chưa phát triển bởi theo phản ánh từ một số công ty du lịch , đoạn đường từ trung tâm thành phố Bạc Liêu đến cánh đồng muối ở huyện Đông Hải mất khoảng 30 - 40 phút di chuyển .
Tuy nhiên , tuyến đường này khá hẹp , nhiều đoạn xuống cấp , gây khó khăn cho xe du lịch .
Khi đến nơi , du khách chủ yếu tham gia một số hoạt động trải nghiệm ngắn như cào muối , chụp ảnh check - in rồi nhanh chóng rời đi .
Bỏ ra một quãng thời gian dài chỉ để đến cào muối thì hoàn toàn không thực sự thuyết phục du khách bỏ tiền .
Ông Lý Duy Huynh , Chuyên viên Nghiên cứu Phát triển Sản phẩm HaiAu Educursions , cho hay " Khi xây dựng sản phẩm du lịch , điều chúng tôi quan tâm là du khách sẽ học được gì , chạm được gì và cảm nhận được gì " .
Nếu đáp ứng đủ ba yếu tố đó , việc thuyết phục du khách đến với Bạc Liêu không phải là điều khó khăn .
Hiện tại , sản phẩm du lịch nghề muối của Bạc Liêu chỉ mới ở giai đoạn bước đầu .
Để chinh phục đa dạng du khách hơn , cần tạo ra nhiều điểm nhấn , làm cho du lịch muối " mặn mà " hơn .
Du lịch nghề muối sẽ thu hút du khách khi diêm dân và diêm điền thực sự trở thành chủ thể của câu chuyện , truyền được cảm hứng đến khách trong và ngoài nước , ông nói .
Để muối trở thành " gia vị " giúp du lịch Bạc Liêu thêm đậm đà , chuyên gia Trần Tường Huy cho rằng việc quy hoạch không gian du lịch muối cần được thực hiện một cách bài bản và có điểm nhấn .
Trước hết , Bạc Liêu có thể hình thành một làng du lịch muối theo mô hình mở , nơi du khách không chỉ tham quan mà còn trực tiếp trải nghiệm quy trình làm muối thủ công cùng diêm dân .
Kết hợp với đó là không gian văn hóa như bảo tàng muối , khu trưng bày lịch sử làng nghề để giúp du khách hiểu sâu hơn về di sản này .
Bên cạnh đó , hạ tầng giao thông cũng cần được cải thiện , đặc biệt là tuyến đường từ trung tâm thành phố Bạc Liêu đến các cánh đồng muối để đảm bảo phương tiện du lịch có thể tiếp cận dễ dàng .
Các điểm dừng chân , khu nghỉ ngơi mang dấu ấn làng nghề cũng cần được đầu tư để nâng cao trải nghiệm .
Không chỉ vậy , để tăng tính hấp dẫn , du lịch muối nên được đa dạng hóa với các hoạt động như " một ngày làm diêm dân " , nơi du khách có thể tự tay cào muối , gánh muối hay tìm hiểu kỹ thuật phơi muối truyền thống .
Ngoài ra , các tour ẩm thực với những món ăn kết hợp cùng muối đặc sản .
Không dừng lại ở đó , Bạc Liêu có thể phát triển thêm các sản phẩm quà tặng từ muối như muối thảo dược , muối tắm , muối ướp thực phẩm … để tạo dấu ấn riêng .
Nghề muối không chỉ mang giá trị kinh tế mà còn chứa đựng những giá trị văn hóa , lịch sử đặc trưng .
Một quy hoạch bài bản không chỉ biến muối thành sản phẩm du lịch hấp dẫn mà còn góp phần nâng cao thu nhập cho diêm dân , bảo tồn nghề truyền thống trong bối cảnh cạnh tranh với muối công nghiệp và tác động của biến đổi khí hậu .
Bà Trần Thị Lan Phương , Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Bạc Liêu , cho biết Sở sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan triển khai hiệu quả Đề án nâng cao giá trị sản xuất và chế biến muối giai đoạn 2021 - 2030 , hướng đến xây dựng mô hình trải nghiệm nghề làm muối kết hợp du lịch sinh thái .
Mô hình này sẽ gắn kết với những cánh đồng điện gió , tạo thành chuỗi sản phẩm du lịch đặc trưng của địa phương .
Bên cạnh đó , tỉnh cũng đẩy mạnh các chương trình quảng bá , xúc tiến du lịch , đồng thời giới thiệu và thúc đẩy tiêu thụ các sản phẩm OCOP từ muối , dược liệu từ muối thông qua các hoạt động du lịch trong và ngoài nước .
Năm 2024 , tổng số khách du lịch đến tỉnh ước đạt khoảng 5 , 1 triệu lượt , trong đó có 112000 lượt khách quốc tế .
Tổng thu từ du lịch đạt 4200 tỉ đồng .
Vào thế kỷ 16 , theo bước chân chúa Nguyễn , nhiều lưu dân từ phía Bắc di cư vào Nam để khai hoang , lập ấp .
Họ xuôi Nam bằng cả đường bộ lẫn đường biển .
Trong một chuyến hành trình , đoàn thuyền xuất phát từ Thanh Hóa khi đến vùng biển An Bàng ( Hội An ngày nay ) thì gặp gió lớn .
Một cơ sở làm gốm tại làng gốm Thanh Hà , thành phố Hội An .
Để tránh hiểm nguy , họ buộc phải ghé vào Cồn Động và tạm trú tại đó .
Sau đó , họ dần tìm đến vùng đất thuộc địa phận Thanh Hà ngày nay , khai hoang để làm nơi trú ngụ .
Họ đặt tên cho vùng đất mới này là Thanh Chiếm .
Để mưu sinh , họ làm nhiều nghề , nhưng chủ yếu là nông nghiệp và làm gốm .
Ban đầu , họ đặt lò gốm tại Thanh Chiếm , Thanh Hà , nhưng do gặp khó khăn trong sản xuất và buôn bán , họ quyết định di dời lò lên làng Phú Thuận , nay thuộc Đại Lộc .
Tuy nhiên , sau một thời gian ngắn , nơi đây không thuận lợi như mong muốn , nên họ lại quay về Thanh Chiếm để dựng lò .
Lần trở về này , những lưu dân tiếp tục khai hoang sát bờ sông để đặt lò gốm .
Đất ở khu vực này dẻo hơn , giúp tạo ra sản phẩm chất lượng hơn .
Hơn nữa , vị trí gần sông thuận tiện cho việc vận chuyển củi từ thượng nguồn về , góp phần phát triển nghề gốm .
Do lò gốm mới được đặt ở phía nam Thanh Chiếm , họ đặt tên nơi này là Nam Diêu .
Chữ " Diêu " có nghĩa là lò gốm , nên Nam Diêu có nghĩa là lò gốm nằm ở phía nam Thanh Chiếm .
Họ gầy dựng lại nghề với chín bàn xoay .
Sản phẩm chính của làng gốm Nam Diêu là các loại hũ , khạp dùng để chứa rượu , mắm , muối và lương thực … với nhiều kích cỡ khác nhau .
Ngày trước , họ sản xuất và vận chuyển hàng lên miền ngược – những nơi họ gọi là " ngõ nguồn " – để bán hoặc trao đổi lấy nông thổ sản từ cư dân miền cao .
Ngoài ra , họ còn làm các mặt hàng bằng đất nung như ấm , nồi đất , siêu sắc thuốc , cũng như gạch ngói để cung cấp và trao đổi với dân địa phương .
Sau năm 1945 , chiến tranh buộc cả làng phải di tản , tạm cư tại Tam Xuân , Tam Kỳ .
Tại đây , họ dựng lò gốm và tiếp tục sản xuất với sáu bàn xoay , khoảng ba mươi người tham gia .
Sau năm 1954 , khi tình hình tạm ổn định , họ trở về Nam Diêu để tiếp tục sản xuất và sinh sống đến nay .
Thời kỳ đỉnh điểm , có hơn mười lăm bàn xoay hoạt động .
Sau năm 1975 , làng gốm Nam Diêu chỉ còn hoạt động cầm chừng với mười bàn xoay .
Do nhu cầu giảm dần , nguồn hàng đưa lên " ngõ nguồn " gần như bị cắt đứt .
Ngoài gạch ngói , cư dân làng gốm chỉ còn sản xuất các vật dụng sinh hoạt thường nhật để cung cấp cho người dân địa phương và các vùng lân cận như Đà Nẵng và các huyện , thị trong tỉnh .
Hiếm lắm mới có những chuyến hàng cung cấp cho Thừa Thiên Huế hoặc Quảng Ngãi .
Thập niên 1990 là giai đoạn " rệu rã " nhất của làng gốm Nam Diêu .
Không tìm được đầu ra cho sản phẩm , nhiều thanh niên trong làng buộc phải tìm nghề khác để mưu sinh .
Tuy nhiên , những người lớn tuổi vẫn quyết tâm bám trụ với nghề , bàn xoay vẫn quay , lò vẫn đỏ lửa .
Ngọn lửa nghề vẫn âm ỉ trong họ , dù đôi khi chỉ còn le lói .
Khi du lịch bắt đầu bén rễ và phát triển tại Hội An , giới chức địa phương lên ý tưởng phục hồi các làng nghề thủ công truyền thống lâu đời của địa phương .
Một kế hoạch chỉnh trang lại làng gốm Thanh Hà được đưa ra thảo luận .
Trước tiên , đường sá và nhà vệ sinh được cải thiện để thuận tiện cho việc tham quan và đáp ứng nhu cầu thiết yếu của du khách .
Tiếp đó , bờ kè ven sông được đắp để chống xói lở .
Để khuyến khích cư dân làng gốm phát triển làng nghề , chính quyền triển khai kế hoạch cho các hộ nghề vay vốn trong một thời gian nhất định , giúp họ có điều kiện mua sắm thêm trang thiết bị phục vụ sản xuất .
Đồng thời , những hộ sản xuất tự nguyện tham gia chương trình biểu diễn nghề phục vụ du khách tham quan cũng được chia phần trăm từ tiền vé bán được theo hợp đồng , giúp họ có thêm thu nhập và ổn định đời sống .
Một lò gốm được đập ra sau khi nung .
Số lượng du khách đến đây tham quan ngày càng đông , nhờ đó mà chỉ sau một thời gian ngắn , làng gốm Thanh Hà đã dần hồi sinh .
Không lâu sau , nơi đây trở thành một trong những điểm tham quan chính của du khách khi ghé thăm Hội An .
Sinh ra từ làng gốm Thanh Hà , anh Nguyễn Văn Nguyên theo học kiến trúc tại Sài Gòn ; sau khi ra trường , anh thành lập Công ty Kiến trúc Nhà Việt , hoạt động khá thành công trong giới kiến trúc tại Sài Gòn .
Tuy nhiên , với nỗi nhớ quê hương da diết và mong ước bảo tồn truyền thống cũng như lịch sử của một làng nghề hàng trăm năm tuổi , anh đã nung nấu ý tưởng xây dựng một công viên gốm ngay trên mảnh đất quê nhà .
Sau nhiều nỗ lực và với khát khao được trở về nơi đã gắn bó suốt thời thơ ấu , anh Nguyễn Văn Nguyên đã biến ước mơ thành hiện thực .
Năm 2015 , công viên gốm Thanh Hà ra đời , tạo nên dấu ấn đặc biệt và trở thành điểm nhấn quan trọng trong không gian làng gốm .
Theo những bậc cao niên trong làng , mảnh đất nơi có cây đa trăm tuổi và ngôi miếu Nghĩa Tự vốn được xem là địa điểm linh thiêng .
Sau năm 1975 , mảnh đất nằm bên cạnh ao làng này từng được sử dụng làm sân phơi của Hợp tác xã Nông nghiệp trong một thời gian dài .
Về sau , khu đất hầu như bị bỏ hoang cho đến khi anh Nguyễn Văn Nguyên quyết định chọn nơi đây để xây dựng công viên .
Từ bên ngoài nhìn vào , công viên được bố trí thể hiện hình dáng của lò úp , lò ngửa và bàn xoay tại khu vực trung tâm .
Bên trong sảnh bố trí ba trụ đất nung , khởi nguồn từ ý tưởng đất nung được tạo nên bởi sự tương hợp của đất - nước - lửa .
Bề mặt các mảng tường bên ngoài được gắn kết nhấp nhô , nhìn kỹ trong bóng nắng sẽ thấy hiện ra hai chữ " đất nước " mang ý chỉ đến làng nghề , và trong một bình diện lớn hơn là quê hương , là tổ quốc .
Một góc công viên gốm Thanh Hà .
Bên trong công viên gốm được bố trí như một không gian bảo tàng , nơi trưng bày nhiều hiện vật quý giá .
Những bức phù điêu gốm lớn chiếm trọn không gian các bức tường , như muốn dẫn dắt người xem trở về với những câu chuyện và hoạt động của làng nghề xưa .
Đặc biệt , các phù điêu nơi đây được chế tác từ bàn tay khéo léo của những nghệ nhân trong làng như Lê Quốc Tuấn , Hoàng Thanh Truyền cùng nhiều thợ thủ công khác .
Trải qua hơn năm trăm năm hình thành và phát triển , sau biết bao thăng trầm của thời cuộc , người dân làng gốm Nam Diêu - Thanh Hà vẫn kiên trì gìn giữ và truyền dạy nghề cho thế hệ trẻ .
Họ bền bỉ như đất - nước - lửa , hòa quyện vào nhau để kết tinh thành những tác phẩm gốm giàu giá trị .
Nhìn trên bản đồ , đầm Nha Phu là vùng biển bắt đầu từ Lương Sơn ( cách TP .
Nha Trang khoảng 15km ) , cua vòng qua hết bán đảo Hòn Hèo .
Nằm giữa hai vịnh lớn là Nha Trang và Vân Phong , đầm Nha Phu có diện tích khoảng 1500ha , trong đó rừng ngập mặn chiếm khoảng 40ha .
Ở đây có rất nhiều đảo lớn nhỏ với những điểm du lịch nổi tiếng như : Hòn Đá Bạc , Hòn Lao - Đảo Khỉ , suối Hoa Lan , Khu nghỉ dưỡng Six Senses Ninh Van Bay … .
Phương tiện di chuyển của dân làng chủ yếu bằng ghe máy .
Nha Trang ra phía bắc theo Quốc lộ 1 , qua Lương Sơn bạn sẽ thấy vùng biển đầm Nha Phu với những mảng xanh dày cây ngập mặn bên quốc lộ .
Rẽ xuống bất kỳ làng nào , vào các thôn như : Lương Sơn , Cát Lợi , Tân Thành , Ngọc Diêm , Tam Ích , Hà Liên … cũng sẽ đưa bạn ra đầm Nha Phu , thấy cảnh bình yên làng biển , chợ bán cá tươi xanh vừa đánh bắt lên , cảnh sơ chế hải sản … , hay thưởng thức các món ăn đặc trưng làng chài của Khánh Hòa như : Bánh căn , bún cá , bún sứa … .
Một ngày đầu tháng 3 , chúng tôi ghé đến làng Hà Liên thuộc phường Ninh Hà ( thị xã Ninh Hòa ) , một ngôi làng đặc biệt bởi nhìn từ trên cao , làng như một ốc đảo nằm nổi bật giữa các vùng nuôi trồng thủy sản ở đầm Nha Phu .
Từ lối rẽ xuống Ninh Hà , chúng tôi theo con đường Bến Đò và gặp ngã ba có bảng chỉ dẫn rẽ trái vào Hà Liên .
Ngôi đình ngay đầu làng , kế đến là chùa Huệ Liên và chợ Những lối đi trong làng được láng xi măng và đặc biệt có mái tôn che mát bên trên .
Như nhiều đường dẫn xuống biển ở các làng chài , tuy nhiên , điều đặc biệt nơi này là bạn sẽ thấy một vùng đước xanh dày nằm trong những con lạch , có thể phía bên kia là rẫy , đìa … Chúng tôi thuê ghe đi ra biển từ con lạch này .
Điều thú vị với chúng tôi là ở Ninh Hòa mà như đang đi trên một vùng sông nước nào đó ở miền Tây , chỉ khác là quê mình có núi bao quanh .
Hôm ấy , chúng tôi chỉ đi một góc nhỏ của đầm Nha Phu nhưng đã choáng ngợp bởi vẻ đẹp của đầm .
Cây đước mọc thành từng cụm xanh dày , quay phía nào cũng thấy đước .
Vài chiếc ghe thong thả qua lại trên đầm , người thả lưới , bắt cá tôm … Chỗ này , chỗ kia là những vuông lưới cá tôm .
Bên tay trái chúng tôi là dãy núi Hòn Hèo chạy dài lượn sóng nhấp nhô .
Một vòng loanh quanh trong đầm , khi đưa chúng tôi quay trở lại , cô lái đò còn cho chúng tôi đi thêm một vòng trên con lạch quanh làng .
Tiếng mái chèo khua nước nhẹ , tiếng bìm bịp kêu và bao bọc chung quanh là đước , càng thêm cảm giác như đang đi du lịch sông nước Cà Mau .
Ngồi nghỉ chân ở hàng hiên một ngôi nhà , chúng tôi nghe kể chuyện về cuộc sống của người dân nơi đây , kinh tế chủ yếu là đánh bắt cá , tôm .
Tùy theo mùa con nước lên xuống ; nước rút , trên đầm nổi lên một cái cồn , dân làng bơi ghe ra lưới cá , bắt ốc , hàu … Như mùa này , từ khuya , người dân đội đèn đi ghe ra cồn , 5 giờ sáng về .
Mùa tháng 5 , tháng 6 thì đi ban ngày , tỷ như 12 giờ , 13 giờ nước bắt đầu xuống thì đi xế … Nếu ra đây vào đúng thời điểm cả làng đi bắt thủy sản sẽ thấy trên cồn đông người bắt cua , ốc … Đã có nhiều đoàn làm phim về quay cảnh này … .
Trở lại phố biển Nha Trang , vẻ đẹp bình yên của đầm Nha Phu cùng nét chân chất , mộc mạc của người dân nơi đây lưu luyến chúng tôi với lời hẹn sẽ thêm nhiều lần nữa về thăm lại chốn này … .
" Trend hộ chiếu Hà Giang " - trải nghiệm du lịch độc đáo .
Xuất hiện trên mạng xã hội từ đầu tháng 2 / 2025 , " hộ chiếu Hà Giang " nhanh chóng trở thành xu hướng thu hút hàng nghìn du khách , đặc biệt là giới trẻ .
Thay vì chỉ dừng lại ở những điểm check - in quen thuộc , xu hướng này khuyến khích du khách dành thời gian khám phá sâu rộng Hà Giang , đến những địa danh ít người biết để tích lũy trọn bộ dấu mộc .
Cuốn " hộ chiếu " được bán tại quầy kem ở cột mốc Km0 Hà Giang với giá 30000 đồng / cuốn .
Trong cuốn " hộ chiếu " sẽ có danh sách các trải nghiệm du lịch nên thử ở Hà Giang và những lưu ý khi du lịch tại đây .
Đặc biệt , cuốn " hộ chiếu " sẽ có danh sách 12 địa điểm du lịch hút khách ở Hà Giang và tại mỗi điểm sẽ có một dấu mộc .
Du khách đến điểm nào sẽ nhận được dấu của điểm đó .
Đây là cách " check - in " hoàn toàn mới lạ , làm nhiều du khách tò mò .
Anh Tô Thái Hùng người sáng tạo ra cuốn " hộ chiếu Hà Giang " .
Chia sẻ với PV , anh Tô Thái Hùng ( 29 tuổi , ở TPHCM ) - Tác giả cuốn " hộ chiếu " đang gây sốt cho biết : " Cuốn Hộ chiếu Hà Giang đầu tiên chính thức ra mắt vào 1 / 2 .
Đây là thành quả sau một quá trình dài nghiên cứu , thiết kế và thử nghiệm để đảm bảo rằng sản phẩm không chỉ đẹp về hình thức mà còn thực sự mang lại giá trị cho du khách và cộng đồng địa phương " .
Theo anh Hùng , ý tưởng về Hộ chiếu Hà Giang xuất phát từ mong muốn giúp du khách có một cách trải nghiệm vùng đất này thật trọn vẹn và đáng nhớ hơn .
" Thay vì chỉ check - in chụp ảnh rồi rời đi , hộ chiếu du lịch sẽ tạo ra động lực để mọi người khám phá nhiều hơn , đi sâu hơn vào văn hóa và cảnh sắc Hà Giang .
Ngoài ra , mình cũng được truyền cảm hứng từ các mô hình hộ chiếu du lịch ở Nhật Bản , Hàn Quốc , nơi khách có thể sưu tầm con dấu tại các danh lam thắng cảnh nổi bật .
Mình nghĩ rằng nếu Hà Giang có một phiên bản như vậy , sẽ giúp du khách kết nối chặt chẽ hơn với từng địa điểm mình ghé thăm " , anh Hùng chia sẻ .
Một trong các địa điểm trong hành trình đóng dấu mộc tại Hà Giang .
Về quá trình tạo ra sản phẩm này , anh Hùng cho biết thử thách lớn nhất là làm sao để hộ chiếu Hà Giang không chỉ là một sản phẩm du lịch , mà còn thực sự có giá trị trải nghiệm cho du khách .
" Ban đầu , việc thuyết phục các điểm du lịch , homestay , quán cà phê tham gia vào hệ thống đóng dấu không hề dễ dàng .
Mình và đội ngũ đã phải giải thích rất nhiều về lợi ích của hộ chiếu đối với du lịch địa phương .
Việc thiết kế và sản xuất các con dấu cũng là một thử thách , bởi mỗi dấu mộc phải độc đáo , đại diện cho địa điểm đó , đồng thời dễ nhận diện và đẹp mắt .
Ngoài ra , khi sản phẩm ra mắt , làm sao để lan tỏa ý tưởng này đến nhiều du khách hơn cũng là một bài toán khó .
Nhờ mạng xã hội và những người yêu du lịch , trào lưu này đã nhanh chóng lan rộng " , anh Hùng cho biết .
Mong muốn đem lại sản phẩm du lịch ý nghĩa .
Qua cuốn hộ chiếu này , anh Hùng mong muốn du khách không chỉ hiểu hơn về các địa điểm du lịch mà còn khám phá cả văn hóa , con người và ẩm thực địa phương .
12 điểm được lựa chọn sắp xếp để du khách có thể thuận tiện đi qua trên một cung đường khám phá Hà Giang , tạo thành một hành trình trọn vẹn .
Theo anh Hùng , danh sách này không cố định .
Trong tương lai , có thể sẽ có những địa điểm mới được bổ sung , tùy vào sự phát triển của du lịch địa phương .
Ngay từ thời điểm phát hành , cuốn " hộ chiếu Hà Giang " đã đón nhận được đông đảo sự quan tâm của khách du lịch trong nước và quốc tế .
Việc có một hệ thống đóng dấu mốc riêng biệt cho Hà Giang giúp tạo ra bản sắc riêng cho ngành du lịch của tỉnh , khác biệt so với các điểm đến khác .
" Đến thời điểm hiện tại , đã có khoảng 1000 cuốn sổ hộ chiếu được phát hành .
Thậm chí , có những du khách quay lại Hà Giang lần thứ hai , thứ ba chỉ để hoàn thành việc sưu tầm dấu mộc , điều này cho thấy ý tưởng này thực sự tạo ra sự gắn kết lâu dài với vùng đất này " .
Thông qua sản phẩm du lịch này , anh Hùng cho biết bản thân mong muốn " hộ chiếu Hà Giang " sẽ mang đến một cách trải nghiệm du lịch mới mẻ , sâu sắc và có ý nghĩa hơn .
Không chỉ đơn thuần là một cuốn sổ sưu tầm dấu mộc , mà còn giúp thúc đẩy du lịch bền vững , khuyến khích du khách khám phá không chỉ những điểm nổi tiếng mà cả những nét đẹp văn hóa , ẩm thực , con người Hà Giang .
Đồng thời , giúp du khách tạo ra những kỷ niệm đáng nhớ , để mỗi chuyến đi không chỉ là một lần ghé thăm mà là một hành trình thực sự có ý nghĩa .
Các điểm check in hoạt động từ 7h đến 17h hàng ngày .
" Lúc mới ra mắt , mình chỉ nghĩ đây là một cách để làm du lịch thú vị hơn , nhưng không ngờ lại nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ đến vậy .
Những bài đăng chia sẻ từ du khách , những câu chuyện về hành trình săn dấu mộc , những nhóm bạn cùng nhau lên kế hoạch chinh phục 12 điểm trong hộ chiếu … tất cả đều là động lực rất lớn để mình tiếp tục phát triển dự án .
Có những khoảnh khắc làm mình thực sự xúc động , như khi thấy một gia đình nhỏ cùng nhau khám phá Hà Giang , từng đứa trẻ háo hức chờ được đóng dấu , hay khi nghe một bạn trẻ nói rằng " Nhờ cuốn hộ chiếu này , em mới thật sự khám phá Hà Giang chứ không chỉ đi cho có " .
Những phản hồi ấy khiến mình tin rằng đây không chỉ là một sản phẩm du lịch mà còn là một cầu nối giữa con người và vùng đất này .
Và đó chính là điều ý nghĩa nhất đối với mình " , anh Hùng chia sẻ .
Đây là lần thứ 11 ông Collins chứng kiến một phạm nhân bị hành quyết trong nhà tù Nam Carolina , nhưng không trải nghiệm nào trước đó có thể chuẩn bị cho khoảnh khắc ông nhìn thấy Brad Sigmon bị xử bắn .
Collins có lẽ là một trong số ít phóng viên ở Mỹ từng tận mắt chứng kiến 3 phương pháp hành quyết khác nhau : chín vụ tiêm thuốc độc , một vụ xử tử bằng ghế điện và giờ là xử bắn .
Ông vẫn còn nhớ rõ âm thanh nặng nề của chiếc cầu dao sập xuống trong vụ xử tử bằng ghế điện cách đây 21 năm .
Là một nhà báo , Collins luôn nghiên cứu kỹ về các vụ án trước khi tham gia đưa tin .
Khi biết Sigmon sẽ bị xử bắn , ông đã dành 2 tuần để tìm hiểu về phương pháp này , về tác động của những viên đạn lên cơ thể con người .
Ông thậm chí đã xem ảnh khám nghiệm tử thi của người gần nhất bị xử bắn ở Mỹ vào năm 2010 tại Utah .
Những người biểu tình giơ cao biểu ngữ bên ngoài nhà tù Nam Carolina - nơi Brad Sigmon bị hành quyết .
Ông cũng đọc lại toàn bộ bản ghi chép phiên tòa của Sigmon .
Các công tố viên mô tả chi tiết cách hắn dùng gậy bóng chày đánh vào đầu bố mẹ của bạn gái cũ 9 lần mỗi người , di chuyển qua lại giữa hai căn phòng trong căn nhà tại hạt Greenville vào năm 2001 , cho đến khi họ trút hơi thở cuối cùng .
Tuy nhiên , dù nghiên cứu kỹ đến đâu , ông vẫn không thể hình dung trước được trải nghiệm thực tế sẽ như thế nào .
Nhiều quy trình của cuộc hành quyết được giữ kín , và không gì có thể chuẩn bị tinh thần cho một cảnh tượng mà ông chưa từng chứng kiến - một người bị bắn ở cự ly gần ngay trước mắt .
So với tiêm thuốc độc , xử bắn diễn ra nhanh hơn , dữ dội hơn và cũng căng thẳng hơn nhiều .
Collins mô tả rằng tim ông bắt đầu đập mạnh sau khi luật sư của Sigmon đọc lời cuối cùng của phạm nhân này .
Một chiếc mũ trùm đen được trùm lên đầu tử tù .
Rèm che được kéo lên , để lộ ba nhân viên tình nguyện cầm súng .
Khoảng hai phút sau , họ nổ súng .
Không có cảnh báo , không có đếm ngược .
Tiếng súng vang lên bất ngờ , chát chúa .
Chiếc bia trắng với hồng tâm đỏ trên ngực Sigmon - nổi bật trên bộ áo tù màu đen - lập tức biến mất .
Cả cơ thể hắn giật lên theo phản xạ .
Khung cảnh ấy khiến Collins nhớ lại vụ hành quyết bằng ghế điện năm nào , khi cơ thể tù nhân co giật mạnh dưới dòng điện cao thế .
Ông cố gắng theo dõi tất cả cùng lúc : chiếc đồng hồ kỹ thuật số trên tường , thân thể Sigmon , ô cửa sổ nhỏ nơi các xạ thủ đứng và những nhân chứng khác trong phòng .
Một vết thương đỏ loang lổ , to cỡ nắm tay , hiện ra trên ngực Sigmon .
Lồng ngực hắn phập phồng hai , ba lần , rồi im lặng .
Ngoài tiếng súng , không còn âm thanh nào khác .
Chưa đầy một phút sau , bác sĩ tiến vào kiểm tra .
Một phút sau đó nữa , Sigmon được tuyên bố đã chết .
Các nhân chứng rời khỏi phòng xử bắn qua chính cánh cửa đã bước vào .
Khi bước ra khỏi khu hành quyết , Collins nhận thấy mặt trời đang lặn , nhuộm bầu trời một sắc hồng tím tuyệt đẹp - hoàn toàn đối lập với ánh đèn huỳnh quang lạnh lẽo trong căn phòng xử tử , nơi có chiếc ghế sắt xám và những bức tường bê tông trơ trọi , gợi nhớ đến phòng khám bệnh của thập niên 1970 .
Trụ sở Sở Cải huấn Nam Carolina ( SCDC ) xuất hiện sau hàng rào thép gai , nơi tử tù Brad Sigmon bị xử bắn tại Nhà tù Broad River , Columbia , Nam Carolina ( Mỹ ) .
Nhà tù chỉ cách trụ sở Bộ Cải huấn Nam Carolina chưa đầy năm phút lái xe , nằm dọc theo một con đường cao tốc tấp nập .
Trên đường rời đi , ông nhìn qua cửa sổ như mọi lần .
Một bên đường là cánh đồng với những con bò nhẩn nha gặm cỏ .
Bên kia , hàng rào thép gai lấp ló trong ánh hoàng hôn , bao quanh nhà tù .
Những nhân viên trại giam có vũ trang đứng gác khắp nơi .
Các nhân chứng ngồi trong xe tải bên ngoài phòng hành quyết khoảng 15 phút .
Collins không thể biết chính xác thời gian , vì đồng hồ , điện thoại và tất cả đồ cá nhân khác đều bị tịch thu trước khi vào phòng .
Thứ duy nhất ông được giữ lại là sổ tay và cây bút .
Nhìn sang phải , ông thấy những khung cửa sổ nhỏ , có song sắt - nơi giam giữ tử tù .
Sáng 7 / 3 , trong đó có 28 người .
Năm ngoái , Nam Carolina có 31 tử tù .
Sau 13 năm gián đoạn vì không thể mua được thuốc tiêm độc , bang này đã nối lại các vụ hành quyết .
Giờ đây , phạm nhân có thể chọn giữa tiêm thuốc , ghế điện hoặc xử bắn .
Collins từng chứng kiến cái chết của Freddie Owens vào ngày 20 / 9 .
Owens nhìn thẳng vào mắt từng người trong phòng chứng kiến .
Ngày 1 / 11 , Richard Moore ra đi với ánh mắt bình thản , dán vào trần nhà .
Luật sư của hắn , người đã sát cánh bên hắn hơn một thập kỷ , bật khóc .
nở một nụ cười nhỏ , quay sang nhìn luật sư của mình rồi nhắm mắt chờ đợi .
Collins cũng từng thấy những gia đình nạn nhân nhìn chằm chằm vào kẻ giết người nằm trên băng ca , ánh mắt chứa đầy hận thù .
Ông từng chứng kiến một người mẹ bật khóc khi con trai mình trút hơi thở cuối cùng , khoảng cách giữa họ chỉ là một tấm kính và vài thanh sắt .
Những người biểu tình nắm tay nhau và hát thánh ca Amazing Grace bên ngoài Sở Cải huấn Nam Carolina ( SCDC ) sau khi tử tù Brad Sigmon bị xử bắn tại Nhà tù Broad River ngày 7 / 3 .
Như tiếng cầu dao sập xuống năm 2004 , Collins cho biết ông sẽ không bao giờ quên âm thanh chát chúa của loạt đạn vào chiều 7 / 3 , cũng như khoảnh khắc hồng tâm biến mất .
Và ông sẽ mãi nhớ ánh mắt Sigmon hướng về phía luật sư của hắn , cố gắng nói hoặc ra hiệu rằng hắn vẫn ổn trước khi chiếc mũ trùm che phủ khuôn mặt .
Ngày 11 / 4 tới , ông có thể sẽ quay lại Nhà tù Broad River .
Hai tử tù khác đã hết cơ hội kháng cáo , và Tòa án Tối cao bang dường như sẵn sàng ấn định lịch hành quyết với khoảng cách năm tuần giữa các vụ .
Họ sẽ là người thứ 12 và 13 bị bang Nam Carolina hành quyết mà ông chứng kiến .
Khi mọi chuyện kết thúc , ông sẽ trở thành nhân chứng của hơn 1 / 4 số vụ tử hình ở bang này kể từ khi án tử hình được khôi phục .
Đã có thông tin về kế hoạch mở đường bay thẳng .
Ngày 10 / 3 , trao đổi với PV Tiền Phong , bà Lê Thị Hải Châu - Tổng Thư ký Hội Đầu tư và phát triển du lịch Phú Quốc - cho biết , lượng khách du lịch đến đảo ngọc đang có sự thay đổi đáng kể , trong đó du khách Kazakhstan chiếm tỷ lệ lớn .
Về thí điểm tổ chức lại các đường bay thẳng từ Nga đến Phú Quốc , bà Châu cho biết đã có thông tin về kế hoạch mở đường bay này , song tới nay chưa có xác nhận chính thức từ các hãng hàng không .
Dù vậy , để chuẩn bị đón khách Nga trở lại khi có các chuyến bay thẳng , các đơn vị , doanh nghiệp ở Phú Quốc đang bắt tay chuẩn bị điều kiện , dịch vụ để phục vụ khách quốc tế tiếp tục tăng thời gian tới , trong đó có khách Nga .
Khách quốc tế đến Phú Quốc tăng cao thời gian qua .
Theo Sở Du lịch Kiên Giang , trong năm 2024 , Phú Quốc đón khoảng 47000 du khách Nga .
Riêng 2 tháng đầu năm nay , con số này đạt 27000 lượt , cho thấy nhu cầu du lịch từ Nga vẫn cao .
Hiện các chuyến bay thuê chuyến ( charter ) từ Nga tới Phú Quốc chưa được triển khai thí điểm , phần lớn du khách Nga đến Phú Quốc thông qua các đường bay thuê chuyến quá cảnh từ Kazakhstan và Uzbekistan , như : Đường bay nối tới Irkutsk ( Nga ) do hãng hàng không Iraero Airlines khai thác từ ngày 26 / 10 / 2024 , tần suất 2 chuyến khứ hồi mỗi tuần ( tổng số khách tới nay đạt hơn 3600 người ) ; đường bay tới Koltsovo / Novosibirsk / Tolmachevo ( Nga ) do hãng Scat Airlines khai thác lại từ tháng 12 / 2024 , với tần suất 6 - 8 chuyến khứ hồi mỗi tháng ( tổng số khách đạt hơn 4800 người ) .
Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - Phó Chủ tịch Hiệp hội du lịch tỉnh Kiên Giang - cho biết thêm , mùa cao điểm của khách Nga kéo dài từ tháng 10 năm nay đến tháng 4 năm sau , khi châu Âu trong mùa đông lạnh giá .
Nhờ điều kiện thời tiết thuận lợi , lượng khách Nga đến Phú Quốc hiện vẫn khá ổn định .
Với tín hiệu tích cực từ thị trường khách Nga cùng sự chuẩn bị kỹ lưỡng của các doanh nghiệp du lịch , Phú Quốc được kỳ vọng sẽ tiếp tục là điểm đến hấp dẫn trong thời gian tới .
Bên cạnh đó , Phú Quốc cũng ghi nhận lượng lớn du khách đến từ các thị trường tiềm năng như Đài Loan ( Trung Quốc ) và Úc .
Đặc biệt , đường bay thẳng từ Úc giúp du khách dễ dàng tiếp cận đảo ngọc .
Không chỉ sở hữu khí hậu ấm áp và thiên nhiên trong lành , Phú Quốc còn thu hút du khách nhờ chi phí hợp lý so với nhiều địa điểm du lịch khác .
Du lịch nội địa dự báo tăng mạnh .
Dịp lễ giỗ Tổ Hùng Vương ( 10 / 3 âm lịch ) và kỳ nghỉ 30 / 4 - 1 / 5 sắp tới , lượng khách nội địa đến Phú Quốc dự kiến tăng cao .
Nhiều công ty lữ hành đã triển khai các gói dịch vụ trọn gói , bao gồm vé máy bay và khách sạn , nhằm đáp ứng nhu cầu du lịch .
Hiện giá combo từ TPHCM đi Phú Quốc dao động khoảng 6 , 69 triệu đồng / người cho chuyến đi 3 ngày 2 đêm .
Nếu đặt vé máy bay lẻ , chi phí có thể cao hơn , đặc biệt vào các ngày cao điểm .
Lượng khách nội địa đến Phú Quốc dự kiến tăng cao thời gian tới .
Các chuyên gia nhận định năm nay , du khách nội địa có xu hướng ưu tiên du lịch trong nước hơn so với năm ngoái , do ảnh hưởng của tình hình kinh tế và tâm lý e ngại dịch cúm tại một số quốc gia .
Nhờ ưu thế về đường bay ngắn , chi phí hợp lý và không phụ thu dịp lễ , Phú Quốc đang trở thành lựa chọn hàng đầu của khách du lịch trong nước .
Một số đường bay nội địa đã được khôi phục , trong đó có tuyến Cần Thơ - Phú Quốc .
Tuy nhiên , các đường bay quốc tế chính vẫn chưa hoàn toàn mở lại .
Riêng đường bay thẳng từ Nga đến Phú Quốc , dù đã có thông tin , nhưng vẫn cần chờ xác nhận chính thức từ các hãng hàng không .
Thời Báo Ấn Độ ( The Times of India ) vừa có bài viết " Những điểm du lịch biển ấn tượng nhất Đông Nam Á vào tháng 3 " .
Việt Nam tự hào có hai điểm đến là Phú Quốc và Nha Trang đứng cùng với 8 địa điểm du lịch nổi tiếng khác trên thế giới .
Tháng ba , cây gạo đầu làng nở bung màu hoa đỏ .
Thấp thoáng dáng mẹ hao gầy giữa chiều quê đỏ sẫm hoa gạo tháng ba Ảnh : Thành Sơn .
Tháng 3 là khoảng thời gian chùng lại , lắng lại sau Tết , sau mùa tưng bừng lễ hội giêng hai .
Mẹ ta thong thả đi lễ chùa .
Vẫn là tấm áo nâu sồng màu đất , vẫn tay lần tràng hạt như lần những tháng ngày đã qua , như lần những tháng ngày đang tới .
Mẹ bỏm bẻm nhai trầu thắm đỏ .
Vị trầu đậm đà vị vôi xanh và trắng , chát và ấm làm cho gương mặt mẹ hồng hào giãn những nếp nhăn .
Và tháng 3 - tháng của mẹ lại chầm chậm tới gần , tới mình .
Màu hoa gạo lập lòe bung nở như một đàn chim lửa .
Cây gạo đầu làng trên sườn đê màu hoa báo hiệu tháng 3 đã tới .
Sao lại gọi là hoa gạo nhỉ ?
Một nhà thơ đã từng viết : " Trời thổi rỗng tháng ba ngày giáp hạt / Nhìn trong nhà rộng rãi đến là lo " .
Tháng 3 , nước biển xanh ngăn ngắt , xanh và trong đến thót lòng .
Ca dao đã từng : " Tháng ba trong nước em ơi / Bớt cơm anh lại mà nuôi mẹ già " .
Hình như hầu bao của tháng 3 đã dốc hết , dành hết cho tưng bừng ngày Tết , cho mùa lễ hội , để rồi mẹ lẳng lặng nhận về một tháng 3 với bao lo toan sấp ngửa , như chiếc đòn gánh trên vai vơi đi thúng nặng , chung chiêng thúng nhẹ .
Mẹ lại bấm ngón chân vào đất đai ruộng đồng , cắm cây mạ xanh trong giá rét để gieo mùa hy vọng .
Tháng 3 hoa xoan ( còn có tên gọi là hoa sầu đông ) li ti nở tím .
Ơi cái màu hoa mỏng mảnh lạ thường cứ như muốn giấu mình đi , nhưng giấu làm sao được khi đêm xuống , làn hương thấm sương , thấm hồn quê kiểng đất đai ấy mới thoảng nhẹ lan tỏa , dìu dịu .
Hoa thả vào đêm những tinh khiết trong veo .
Mẹ lại dậy sớm cùng với canh ba gà gáy .
Tiếng vo gạo nấu cơm đãi đằng bao hạt sạn .
Tiếng dép lê của mẹ ngoài sân cũng mỏng dần đi theo năm tháng .
Bậc của mẹ ngồi cũng nhẵn bóng theo nước trầu đỏ đậm của thời gian .
Hình dung mẹ , ta hình dung những gì thân thiết nhất , cụ thể nhất .
Chỉ có mẹ mới nhận ra giọng nói của ta đã vỡ từ lúc nào .
Chỉ có mẹ mới biết trong sâu thẳm lòng ta ngổn ngang điều gì .
Mẹ ngồi bấm đốt ngón tay không phải để tính tuổi , mà tính từng khắc , từng ngấn đo ta lớn lên không chỉ về thể chất , mà cả về những ứng xử , dù là lời nói cử chỉ nhỏ nhất .
Lòng mẹ luôn thường trực theo ta đi trên mỗi chặng đời Nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đã từng viết rất hay : " Đêm chong đèn ngồi nhớ lại / Từng câu chuyện ngày xưa / Mẹ về đứng dưới mưa / Che từng căn hầm nhỏ / Xóa sạch vết con về / Mẹ ngồi dưới cơn mưa " .
Vâng , cái quầng sáng đèn ấy tỏa rạng chong chong , như một vùng ấm tin cậy , vững chãi , rộng ra là cả thăm thẳm , đau đáu một miền quê .
Tháng 3 bắt đầu nứt vỏ những cành cây khô để ra lộc mầm , lộc mới .
Tháng 3 hồi sinh và căng nở , dẫu có chút quặn thắt .
Có gì lặng lẽ tiềm ẩn một mạch sống dồi dào trong vận hành biến đổi của thiên nhiên .
Mẹ ngày càng già đi và ta lại thót lòng khi nhận ra một sự thật mà nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm đã thấy : " Lũ chúng tôi từ tay mẹ lớn lên / Còn những bí những bầu thì lớn xuống / Chúng mang dáng giọt mồ hôi mặn / Rỏ xuống lòng thầm lặng mẹ tôi " .
Lòng mẹ , đất mẹ thật bao la , nhưng hình dáng mẹ tôi thì ngày càng thu lại .
Tháng 3 ơi , hoa gạo đỏ bời bời , để mẹ tin vào một mùa no ấm .
Hương sầu đông tỉ tê để đưa mẹ trở về ký ức xa xăm của những mùa không tuổi Nguyễn Ngọc Phú .
Rừng ban cổ thụ bung nở bao quanh bản làng .
Hoa ban bao quanh những ngôi nhà .
Thời điểm này , nhiều cây hoa ban đã trút hết lá chỉ còn hoa trắng muốt .
Bản Nặm Cứm bừng sáng với sắc trắng tinh khôi của hoa ban .
Những cây hoa ban cổ thụ bung nở trắng muốt giữa bản làng .
Những cây hoa ban bung nở trắng xóa .
Những cây hoa ban cổ thụ bung nở trắng muốt bên những nếp nhà .
Nếu như thời điểm này năm ngoái , Homestay Tinh Doan , bản Púng Tôm , xã Thanh Minh ( TP .
Điện Biên Phủ ) tất bật đón tiếp các đoàn khách ăn , nghỉ , thì năm nay không khí gần như ngược lại .
Không chỉ vắng khách , nhân lực trong gia đình cũng không ai ở nhà .
Cơ sở này không đăng ký dịch vụ cho khách nghỉ , mà chỉ nhận đặt cơm , song cũng rất thưa thớt .
Khách đặt cơm nhỏ giọt , không thể trông chờ nguồn thu nhập từ dịch vụ này nên nhân lực trong gia đình mỗi người mỗi việc để mưu sinh .
Do không có khách đặt nên năm nay Homestay Tinh Doan không đăng ký kinh doanh dịch vụ ngủ , nghỉ ; hệ thống đệm , chăn , ga để không .
Anh Lò Văn Tinh , chủ cơ sở Homestay Tinh Doan cho biết : " Sau mùa du lịch tháng 5 năm ngoái là khách sụt giảm hẳn , thậm chí không còn đoàn nào đặt chỗ nghỉ .
Trong khi để duy trì dịch vụ lưu trú phải sửa sang , đầu tư nhiều kinh phí .
Đơn cử như hệ thống nhà vệ sinh hiện nay hư hỏng , nhưng do không có khách để thu hồi vốn đầu tư tu sửa nên tôi cũng không dám nhận khách nghỉ .
Còn dịch vụ ăn uống thì túc tắc nhận khách , nhưng từ đầu năm đến nay cũng chỉ đón 5 - 6 đoàn , đa phần là do người quen giới thiệu chứ gần như không có khách ngoài tỉnh .
Từ nay đến hết Lễ hội Hoa Ban cơ sở vẫn trống lịch " .
Púng Tôm là bản du lịch cộng đồng với nét văn hóa nổi bật của đồng bào dân tộc Thái .
Theo chia sẻ của Trưởng bản Púng Tôm thì với sự định hướng , hỗ trợ từ các cấp , vài năm gần đây bà con trong bản đã ý thức đầu tư tu sửa , nâng cấp cảnh quan , nhà cửa để làm du lịch cộng đồng .
Trong đó , 5 hộ đăng ký kinh doanh dịch vụ ăn uống , homestay , trải nghiệm văn hóa .
Chủ các cơ sở được tham gia các lớp tập huấn , hướng dẫn phát triển loại hình này .
Năm du lịch quốc gia 2024 , bản Púng Tôm " bùng nổ " đón khách du lịch khi các homestay đều trong tình trạng kín phòng ; các đoàn khách lớn từ nhiều tỉnh , thành trong nước nhộn nhịp tới nghỉ , ăn uống , trải nghiệm .
Tuy nhiên , từ đó đến nay , mọi thứ lại trở về như xưa .
Nhiều phòng nghỉ ở các homestay tại bản Púng Tôm vắng khách , để không .
" Các cơ sở homestay đa phần đều đã bỏ cung cấp phòng nghỉ , mà chỉ nhận khách đặt cơm và giao lưu văn nghệ .
Để đảm bảo cuộc sống , phần lớn hộ dân phải ưu tiên cho kinh doanh các dịch vụ khác hoặc sản xuất , chế biến thịt sấy , cá sấy , lạp xưởng để bán " - ông Lò Văn Kiên , Trưởng bản Púng Tôm cho hay .
Mặc dù là một trong những bản du lịch cộng đồng " có tiếng " trong tỉnh song không khí tại bản Mển , xã Thanh Nưa ( huyện Điện Biên ) những ngày này cũng không khá hơn là mấy .
Theo lãnh đạo địa phương này chia sẻ thì tháng 3 là cao điểm mùa du lịch song gần như bản chưa đón đoàn khách nào tới nghỉ dưỡng , tham quan , trải nghiệm .
Cộng đồng bản có xây dựng chung một sơ sở phục vụ du khách các dịch vụ ăn uống , nghỉ ngơi và trải nghiệm .
Để du khách biết đến dịch vụ , từ đầu năm đến nay bản liên tục cập nhật , quảng bá hình ảnh , thông tin về cơ sở , cũng như các hoạt động hấp dẫn của Lễ hội Hoa Ban trên nền tảng mạng xã hội .
Tuy nhiên vẫn chưa có đoàn khách nào liên hệ , đăng ký dịch vụ .
Đoàn khách hiếm hoi mà cơ sở homestay của gia đình anh Quàng Văn Thương , bản Mển , xã Thanh Nưa đón tiếp trong dịp tháng 3 / 2025 .
Tín hiệu được xem là tích cực nhất ở bản Mển đó là cơ sở homestay của gia đình anh Quàng Văn Thương .
Dẫu vậy , từ đầu thàng 3 tới nay cơ sở này cũng chỉ đón chưa đến 10 đoàn khách đặt cơm , không nghỉ lại .
" Nếu so với năm ngoái thì lượng khách sụt giảm hẳn .
Khách nghỉ hoàn toàn không có , còn khách ăn cơm thì cũng thưa thớt nên nguồn thu từ du lịch không đáng kể .
Gia đình cũng dự đoán trước được điều này , do năm ngoái có sự kiện năm du lịch quốc gia nên hút khách , còn năm nay chắc chắn sẽ sụt giảm .
Vì thế , gia đình đã chủ động công việc và nguồn thu từ các hoạt động sản xuất khác " - anh Thương cho biết .
Điện Biên hiện có 12 bản văn hóa du lịch , trong đó , phải kể đến một số địa điểm du lịch cộng đồng nổi bật như : Phiêng Lơi , Púng Tôm ( xã Thanh Minh ) , Che Căn ( xã Mường Phăng ) của TP .
Điện Biên Phủ ; bản Mển ( xã Thanh Nưa ) , bản Ten ( xã Thanh Xương ) của huyện Điện Biên … Với sự hỗ trợ , định hướng từ các cấp , hiện các bản văn hóa vẫn có sự chuẩn bị nhất định để chủ động đón khách .
Các cơ sở kinh doanh dịch vụ homestay chủ động quảng bá hình ảnh trên nhiều nền tảng , mở rộng đa dạng dịch vụ trải nghiệm nhằm tạo sức hút cho du khách .
Dòng suối mát trong là điểm nhấn để bản Phiêng Lơi , xã Thanh Minh thu hút du khách .
Ông Lò Văn Muôn , Trưởng bản Phiêng Lơi , xã Thanh Minh ( TP .
Điện Biên Phủ ) chia sẻ : Dự kiến lượng khách du lịch đến Điện Biên sẽ tăng vào dịp Lễ hội Hoa Ban , do vậy từ cuối tháng 2 , người dân tập trung quét dọn vệ sinh làng bản , nhà văn hóa , tạo cảnh quan môi trường xanh - sạch - đẹp .
Các hộ kinh doanh dịch vụ ẩm thực chủ động nguồn nguyên liệu , thực phẩm và đảm bảo mọi điều kiện tốt nhất phục vụ du khách , một số hộ tìm tòi , mở thêm nhiều dịch vụ trải nghiệm hấp dẫn .
Đơn cử như Nhà hàng ẩm thực suối Phiêng Lơi , ngoài nhận đặt cơm , giao lưu văn nghệ , đốt lửa trại , cơ sở này còn " tung " ra nhiều dịch vụ trải nghiệm , như : Tìm hiểu về văn hóa ; trải nghiệm đời sống sinh hoạt và lao động sản xuất của người dân ; tìm hiểu về kiến trúc nhà sàn truyền thống ; cho thuê xe đạp tham quan khuôn viên bản ; cùng chế biến và thưởng thức các món ăn truyền thống của dân tộc Thái Du khách lưu lại hình ảnh mặc trang phục dân tộc bên cọn nước tại bản Phiêng Lơi , xã Thanh Minh .
Tại bản Mển , xã Thanh Nưa ( huyện Điện Biên ) , ngoài chỉnh trang lại hệ thống cơ sở vật chất , nơi lưu trú , cộng đồng dân cư còn chú trọng đến chất lượng các món ăn phục vụ du khách .
Ẩm thực của bản đa dạng món ăn truyền thống , như : Thịt băm gói lá , lươn , sườn , cá nướng , nộm … được bà con tự tay chuẩn bị .
Nắm bắt nhu cầu của khách du lịch khi đến với các homestay là luôn muốn được hòa mình với thiên nhiên , con người và những giá trị văn hóa đặc sắc của địa phương , gia đình ông Quàng Văn Thương đã chú trọng trang trí nhà cửa , xây dựng không gian quanh nhà bằng các vật dụng gần gũi của dân tộc Thái , chuẩn bị sẵn các hoạt động như : Dệt vải , nấu các món ăn dân tộc , đội văn nghệ biểu diễn phục vụ lời ca , điệu múa để du khách được hòa mình với không gian văn hóa địa phương .
" Ngoài ra , chúng tôi luôn sẵn sàng nhân lực để hướng dẫn , hỗ trợ du khách cùng xuống ao bắt cá , hái rau , chế biến món ăn truyền thống nếu khách có nhu cầu .
Làm sao để khách có trải nghiệm tốt nhất , ấn tượng nhất " - ông Thương chia sẻ .
Đội văn nghệ bản Mển , xã Thanh Nưa luôn sẵn sàng phục vụ du khách tham gia giao lưu văn nghệ , trải nghiệm văn hóa Thái .
Lễ hội Hoa Ban đang đến rất gần với nhiều trải nghiệm thú vị .
Mặc dù không nhộn nhịp , náo nhiệt như năm trước , song mỗi người dân tại các bản văn hóa du lịch trên địa bàn tỉnh cũng ý thức được " sứ mệnh " của mình để chủ động , có sự chuẩn bị tốt nhất đón khách mọi miền về thăm .
Bởi lẽ , mặc dù du lịch có thể có mùa vụ , song người làm du lịch thì không thể mùa vụ , đó là một hành trình nỗ lực xây dựng và hoàn thiện .
Lăng Thủy Tổ nước Nam - Kinh Dương Vương .
Ngược dòng lịch sử theo dòng huyền thoại tìm về nguồn cội .
Ngược dòng thời gian , theo truyền thuyết và các sắc phong trong đền thờ Kinh Dương Vương ( thôn Ái Lữ , xã Đại Đồng Thành , thị xã Thuận Thành , tỉnh Bắc Ninh ) , chúng ta được biết Kinh Dương Vương là cháu ba đời của Viêm Đế họ Thần Nông .
Viêm Đế là con của Thần Nông , là cha của Đế Minh .
Đế Minh sinh con đầu là Đế Nghi .
Và rồi trong một lần đi tuần tra ở phương Nam , khi đến vùng đất Ngũ Lĩnh , Đế Minh đã lấy Vụ Tiên thần nữ và sinh ra Lộc Tục ( tức Kinh Dương Vương ) .
Đế Minh thấy Lộc Tục là bậc thánh trí , có tư chất thông minh , có sức khỏe phi thường , tài đức hơn người nên có ý định truyền ngôi báu cho .
Nhưng Lộc Tục là người hiếu thảo , biết trên biết dưới , không muốn giành ngôi của anh trai nên không chịu nhận .
Biết vậy , Đế Minh chia đất nước làm hai phần lấy sông Dương Tử làm giới tuyến , phía Bắc giao cho Đế Nghi còn phía Nam giao cho Lộc Tục .
Theo đó , Lộc Tục đã lập nên nhà nước sơ khai đầu tiên vào năm Nhâm Tuất ( 2879 trước Công nguyên ) và xưng là Kinh Dương Vương đặt tên nước là Xích Quỷ ( tên một vì sao đỏ rực , sáng nhất trong hai tám vì sao trên bầu trời , ở phía Nam của dải Ngân Hà ) .
Nước Xích Quỷ bấy giờ là một vùng rộng lớn , phía Bắc giáp hồ Động Đình ( cạnh sông Dương Tử ) , phía Nam giáp Hồ Tôn ( nước Chiêm Thành , nay là tỉnh Quảng Nam ) , phía Tây giáp Ba Thục ( tỉnh Tứ Xuyên , Trung Quốc ) , phía Đông giáp biển Nam Hải ( Biển Đông ) .
Kinh Dương Vương đã chọn vùng núi Ngàn Hống ( núi Hồng Lĩnh , ở Can Lộc , Hà Tĩnh ) để làm kinh đô .
Sau đó Kinh Dương Vương lấy Thần Long , con gái Động Đình Quân ( vua hồ Động Đình ) và sinh ra Sùng Lãm , hiệu là Lạc Long Quân ( về sau , Sùng Lãm lấy Âu Cơ và sinh ra bọc trăm trứng , nở thành trăm người con trai , người con cả là Hùng Vương đã lập ra nhà nước Văn Lang ) .
Cuối đời , Kinh Dương Vương nhường ngôi cho Lạc Long Quân .
Nhân một lần Kinh Dương Vương đi qua làng Á Lữ ( Thuận Thành , Bắc Ninh ) thấy thiên địa nhân hòa , đất đai màu mỡ , cảnh vật tốt tươi nên đã đưa người về sinh sống và chọn nơi đây làm nơi an nghỉ cuối đời , đồng người cũng cho xây dựng lỵ sở ở Luy Lâu để làm việc .
Kinh Dương Vương về trời vào ngày Mười tám tháng Giêng .
Sau khi Kinh Dương Vương qua đời , nhân dân làng Á Lữ các thời đã lập mộ , xây lăng và không ngừng tôn tạo .
Đồng thời họ cũng lấy ngày giỗ của nhà vua để tổ chức lễ hội , tri ân và tưởng nhớ công đức của Người .
Còn nhân dân cả nước đã suy tôn người là Thủy Tổ của nước Nam .
Những trầm tích lắng đọng bên đôi bờ nghiêng nghiêng cát trắng .
Sông Đuống bây giờ ngày xưa có tên là Thiên Đức .
Đây là con sông cổ nổi tiếng vùng Kinh Bắc , dài gần bẩy mươi cây số , nối hệ thống sông Hồng và sông Thái Bình .
Con sông cổ này chảy từ ngã ba Dâu ( giữa Long Biên và Đông Anh , Hà Nội ) đến ngã ba thôn Mỹ Lộc ( Gia Bình , Bắc Ninh ) .
Trên hành trình trôi chảy hàng ngàn năm , con sông lúc nào chở nặng phù sa , nghiêng nghiêng đi qua những vùng văn hóa lâu đời cổ kính của người Việt .
Cứ như vậy , dòng sông không chỉ là một chứng nhân lịch sử mà còn trực tiếp , miệt mài chuyển chở biết bao huyền thoại và góp phần không nhỏ đắp bồi và sáng tạo ra một nền văn hiến , văn hóa đặc trưng cho xứ Bắc .
Hãy xem , xuôi dòng sông về phía Đình Tổ ( Thuận Thành ) , nhánh Nam của con sông tạo nên dòng Dâu .
Sông Dâu đi qua vùng đất Luy Lâu , đổ xuống Ngũ Thái , rồi rẽ sang Cẩm Giàng , Gia Bình , Lương Tài và nhập vào sông Thái Bình đi ra biển Đông .
Trên hành trình ấy , con sông đã lượn lờ , uốn khúc tạo thành thế tụ thủy ở Thuận Thành , khiến cho miền đất này trở thành nơi đất trời gặp gỡ , âm dương giao hòa mà các nhà phong thủy gọi là thế đắc địa .
Trên cái thế đất đắc địa ấy , Sỹ Nhiếp đã từng cho xây dựng kinh đô Luy Lâu ; rồi mọc lên chùa Dâu và sau này trở thành một trung tâm Phật giáo nổi tiếng của người Giao Chỉ .
Tiếp tục xuôi dòng , sông Thiên Đức đi qua Chi Lăng ( Quế Võ ) để một nhánh nhỏ trôi về hướng Bắc tới núi Dạm , đoạn ở Nam Sơn ( Thành phố Bắc Ninh ) , nơi có ngôi cổ tự ( chùa Dạm ) và đền Bà Tấm , nổi tiếng với cái giếng " Bống Bống Bang Bang " trong truyện cổ tích " Tấm Cám " .
Ngôi chùa và ngôi đền ấy cũng gắn liền với câu chuyện và cuộc đời của bà Nguyên Phi Ỷ Lan , người đã hai lần nhiếp chính , giúp vua Lý Thái Tông trị vì đất nước .
Vẫn trên xứ Bắc , đi được nửa đường , chảy về phía Đông , sông Thiên Đức gặp dãy núi Thiên Thai để tạo thành một cặp đôi sơn thủy hữu tình .
Nhưng cũng từ đây sông phải oằn mình chuyên chở bao nỗi oan khiên ngàn đời khôn rửa .
Gần một ngàn năm trước , Thái sư Lê Văn Thịnh với nỗi oan hóa hổ hại vua .
Đền thờ ông hãy còn đó , nằm ngay dưới chân núi Thiên Thai ( làng Bảo Tháp , xã Đông Cứu , Gia Bình ) và ngót sáu trăm năm đã qua , những nỗi đau của gia tộc bậc nhất công thần Nguyễn Trãi với nỗi oan ở Lệ Chi Viên ( Đại Lai , Gia Bình ) vẫn còn khôn rửa .
Có lẽ nỗi oan lớn quá mà đời sau người ta phải tạc một giọt lệ bằng đá màu hồng để chia sẻ nỗi đau với người xưa .
Con cháu về tham và tri ân công ơn Đức Thủy Tổ - lưu niệm trước Nghi môn .
Tiếp tục xuôi dòng , qua cầu Bình Than tới Cao Đức ( Gia Bình ) , ta sẽ đến quê hương của tướng quân Cao Lỗ ( 277 trước Công nguyên - 179 trước Công nguyên ) , người đã làm ra nỏ thần giúp Thục phán An Dương Vương xây Loa thành , đánh bại quân Triệu thời đầu nhưng cũng bị gièm pha đến nỗi phải tìm nơi quy ẩn và cuối cùng bị chết thảm khi cố sức cứu giúp cha con An Dương Vương mà bất thành .
Bây giờ ở quê ông , đền thờ Cao Lỗ và huyền thoại về ông vẫn còn nguyên ở làng Lớ ( Cao Đức , Gia Bình ) .
Đặc biệt , trên dòng Thiên Đức , khúc qua làng Á Lữ , cả hai mạn Bắc - Nam của dòng sông đều nổi tiếng với những huyền thoại mà mỗi khi nghe đến ta không khỏi khắc khoải muốn tìm về .
Bên này bờ Nam là nơi yên nghỉ ngàn đời của ông nội vua Hùng thứ nhất , nơi thờ cả cha Rồng mẹ Tiên , những người đã sinh ra bọc trăm trứng làm nên dòng máu Lạc Hồng truyền đến tận ngày nay và mãi muôn đời về sau .
Bên kia bờ Bắc , phía dãy núi Phật Tích có một huyền thoại gắn với ngôi chùa cổ cùng tên với dãy núi mà người đời ai cũng mơ được gặp .
Người ta kể rằng , ngày xưa , trên núi và chùa Phật Tích bạt ngàn hoa mẫu đơn .
Hoa mẫu đơn là loài hoa gắn liền với truyền thuyết " Từ Thức gặp Tiên " .
Một ngày đầu xuân , thiếu nữ Giáng Hương đến chùa ngắm hoa .
Vì vô ý , nàng vịn gãy một cành mẫu đơn nên bị các chú tiểu phạt vạ .
May thay , lúc đó chàng Từ Thức đi qua trông thấy bèn cởi áo ngoài chuộc cho nàng .
Hai người quen nhau và thường gặp nhau ở chùa vào ngày mùng Một .
Rồi một lần , Giáng Hương mời Từ Thức về nhà chơi .
Nàng dẫn chàng đi qua một khu rừng có nhiều hoa mẫu đơn và dẫn chàng đến cái hang đá bên sườn núi .
Khi bước qua cửa hang , Từ Thức nhìn thấy lầu son , gác tía , tường gấm và bậc đá màu xanh … Lúc này Giáng Hương mới tiết lộ mình là Tiên và hai người kết duyên thành vợ thành chồng .
Có lẽ , vì huyền thoại này mà hàng năm , vào ngày đầu xuân , người ta mở hội Khán hoa mẫu đơn tưng bừng để trai gái thập phương tấp nập kéo nhau đến thưởng hoa , nghe đọc thơ , bình thơ và hát quan họ .
Và đến bây giờ , cái tên huyện Tiên Du của xứ Kinh Bắc cũng vẫn cứ gợi biết bao điều phong tình như thể huyền thoại " Tiên đi du xuân " thủa trước .
Du xuân chùa Phật Tích - Di tích lịch sử , kiến trúc , nghệ thuật Quốc gia đặc biệt .
" Nam bang thủy tổ " uy nghi bên dòng sông Thiên Đức .
Trang Phúc Khang , làng Á Lữ ( Thuận Thành ) nằm bên bờ nam sông Thiên Đức .
Đoạn sông nơi đây bờ bãi xanh tốt , uốn lượn rất đẹp và mới có cây cầu mang tên Đức Thủy Tổ ( cầu Kinh Dương Vương ) bắc qua rất duyên dáng .
Tương truyền , khi xưa , Kinh Dương Vương trong một lần đi kinh lý qua nơi này đã phát hiện ra thế đất đẹp , có tứ linh ( long , ly , quy , phượng ) , có sông núi bao quanh tựa rồng chầu , hổ phục nên đã đem những cư dân Việt cổ đến khai khẩn đất đai lập nên xóm làng .
Đồng thời , người cũng chọn nơi này làm nơi tĩnh dưỡng cuối đời và an nghỉ khi khuất núi .
Không biết thời trước quần thể lăng mộ , đền đài nơi này ra sao nhưng nghe nói , đương thời Kinh Dương Vương cho xây dựng ở vùng đất Á Lữ rất nhiều hành cung để quy tụ hiền tài khắp miền về bàn luận việc nước .
Và sau khi người hóa thì quần thần và nhân dân cũng đã theo di nguyện mà an táng rồi lập lăng mộ , đền đài cúng tế tại nơi đây .
Về Á Lữ chúng tôi nghe kể , thời xưa , hàng năm , ngày giỗ Đức Thủy Tổ được xếp vào hàng quốc lễ , vua Hùng và các triều đại phong kiến Việt Nam sau này đều phải đến để hương khói phụng thờ .
Bởi thế chốn này được coi là linh thiêng bậc nhất ở vùng Kinh Bắc .
Có lẽ , thời gian và chiến tranh đã tàn phá nên những đền đài miếu mạo ngày xưa ở nơi đây đã không còn đầy đủ và nguyên vẹn .
Vốn xưa , đền thờ Kinh Dương Vương được xây dựng ở phía Tây làng Á Lữ , gọi là đền Thượng , gồm hai gian tiền tế và hậu đường .
Ở gần đền Thượng có đền Hạ là nơi thờ cha Lạc Long Quân và mẹ Âu Cơ .
Đến thời kỳ chống Pháp , năm 1949 , đền và đình làng đều bị giặc Pháp phá dỡ lấy vật liệu để làm bốt Á Lữ .
Dân làng luyến tiếc , xót xa , nhặt nhạnh các đồ thờ tự còn lại đưa về cất giữ ở khu Văn chỉ của làng .
Rồi sau ngày hòa bình lập lại , khoảng những năm cuối thập niên năm mươi ở thế kỷ trước , nhân dân mới sửa chữa Văn chỉ thành đền thờ Kinh Dương Vương , Lạc Long Quân , Âu Cơ theo sự tích bọc trăm trứng và suy tôn là thủy tổ của người nước Nam .
Sau này , trải qua nhiều lần tôn tạo , đến năm 2000 , ngôi đền chung thờ các bậc thủy tổ của dân tộc đã được phục dựng lại , theo phong cách kiến trúc truyền thống .
Hiện nay quần thể di tích lăng và đền thờ Kinh Dương Vương , Lạc Long Quân , Âu Cơ nằm trên một diện tích rộng 36ha ; trong đó khu lăng mộ 31 , 8ha , khu đền thờ 4 , 2ha .
Khu lăng mộ nằm ở bên bãi , mạn bờ Nam sông Thiên Đức .
Đền thờ nằm ở trong làng Á Lữ .
Trình diễn dân ca quan họ ở chùa Dâu .
Khu di tích lăng mộ Kinh Dương Vương gồm có các hạng mục công trình như các đình đền thờ tự truyền thống , gồm : Nghi môn ( cổng lăng ) ; sân rộng ; lăng mộ Kinh Dương Vương ; nhà thờ quan Văn , nhà thờ quan Võ ; nhà khách .
Lăng mộ Kinh Dương Vương ở giữa , trên nền đất cao khoảng một mét so với mặt sân .
Lăng nhìn về hướng Bắc , ra phía dòng sông .
Sau lăng là gò đất , trước mặt là dòng nước mênh mông êm đềm xuôi chảy , bờ bãi trải rộng nhìn thoáng đãng và rất đẹp .
Địa thế của lăng Kinh Dương Vương như thế khiến người ta nghĩ đến thế đất phong thủy tựa sơn đạp thủy mà người phương Đông rất chuộng để đặt mồ mả .
Men theo con đê uốn lượn bên dòng Thiên Đức , nhìn từ xa vào khu lăng mộ , chúng tôi trông thấy những tán cổ thụ um tùm , tươi tốt bao trùm cả không gian thờ tự cổ kính .
Khi gần đến nơi , khu lăng mộ hiện dần ra trong tầm mắt với dáng vẻ rất uy nghi .
Vào khu lăng mộ , chúng tôi không khỏi choáng ngợp bởi sự bề thế , trang nghiêm của các công trình .
Mở đầu là nghi môn với bốn cột trụ trang trí giả đèn lồng bằng đá cao to sừng sững chia thành ba lối đi .
Hai trụ bên ngoài thấp hơn , trên đỉnh có tạc hai con nghê chầu như thể đang rất chăm chú quan sát để kiểm soát người đi ra đi vào .
Hai trụ giữa cao hơn , trên đỉnh có bốn con chim đang chụm đuôi vào nhau , bốn đầu quay ra bốn phía gợi lên một bầu trời bao la , đồng thời cũng thể hiện một cái nhìn thấu suốt bốn phương tám hướng của loài linh vật nơi đất thánh .
Đó cũng là sự răn đe và nhắc nhở con người khi về đây hành lễ phải có tâm can trong sáng , duyên khởi phúc lành .
Phía dưới con chim và phía trên ô đèn lồng giả để trang trí là bốn con rùa nhô đầu ra bốn góc .
Sự kết hợp giữa rùa và chim gợi cho người ta nghĩ đến khát vọng trường tồn , may mắn .
Rùa là loài vật sống dưới đất , chim sống ở trên cao , bay trên trời .
Hai linh vật rùa và chim còn gợi cho người ta nghĩ đến cặp đôi âm dương , thể hiện khát vọng cầu may mắn , mưa thuận gió hòa , mọi vật sinh sôi phát triển .
Phía sau Nghi môn là một khoảng sân rộng lát bằng đá .
Đi qua khoảng sân , bước qua bảy bậc đá là lên đến lăng mộ của Đức Thủy Tổ Kinh Dương Vương .
Không rõ thời xưa lăng mộ được làm từ khi nào nhưng công trình hiện nay vẫn còn giữ được tấm bia đá trùng tu từ thời nhà Nguyễn , năm 1840 ( năm Minh Mạng 21 ) , có chạm khắc bốn chữ Hán " Kinh Dương Vương lăng " và trên lăng treo các bức đại tự : " Nam bang Thủy Tổ " ( Ông tổ của nước Nam ) để khẳng định việc thờ phụng Đức Thủy Tổ có từ rất lâu đời .
Phía trước phần mộ có hai chữ " Bất Vong " , nghĩa là không bao giờ mất , không bao giờ quên để khẳng định sự trường tồn .
Ngoài ra , ở lăng còn có treo một số câu đối , ví như : " Vạn cổ giang sơn ân hồn tổ / Nhất khâu phong vũ ngật hồng bi " ( Hàng vạn năm con cháu quy về miếu Tổ / Một nấm mồ phong ba bão táp vẫn ửng hồng ) , " Đức giang kim lăng miếu / Nghĩa Lĩnh cổ kim thành " ( Lăng miếu ở bờ sông Nguyệt Đức / Kinh thành xưa ở núi Nghĩa Lĩnh ) ; " Lập thạch kỷ công Nam thánh tổ / Phong phần tố tích Bắc thần tôn " ( Lập bia là để ghi lại công đức thánh Tổ nước Nam / Đắp mộ là để nhớ lại dấu tích thần tôn đất Bắc ) Lăng mộ Đức Thủy Tổ khang trang nằm trên gò đất cao và được phục dựng rất đẹp .
Kiến trúc của lăng thiết kế theo kiểu hai tầng tám mái , lợp ngói mũi hài và trang trí theo kiểu truyền thống nhìn rất duyên dáng , cổ kính ; trước cửa lăng có bệ thờ cùng một số đồ thờ bằng sành , sứ cỡ lớn , hoa văn rất đẹp .
Dưới sân , phía trước lăng , có hai nhà thờ quan Văn và quan Võ ở hai bên .
Dọc hai bên sân là nhà khách để phục vụ con cháu trên cả nước về tri ân công đức Tổ tiên .
Du xuân chùa Dâu - Di tích lịch sử văn hóa Quốc gia đặc biệt .
Ở cách lăng mộ không xa là đền thờ Kinh Dương Vương , nằm ở trung tâm làng Á Lữ .
Đền thờ chính được xây dựng theo hình chữ " Công " , gồm năm gian tiền tế , một gian ống và ba gian hậu cung .
Bên trong đền là nơi đặt ngai thờ của ba vị thủy tổ nước Nam .
Gian giữa là ngai thờ Kinh Dương Vương , gian bên phải là ngai thờ Lạc Long Quân , bên trái là ngai thờ Âu Cơ .
Cột và khung mái của đền được làm bằng gỗ lim , mái lợp ngói ta .
Trang trí trong đền có nhiều họa tiết được chạm khắc tinh xảo .
Trong đền có treo và giữ được một số bức hoành phi , câu đối sơn son thiếp vàng rất đẹp .
Hoành phi có các bức khẳng định Kinh Dương Vương là Thủy tổ của nước Nam : " Nam bang thủy tổ " ( Ông tổ của nước Nam ) , " Nam tổ miếu " ( đền thờ ông tổ nước Nam ) … Các câu đối cũng ca ngợi công đức của các bậc Thủy Tổ có công với đất nước như : " Việt Nam hoàng đồ vạn lý giang sơn đế tạo thủy - Hồng Bàng đế trụ thiên thu hà lạc tú linh chung " ( Cương vực Việt Nam , núi sông vạn dặm vốn tạo dựng từ đầu / Họ Hồng Bàng đế vương gìn giữ , ngàn năm còn để lại tiếng linh thiêng ) ; .
" Chính khí hạo nhiên khung nhưỡng tại / Minh uy xán nhược nhật tinh lâm " ( Chính khí vẫn còn rạng rỡ ở đất này / Uy linh xán lạn hơn cả mặt trời dọi xuống ) ; .
" Phụ đạo thiên niên quốc - Âu Cơ bách noãn bào " ( Đạo người cha hàng ngàn năm vẫn là đạo của đất nước / Mẹ Âu cơ mãi mãi là mẹ sinh ra bọc trăm trứng ) ; .
" Thái cực nhất nguyên thiên địa thủy / Viêm giao Bàn cổ đế chủ tiên " ( Thái cực là khối nguyên khí chia ra thì trời đất là trước nhất / Thời Bàn cổ đất Viêm Giao hình thành có đế chủ và tiên ) ; .
" Bách nam vận sự truyền sơn hải / Nhất tộc nghiêm từ trĩ cổ kim " ( Trăm con trai phụng sự đi mở vận lan truyền khắp núi sông / Một họ thờ nơi đền thiêng , sừng sững suốt cổ kim ) ; .
" Thiên tải cương thường kiêm quốc gia hưng thịnh / Thập bát hùng đồ giai miếu duệ sở di " ( Nghìn năm đạo cương thường để xây dựng nền hưng thịnh nước nhà / Dòng dõi mười tám đời vua Hùng còn để lại các miếu thờ trong khắp nước non ) .
Ngoài các bức hoành phi câu đối trong đền thờ Kinh Dương Vương còn lưu giữ được nhiều bảo vật có giá trị như : Thần phả , ngai bài vị , văn tế … cùng với nhiều đồ nghi trượng bằng đồng , gỗ , sứ như mâm , đỉnh , lư hương , ống hoa , thau rước nước , chiêng … đặc biệt là 15 đạo sắc phong của triều đình nhà Nguyễn , trong đó lâu đời nhất có sắc phong năm Gia Long thứ chín ( năm 1810 ) .
Du xuân bên dòng sông Thiên Đức - Kinh Bắc .
Đặc biệt , để tưởng nhớ công đức của các tiền nhân , hàng năm , vào ngày giỗ của Kinh Dương Vương , dân làng Á Lữ tổ chức lễ hội rất to .
Nghe kể , ngày xưa lễ hội diễn ra trong chín ngày , từ ngày Mười sáu đến ngày Hai mươi tư tháng Giêng .
Ngày Mười sáu các bô lão làm lễ nhập tịch tại Đền Thượng và Đền Hạ , tối làm lễ tập luyện nghi thức tế lễ , rước kiệu … Ngày Mười bảy dân làng tổ chức đám rước từ đình sang đền .
Tham gia đoàn rước là các nam thanh niên từ mười tám tuổi đến bốn mươi lăm tuổi , mặc quần áo hai thân , màu sắc rực rỡ .
Những người đi đầu đoàn rước cầm cờ , bát biểu , lồng đèn , chấp kích ; tiếp đến là hai kiệu long đình , mỗi kiệu có tám người khênh .
Kiệu đi trước để sắc phong ; kiệu sau rước chóe nước cúng .
Các kiệu có lọng che cẩn thận .
Sau hai kiệu long đình là đoàn người rước cờ , đánh trống , đánh chiêng , phường bát âm .
Tiếp đến là ba kiệu , mỗi kiệu có mười hai người rước .
Kiệu đi trước rước ngai thờ Kinh Dương Vương kiệu thứ hai rước ngai thờ Lạc Long Quân , kiệu thứ ba rước ngai thờ Âu Cơ .
Đoàn rước vào đền làm lễ an vị và phong mã .
Ngày Mười tám , buổi sáng làm lễ phụng nghinh từ đền rước lên đê rồi xuống thuyền ngược dòng sông , ra đến giữa sông , sau khi đọc thần chú xong , đoàn rước tiến hành múc nước đổ vào chóe , rồi vào bờ , rước vào lăng làm lễ hành tại .
Lễ xong rước về đình , đền làm lễ an vị .
Ngày Mười chín , Hai mươi các giáp trong làng hành lễ .
Ban ngày lễ xôi , thịt lợn ; ban tối lễ xôi gà .
Ngày Hai mươi mốt làm lễ sát sinh .
Theo lệ , Cai Đám đem " ông lợn " ( được làng cử người chăn nuôi béo tốt , sạch sẽ ) để làm lễ ở đình , đền xong khao dân .
Ngày Hai mươi hai , Hai mươi ba các chạ , các nóc dân làm lễ chính ngư .
Theo tục , các loại cá có vẩy dân không được dùng trong các ngày lễ hội .
Cá làm gỏi phải sạch sẽ , rửa bằng rượu và trộn nước lá thơm .
Những mâm gỏi cá này mang ý nghĩa là vật phẩm của người con trai xuống biển đánh cá mang về dâng lên cha mẹ .
Ngày Hai mươi tư làm lễ rước mã từ đình về đền , buổi chiều lễ yên vị xong hóa mã ( đốt vàng mã ) và kết thúc lễ hội .
Trong những ngày lễ hội dân làng tổ chức rất nhiều trò chơi cũng như ca hát để giao lưu , vui chơi .
Lễ hội làng Á Lữ thuộc hàng quốc lễ ; thể hiện ý nghĩa nhân văn cùng đạo lý " uống nước nhớ nguồn " rất sâu sắc .
Đồng thời lễ hội này cũng phản ánh khá rõ những sinh hoạt và khát vòng cầu mùa của cư dân nông nghiệp Lạc Việt thủa xưa , vốn có nguồn gốc " con Rồng cháu Tiên " .
Thời phong kiến , hàng năm , cứ đến ngày giỗ của Đức Thủy Tổ , quan quân , quần thần triều đình đều phải về đây tế lễ , bái kiến trời đất , tổ tông .
Bây giờ lễ hội tổ chức chỉ trong vài ba ngày , trọng lễ là ngày Mười tám .
Trong ngày trọng lễ lãnh đạo các cấp cũng thường xuyên về hành lễ .
Bởi thế , trong vung , dân gian có câu : " Nhớ ngày Mười Tám tháng Giêng / Giỗ vua Thủy Tổ thiêng liêng nước nhà / Dù ai xuôi ngược gần xa / Tìm về bái Tổ xứng là đạo con " .
Với ý nghĩa như thế , năm 1993 , khu di tích lăng và đền thờ Kinh Dương Vương đã được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia .
" Uống nước nhớ nguồn " là một đạo lý của người Việt Nam .
Từ xưa đến nay , mỗi mùa xuân về , trong hành trình du xuân của mình , rất nhiều con dân đất Việt không quên trở về miền đất Phong Châu ( Phú Thọ ) để thành kính tri ân các vua Hùng , người đã có công xây dựng nên nhà nước Văn Lang , nhà nước đầu tiên trong lịch sử dân tộc Việt Nam ( vào khoảng thế kỉ thứ VII - VI trước công nguyên , ở giai đoạn văn hóa Đông Sơn ) .
Hành trình du xuân ấy ý nghĩa và rất phù hợp đạo lý nhưng thế vẫn chưa đủ .
Hành trình về với cội nguồn của buổi đầu tiên ấy ta còn phải nhớ đến một miền thượng du ở Hiền Lương ( Hạ Hòa , Phú Thọ ) , nơi có đền thờ mẹ Âu Cơ ; phải nhớ đến một miền biển thửa xa xưa ở Bình Đà ( Thanh Oai , Hà Nội ) , nơi có đền thờ cha Lạc Long Quân ; đặc biệt , không được quên , phải nhớ đến một triền sông Thiên Đức ở Á Lữ , nơi có lăng và đền thờ Kinh Dương Vương , người được coi là Thủy Tổ của cộng đồng Bách Việt để tưởng nhớ , tri ân các đấng thủy tổ rồng , tiên cho tròn đạo hiếu .
Mới đây , một video ghi lại cảnh chú mèo đen xám , đeo dây chuyền vàng tại đền Xiyuan đã gây bão trên các nền tảng mạng xã hội ở Trung Quốc .
Trong video , chú mèo ngồi trên một cột đá và vẫy tay với từng du khách đến gần , thực hiện hành động chào hỏi giống như " high - five " của con người .
Đền Xiyuan , tọa lạc tại thành phố Tô Châu , phía Đông Trung Quốc , là một điểm du lịch nổi tiếng với khu vườn tuyệt đẹp và kiến trúc Phật giáo Hán truyền thống , được xây dựng từ thời nhà Nguyên ( 1271 - 1368 ) .
Đặc biệt , đền Xiyuan còn được biết đến như một " thiên đường yêu mèo " với rất nhiều chú mèo hoang lang thang quanh khuôn viên .
Mỗi ngày , đền thu hút hàng nghìn du khách , trong đó có nhiều người đến chỉ để gặp chú mèo " high - five " .
Chú mèo " high - five " đáng yêu tại đền Xiyuan ở thành phố Tô Châu , Trung Quốc .
Trong văn hóa dân gian Trung Quốc , mèo được coi là biểu tượng của sự may mắn và thịnh vượng .
Những chú mèo thường được miêu tả với hành động giơ chân lên , giống như đang mời gọi tài lộc .
Chính vì vậy , du khách tin rằng việc tương tác với chú mèo này sẽ mang lại may mắn , và điều này đã khiến chú mèo " high - five " trở thành một nhân vật thu hút đông đảo người đến tham quan .
Theo lời một du khách có tên Zhang , cô đã đến đền Xiyuan ba ngày liên tiếp chỉ để gặp và vẫy tay với chú mèo .
" Đôi khi phải đợi khoảng 30 phút để được vẫy tay với nó , nhưng thật sự rất xứng đáng vì cảm giác đó thật sự rất dễ chịu " , Zhang chia sẻ .
Chú mèo " high - five " này không phải là mèo hoang mà là thú cưng của một du khách có tên Liu , người đã đưa chú mèo này đến đền Xiyuan .
Liu cho biết chú mèo của mình tên là Jellybean , năm nay đã 4 tuổi , rất năng động và thích ra ngoài chơi .
Liu thường đưa Jellybean ra ngoài tắm nắng vào cuối tuần , nơi có một nhóm những người yêu thú cưng đến chơi và tương tác với mèo .
Liu cũng chia sẻ rằng Jellybean bị bệnh ve tai và cần phải được phơi nắng để giúp tai khô sau khi dùng thuốc .
Khi chú mèo này trở nên nổi tiếng , Liu đã bắt đầu livestream trên mạng xã hội để chia sẻ sự phát triển của Jellybean và đáp lại tình cảm của du khách dành cho nó .
Jellybean " high five " các du khách đến đền cầu may .
Sau khi chú mèo Jellybean trở thành hiện tượng , một số người bắt đầu nhận thấy rằng mèo có vẻ ít nhiệt tình vẫy tay với du khách hơn , thậm chí có người đùa rằng " chú mèo đang đình công " .
Một số người chỉ trích Liu vì có thể đang ép buộc mèo làm hành động này chỉ để thu hút sự chú ý và tăng lượng người xem trong các buổi livestream .
Tuy nhiên , Liu đã lên tiếng bảo vệ quan điểm của mình , khẳng định rằng việc livestream là để ghi lại sự trưởng thành của Jellybean , không nhằm mục đích kiếm lợi nhuận .
Anh cho biết : " Chúng tôi luôn chăm sóc Jellybean rất tốt .
Dù đôi khi nét mặt của nó trông có vẻ khó chịu , nhưng đó không phải là sự thật .
Với sự chú ý ngày càng lớn từ du khách và mạng xã hội , Liu cảm thấy lo ngại về sức khỏe của Jellybean và đã quyết định tạm dừng đưa mèo đến đền Xiyuan trong thời gian tới để tránh bị quá tải bởi sự chú ý từ công chúng .
Anh cũng khuyến cáo du khách không nên mua thức ăn cho mèo từ các cửa hàng gần đền , vì nhiều loại thức ăn đó không rõ nguồn gốc và chất lượng kém , có thể gây hại cho sức khỏe của mèo .
Vào mùa hè năm ngoái , một số chú mèo hoang trong đền đã chết sau khi ăn phải thức ăn kém chất lượng từ những người du khách thiếu hiểu biết .
Bà Nguyễn Thị Kim Chung , Phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định ( nay là Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định , thứ 2 từ phải sang ) tặng hoa cho du khách đến Bình Định trong dịp đầu năm 2025 .
Theo bà Nguyễn Thị Kim Chung , Phó giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định , trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Bình Định ( 31 / 3 / 1975 - 31 / 3 / 2025 ) , địa phương triển khai chương trình thu hút khách du lịch đến tỉnh bằng đường sắt , mang đến những trải nghiệm thú vị và cảm giác mới mẻ , có sức hấp dẫn , lan tỏa , tạo được ấn tượng sâu sắc đối với người dân và du khách .
Theo chương trình , các du khách khi đi du lịch đến Bình Định sẽ được miễn phí hoàn toàn vé khứ hồi qua các chuyến tàu / toa tàu bổ sung thêm từ TP .
Hà Nội , Hồ Chí Minh và Đà Nẵng ; thời gian từ ngày 28 / 3 đến 1 / 4 / 2025 .
Chương trình sẽ tặng vé 0 đồng cho du khách đặt tour " Hành trình sử thi " và " Tinh hoa đất võ " tại các đơn vị du lịch , lữ hành nhằm tránh hoặc hạn chế người di chuyển trên các chuyến tàu này không phải là khách du lịch đến Bình Định .
Các chuyến tàu / toa tàu charter áp dụng gồm chặng Sài Gòn - Quy Nhơn , cụ thể tàu SE30 xuất phát Ga Sài Gòn tối thứ 6 ngày 28 / 3 / 2025 lúc 21h30 phút .
Chuyến về , chuyến tàu SE29 xuất phát Ga Quy Nhơn tối thứ 2 ngày 31 / 3 / 2025 lúc 15h30 .
Chặng Hà Nội - Diêu Trì sẽ triển khai 3 toa tàu charter móc vào chuyến tàu SE7 , xuất phát Ga Hà Nội sáng thứ 6 ngày 28 / 3 / 2025 lúc 6h10 .
Chặng về thuê 3 toa tàu móc vào chuyến tàu SE8 , xuất phát Ga Diêu Trì tối thứ 2 ngày 31 / 3 / 2025 lúc 18h40 .
Chặng Đà Nẵng - Quy Nhơn thuê nguyên chuyến , xuất phát Ga Đà Nẵng sáng thứ 7 ngày 29 / 3 / 2025 lúc 6h .
Chuyến về , xuất phát Ga Quy Nhơn chiều thứ 2 ngày 31 / 3 / 2025 lúc 16h30 phút .
Đại diện Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định cũng cho hay , nhằm kích cầu du lịch bằng phương tiện tàu hỏa , ưu đãi trực tiếp đến du khách và các hội viên thuộc Hiệp hội Du lịch tỉnh , UBND tỉnh Bình Định kêu gọi các nhà tài trợ tặng du khách một cặp vé tàu hỏa khứ hồi để đến du lịch tại Bình Định .
Chi hội Lữ hành Bình Định đã phối hợp xây dựng 2 tour chung với chủ đề " Hành trình sử thi " và " Tinh hoa đất võ " để thực hiện cho khách đi tour được tặng vé tàu nhân sự kiện này .
Hiệp hội Du lịch Bình Định sẽ lên kế hoạch tổ chức chương trình famtrip .
Dự kiến mời khoảng 100 lãnh đạo doanh nghiệp lữ hành về Bình Định nhân sự kiện đánh dấu một cột mốc lịch sử quan trọng của tỉnh .
Trước đó , UBND huyện Vĩnh Thạnh cũng tổ chức Ngày hội Hoa trang suối Tà Má tại khuôn viên cây Đa Hà Ri và trung tâm suối Tà Má trong ngày 22 và 23 / 3 .
Theo UBND tỉnh Bình Định , tỉnh cũng tổ chức nhiều hoạt động nhân kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Bình Định .
Bao gồm , Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bình Định ( sáng ngày 28 / 3 ) ; Hội nghị Gặp gỡ các doanh nghiệp tiêu biểu tỉnh Bình Định , nhân sĩ , trí thức cùng hiến kế xây dựng quê hương ( chiều ngày 28 / 3 ) ; lễ khánh thành Đập dâng Phú Phong ( huyện Tây Sơn ) , tuyến đường kết nối từ trung tâm thị xã An Nhơn đến đường ven biển phía Tây đầm Thị Nại … và lễ khởi công Khu công nghiệp Phù Mỹ ( huyện Phù Mỹ ) trong ngày 30 / 3 Nguyễn Toàn .
Khách sạn Parq Central , tọa lạc tại trung tâm thành phố Albuquerque , New Mexico , là một khách sạn lịch sử được phục hồi tuyệt đẹp , mang đến sự kết hợp độc đáo giữa sự sang trọng và nét thanh lịch .
Được xây dựng vào năm 1926 như một bệnh viện , nơi đây đã trở thành bệnh viện sức khỏe tâm thần vào những năm 1980 , trước khi được chuyển đổi thành khách sạn vào năm 2010 .
Tuy nhiên , một số người cho rằng , quá khứ của khách sạn không hoàn toàn thanh bình như vẻ bề ngoài .
Nhiều du khách và nhân viên đã báo cáo về những sự việc kỳ lạ không thể giải thích được , khiến một số người tin rằng , khách sạn này đã bị ma ám .
Một trong những trải nghiệm ma quái thường được báo cáo nhất tại Khách sạn Parq Central là sự hiện diện của một y tá ma .
Nhiều du khách đã báo cáo nhìn thấy một người phụ nữ mặc đồng phục y tá đi bộ trên hành lang , chỉ biến mất khi có người đến gần .
Một số người tin rằng , vị khách ma này là linh hồn của một y tá đã làm việc , khi nơi này từng được sử dụng làm bệnh viện trong Thế chiến II .
Tại khách sạn Parq Central , nhân viên cũng báo cáo nhìn thấy bóng ma của một người đàn ông mặc vest đi lang thang trong hành lang , và thậm chí xuất hiện trong phòng khách .
Một số người đã báo cáo việc cảm thấy bất an , hoặc cảm giác như bị theo dõi , khi ở một số khu vực nhất định trong khách sạn .
Double Eagle , tọa lạc tại Mesilla , New Mexico , là một điểm ăn uống nổi tiếng với đồ ăn ngon , nhưng có bầu không khí quái đản khó lý giải .
Một số người cho rằng , lịch sử của nhà hàng không chỉ giới hạn ở thực đơn truyền thống lâu đời , mà còn đi kèm với những hiện tượng ma quái .
Người ta nói rằng , nhà hàng được xây dựng trên địa điểm của một vụ giết người kép bi thảm xảy ra từ nhiều năm trước .
Theo lời kể địa phương , một cặp đôi đã bị đâm chết dã man ngay tại nơi nhà hàng hiện tọa lạc .
Theo một số người thì linh hồn của cặp đôi bị sát hại vẫn còn quanh quẩn trong nhà hàng .
Nhiều thực khách và nhân viên đã báo cáo những sự việc kỳ lạ không thể giải thích được tại Double Eagle , khiến một số người tin rằng , linh hồn của cặp đôi bị sát hại vẫn ám ảnh nơi đây .
Những lời đồn về quá khứ đen tối đã ám ảnh khu cắm trại RV nằm trong Rừng Quốc gia Santa Fe từ lâu .
Lịch sử cho thấy , vào cuối thế kỷ 17 , một linh mục đã đến và tàn bạo giết chết những cư dân người Mỹ bản địa trên vùng đất này .
Cho đến ngày nay , nhiều người tin rằng , linh hồn của những người đã bị giết vẫn còn quanh quẩn ở địa điểm khu cắm trại RV .
Khu cắm trại RV nổi tiếng là điểm nóng của các hiện tượng huyền bí , với nhiều du khách báo cáo về những sự việc kỳ lạ không thể giải thích được , từ việc nhìn thấy cảnh sát tiểu bang biến mất không lý do , đến những cái bóng di chuyển trên cây , âm thanh của những giọng nói tụng kinh phát ra từ khu rừng .
Năm 2019 , Tạp chí Outside đã liệt kê khu cắm trại này là 1 trong 15 khu cắm trại ma ám nhất tại Mỹ .
Dawson , New Mexico , từng là một thị trấn nhộn nhịp , giờ đây trở thành một nơi gắn liền với những ám ảnh về quá khứ bi thảm .
Thị trấn được xây dựng xung quanh mỏ than Dawson , mở cửa vào năm 1901 .
Tuy nhiên , vào ngày 22 / 10 / 1913 , một vụ nổ trong mỏ đã giết chết 263 thợ mỏ và hai người cứu hộ .
Một thập kỷ sau , một vụ nổ khác đã giết chết 123 người .
Bất chấp những thảm kịch này , mỏ vẫn tiếp tục hoạt động cho đến khi bị đóng cửa vào năm 1950 .
Vì mỏ là mạch sống của thị trấn Dawson , nên việc đóng cửa mỏ đã dẫn đến việc Phelps Dodge bán toàn bộ thị trấn .
Ngày nay , tất cả những gì còn lại của thị trấn từng thịnh vượng này là một nghĩa trang nơi chôn cất nhiều nạn nhân của hai vụ nổ mỏ .
Người ta nói rằng , linh hồn của những người đã thiệt mạng trong hai vụ nổ mỏ vẫn còn quanh quẩn tại địa điểm này .
Nhiều du khách đến thị trấn đã báo cáo về những sự việc kỳ lạ không thể giải thích được .
Mời quý độc giả xem video : 4 Video Ma Đáng Sợ Được Camera Quay Lại Khoa Học Chưa Lời Giải .
Ông Hà Văn Tư , sinh năm 1941 ở thôn Nà Bây , xã Bằng Phúc ( người bên phải ) khẳng định cây chè này ông đã biết từ khi 10 tuổi , cách đây hơn 70 năm .
Theo thống kê của huyện Chợ Đồn , hiện tại xã Bằng Phúc có 740 cây chè Shan tuyết cổ thụ phân bố tại 07 thôn , bản với diện tích khoảng 2 , 96ha .
Trong đó số lượng cây tập trung nhiều nhất tại thôn Phiêng Phung với 424 cây , chiếm 57 % tổng diện tích chè Shan tuyết cổ thụ của xã .
Lớp vỏ của cây chè Shan tuyết có tuổi đời hàng trăm năm , phủ rêu và mốc trắng .
Những cây chè Shan tuyết cổ thụ này là giống chè bản địa của địa phương , có đặc điểm hình thái , đặc tính sinh trưởng và phát triển khác nhau ở mỗi địa phương , tạo nên nét đặc trưng riêng biệt và là lợi thế so sánh của sản phẩm trà .
Tại xã Bằng Phúc , cây chè Shan tuyết cổ thụ phân bố thành những quần thể tập trung , mỗi cây trong quần thể có những nét sinh trưởng tương đồng với nhau và khác biệt so với quần thể khác .
Anh Mùng Văn Thời , chủ một đồi chè Shan cổ thụ mong muốn bảo tồn nguồn gen quý .
Anh Mùng Văn Thời , thôn Nà Bay cho biết , lúc gần 10 tuổi , anh đi hái chè cùng ông nội ( sinh năm 1914 ) và được ông kể lại : Trước kia đi rừng ông phát hiện thấy cây chè , ông phát cây rừng đi và để lại cây chè , trồng dặm thêm để thành đồi chè khoảng 20 cây cổ thụ như bây giờ .
Ông nội rồi đến bố anh và bây giờ đến gia đình anh vẫn chăm sóc , thu hái những cây chè Shan tuyết cổ thụ này .
Ông Hà Văn Tư , sinh năm 1941 ở thôn Nà Bây , xã Bằng Phúc .
Ông Hà Văn Tư , sinh năm 1941 ở thôn Nà Bây , xã Bằng Phúc cho biết : Lúc khoảng 10 tuổi , ông đã đến đây và được hái chè từ những cây chè này , lúc đấy cũng đã cao lớn rồi .
Sau hơn 70 năm , ông Hà Văn Tư vẫn nhớ như in những cây chè ở đồi chè này , đến bây giờ ít nhất cây này cũng phải hơn 100 tuổi .
Qua quan sát , những gốc chè Shan tuyết cổ thụ có đường kính khoảng 60 - 90cm , cây cao 4 - 6m , tán rộng khoảng 2 - 6m tùy từng cây , thân cây xù xì , da cây mốc trắng .
Hiện nay là mùa xuân , bắt đầu vào vụ chè Shan tuyết .
Ông Tư và anh Thời bày tỏ tâm huyết bảo tồn cây chè Shan tuyết cổ thụ ở Bằng Phúc , mong muốn nâng cao giá trị của loại cây đặc hữu này gắn với phát triển du lịch , đem lại nguồn lợi kinh tế cho người dân .
Trong thời gian qua , không ít cây chè Shan tuyết đã bị đào bán làm cây cây cảnh .
Việc bảo vệ những cây chè cổ thụ ở Bằng Phúc không chỉ là mối quan tâm của riêng người dân Bằng Phúc , mà còn của huyện Chợ Đồn và tỉnh Bắc Kạn .
Khi thi công , Dự án đường thành phố Bắc Kạn đi hồ Ba Bể , kết nối sang Na Hang ( Tuyên Quang ) có đi qua một số diện tích chè cổ thụ .
Để bảo tồn , tỉnh Bắc Kạn đã đánh 100 cây chè Shan cổ thụ về trồng tập trung ở thôn Phiêng Phung .
Đến nay những cây chè này đã hồi sinh .
Hàng trăm cây chè Shan tuyết cổ thụ được đánh và đem về trồng tập trung ở Phiêng Phung , để nhường đất cho dự án đường giao thông trọng điểm .
Tuyến đường thành phố Bắc Kạn - hồ Ba Bể đi qua vùng chè Shan tuyết là điều kiện thuận lợi để gắn du lịch sinh thái với công tác bảo tồn những cây chè Shan cổ thụ theo hướng xây dựng điểm du lịch sinh thái tại các quần thể chè Shan cổ thụ .
Do đó , việc bảo tồn và phát triển quần thể chè Shan tuyết cổ thụ gắn với phát triển du lịch là hướng đi phù hợp , vừa giúp bảo tồn nguồn gen quý , vừa phát triển du lịch , nâng cao thu nhập cho người dân địa phương .
Nhiều gia đình ở Bằng Phúc đã sống nhờ vào việc trồng chè , thu hoạch và chế biến chè .
Ngoài ra , cây chè còn góp phần bảo vệ môi trường , giúp giữ đất , chống xói mòn , tạo cảnh quan xanh mát , thu hút du khách đến tham quan .
Anh Mùng Văn Thời , thôn Nà Bay bên cây chè Shan tuyết cổ thụ của gia đình .
Để cây chè Shan Tuyết phát triển bền vững và tiếp tục mang lại giá trị cho cộng đồng , cần có sự vào cuộc của các cấp chính quyền , cộng đồng và các tổ chức bảo tồn .
Những nỗ lực này không chỉ giúp bảo vệ giống chè quý mà còn đóng góp vào sự phát triển chung của xã Bằng Phúc , huyện Chợ Đồn trong tương lai .
Núi Thiên Bút ( phường Nghĩa Chánh , TP Quảng Ngãi ) là 1 trong 3 ngọn núi nổi tiếng ở tỉnh Quảng Ngãi , bên cạnh núi Thiên Mã và Thiên Ấn .
Ngọn núi này được chính quyền tỉnh Quảng Ngãi quy hoạch thành công viên Thiên Bút .
Núi Thiên Bút nhìn từ trên cao .
Tuy nhiên , dự án chậm triển khai đã khiến ngọn núi này trở thành địa điểm cho người nghiện tại địa phương đến đây sử dụng .
Công an bắt nhiều vụ tiêm chích ma túy trên núi Thiên Bút .
Lãnh đạo Công an phường Nghĩa Chánh , TP Quảng Ngãi cho biết từ tháng 7 - 2024 đến nay , công an đã bắt giữ 11 vụ với 16 người tiêm chích ma túy ở núi Thiên Bút .
Ngoài cử trinh sát nắm tình hình , lực lượng công an còn kết nối với người dân trong khu vực để kịp thời phát hiện , bắt giữ .
Bên cạnh đó , còn cử lực lượng đi nhặt tất cả kim tiêm , phát dọn bụi rậm … .
Lực lượng chức năng ra quân dọn dẹp các dãy nhà hoang trên núi Thiên Bút .
Mới đây nhất , vào trưa 20 - 2 , Công an phường Nghĩa Chánh đã bắt quả tang PVT và ĐTĐ ( cùng trú xã Bình Chánh , huyện Bình Sơn , tỉnh Quảng Ngãi ) đang sử dụng ma túy trên núi Thiên Bút .
" Tất cả các vụ trên đều không xử phạt hành chính , mà xử lý hình sự vì hành vi tàng trữ , tổ chức và sử dụng ma túy trái phép " , lãnh đạo Công an phường Nghĩa Chánh nói .
Lãnh đạo UBND TP Quảng Ngãi cũng đã chỉ đạo , giao các lực lượng chức năng của phường Nghĩa Chánh xử lý , ngăn chặn dứt điểm tụ điểm tiêm chích ma túy này .
" Bãi đáp " trong nhà hoang trên đỉnh núi .
Theo ghi nhận của chúng tôi , trên núi Thiên Bút , nhiều năm vắng người , cây cối mọc um tùm , các dãy nhà bỏ hoang của một công ty đã trở thành " bãi đáp " của người nghiện .
Một dãy nhà bỏ hoang trên núi Thiên Bút trở thành bãi đáp của người nghiện .
Sâu trong các dãy nhà là dày đặc các loại kim tiêm đã qua sử dụng .
Dọc những khu nhà này , vỏ ống nước cất , vỏ chai nhựa vứt khắp mọi ngóc ngách .
Hàng loạt kim tiêm đã qua sử dụng bị vứt lại khắp nơi trong các dãy nhà hoang trên núi .
Ngày 28 - 2 , PV báo Pháp Luật TPHCM tìm đường lên đỉnh núi Thiên Bút để ghi nhận thực tế tiêm chích ma túy .
Len lỏi theo con đường mòn nhỏ , hai bên rậm rạp cây cối , PV đến một dãy nhà cao , rộng nhưng bị bỏ hoang , đổ nát , rêu phong .
Khu nhà bỏ hoang , cây cối mọc um tùm là nơi người nghiện thường xuyên tụ tập tiêm chích ma túy .
Vật dụng tiêm chích ma túy được tìm thấy trên cửa sổ các khu nhà bỏ hoang .
Từ hành lang của các dãy nhà , kim tiêm đã qua sử dụng bị vứt vương vãi .
Kim tiêm còn được tìm thấy ở cửa sổ quanh các khu nhà .
Vào sâu bên trong , số lượng kim tiêm còn mới bị bỏ lại càng nhiều .
Rác thải từ việc tiêm chích ma túy tụ thành từng đống lớn .
Kim tiêm vương vãi khắp mọi nơi trên núi .
Mong dự án công viên núi Thiên Bút sớm hoàn thành .
Bà Huỳnh Thị Ng ( trú phường Nghĩa Chánh , TP Quảng Ngãi ) cho biết tình trạng tụ tập tiêm chích ma túy trên núi Thiên Bút đã diễn ra và dai dẳng suốt nhiều năm qua .
Người sống xung quanh khu vực này bất an , lo sợ .
Dự án công viên Thiên Bút và Khu đô thị sinh thái Thiên Tân được Sở Xây dựng tham mưu , đề xuất UBND tỉnh Quảng Ngãi phê duyệt đánh giá báo cáo nghiên cứu khả thi ; phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu thực hiện đầu tư theo hình thức BT ( xây dựng - chuyển giao ) vào năm 2017 .
Một căn phòng bị bỏ hoang , trước đây của một công ty dược phẩm .
Hiện nay là nơi thường xuyên lui tới của người nghiện ma túy .
Nếu dự án đưa vào hoạt động , núi Thiên Bút sẽ thành công viên tạo cảnh quan và không gian sinh hoạt cộng đồng cho người dân TP Quảng Ngãi .
Tuy nhiên , việc đầu tư theo hình thức BT sau đó đã bị dừng và dự án không được triển khai .
Đến tháng 5 - 2021 , UBND tỉnh Quảng Ngãi đã hủy dự án đầu tư theo hình thức BT và triển khai thực hiện dự án bằng nguồn vốn ngân sách .
Hiện dự án đã lập đồ án quy hoạch 1 / 500 có tổng diện tích gần 42 ha .
Tại cuộc họp cho ý kiến đồ án quy hoạch công viên Thiên Bút diễn ra năm 2024 , dự án được bổ sung thêm vào quy hoạch công trình Bảo tàng Tổng hợp tỉnh , Thư viện tỉnh , tháp trên đỉnh núi Thiên Bút Kim tiêm được cắm lên tường sau khi đã sử dụng .
Tuy nhiên , đến nay dự án chưa tái khởi động nên nhiều người biến nơi đây làm " bãi đáp " sử dụng ma túy .
" Người dân rất mong công viên Thiên Bút sớm được đầu tư xây dựng , xóa bỏ tình trạng hoang tàn như hiện nay , có như vậy người nghiện mới không còn đến tiêm chích ma túy nữa người dân cũng an tâm hơn " , bà Ng kiến nghị .
Ông Trà Thanh Danh , Chủ tịch UBND TP Quảng Ngãi cho biết , trước tình trạng người nghiện ma túy tập trung tiêm chích trên đỉnh núi Thiên Bút , UBND TP Quảng Ngãi đã trực tiếp giao nhiệm vụ quản lý , xử lý , ngăn chặn cho UBND phường Nghĩa Chánh và Công an phường Nghĩa Chánh thực hiện .
Mục đích tập trung là ngăn chặn tình trạng tiêm chích ma túy tiếp diễn trên ngọn núi này .
Bình Định - điểm đến an toàn , có nét đặc trưng riêng , văn minh , thân thiện và hấp dẫn .
Đại diện Sở Văn hóa - Thể thao - Du lịch tỉnh Bình Định cho biết , đơn vị đang triển khai chương trình thu hút khách du lịch bằng đường sắt trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Bình Định ( 31 / 3 / 1975 - 31 / 3 / 2025 ) và đẩy mạnh quảng bá thương hiệu du lịch Bình Định với chủ đề " Điểm đến an toàn , có nét đặc trưng riêng , văn minh , thân thiện và hấp dẫn " đến với du khách trong và ngoài nước .
Trong đó , Bình Định sẽ triển khai một số chuyến / toa tàu charter ( thuê nguyên chuyến / nguyên toa ) miễn phí vé cho du khách từ TPHCM , Hà Nội và Đà Nẵng về Bình Định .
Du khách chỉ cần đặt trước tour đến Bình Định bằng các chuyến tàu / toa tàu charter này thông qua Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định sẽ được miễn phí vé khứ hồi .
Các chuyến tàu / toa tàu charter từ Hà Nội , TPHCM và Đà Nẵng về Bình Định sẽ được miễn phí vé khứ hồi từ 28 / 3 - 1 / 4 .
Theo Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định , chương trình du lịch tàu hỏa có 1186 chỗ ngồi / chiều trên các chuyến tàu charter từ Hà Nội , TPHCM và Đà Nẵng đến Bình Định trong thời gian từ 28 / 3 - 1 / 4 .
Cụ thể , các chuyến tàu / toa tàu charter từ Hà Nội , TPHCM và Đà Nẵng về Bình Định gồm chặng Sài Gòn - Quy Nhơn .
Chặng này , chuyến tàu SE30 xuất phát ga Sài Gòn tối thứ Sáu ( ngày 28 / 3 ) lúc 21h30 , đến ga Quy Nhơn sáng thứ Bảy ( ngày 29 / 3 ) lúc 11h .
Chuyến về , chuyến tàu SE29 xuất phát ga Quy Nhơn tối thứ Hai ( ngày 31 / 3 ) lúc 15h30 , đến ga Sài Gòn vào sáng thứ Ba ( ngày 1 / 4 ) lúc 6h20 .
Chặng Hà Nội - Diêu Trì sẽ triển khai 3 toa tàu charter móc vào chuyến tàu SE7 , xuất phát ga Hà Nội sáng thứ Sáu ( ngày 28 / 3 ) lúc 06h10 , đến ga Diêu Trì sáng thứ Bảy ( ngày 29 / 3 ) lúc 5h .
Chặng về thuê 3 toa tàu móc vào chuyến tàu SE8 , xuất phát ga Diêu Trì tối thứ Hai ( ngày 31 / 3 ) lúc 18h40 , đến ga Hà Nội vào tối thứ Ba ( ngày 1 / 4 ) lúc 19h10 .
Chặng Đà Nẵng - Quy Nhơn sẽ thuê nguyên chuyến , xuất phát ga Đà Nẵng sáng thứ Bảy ( ngày 29 / 3 ) lúc 6h , đến ga Quy Nhơn lúc 13h .
Chuyến về , xuất phát ga Quy Nhơn chiều thứ Hai ( ngày 31 / 3 ) lúc 16h30 , đến Ga Đà Nẵng lúc 23h30 cùng ngày .
Chùa Bà - Cảng Thị Nước Mặn nằm trong tour " Tinh hoa đất võ " được tặng vé 0 đồng .
Để đảm bảo khách du lịch đến với Bình Định , chương trình sẽ tặng vé 0 đồng cho du khách đặt tour " hành trình sử thi " và " tinh hoa đất võ " tại các đơn vị du lịch , lữ hành .
Trong đó , tour Tinh hoa đất võ gồm các điểm tham quan như : Trung tâm Khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo , tháp Đôi , Eo Gió , tịnh xá Ngọc Hòa , làng Bích Họa , thiền viện Thiên Hưng , chùa Bà ( cảng thị Nước Mặn ) , di tích chữ Quốc ngữ , tiểu chủng viện Làng Sông và trải nghiệm võ thuật tại chùa Long Phước … .
Tour Hành trình sử thi gồm các điểm tham quan như : Trung tâm Khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo , tháp Bánh ít , chùa Thập tháp , thành Hoàng Đế , Bảo tàng Quang Trung , Tiểu chủng viện Làng Sông , chùa Bà ( cảng thị Nước Mặn ) … .
Tháp Bánh Ít ( huyện Tuy Phước , Bình Định ) là một trong những điểm đến của tour " Hành trình sử thi ) .
Đại diện Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định thông tin , 2 tour du lịch này hoàn toàn mới , được thiết kế dành riêng cho chương trình du lịch bằng tàu hỏa nhằm tạo sự lan tỏa cao , đẩy mạnh quảng bá hình ảnh vùng đất và con người Bình Định .
Đặc biệt là chương trình nghệ thuật sử thi ( tối 30 / 3 ) và màn bắn pháo hoa nổ tầm cao ngay sau chương trình nghệ thuật .
Ngoài 2 tour mới dành riêng cho chương trình du lịch bằng tàu hỏa , Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định còn tổ chức Famtrip Bình Định 2025 ( từ ngày 29 - 31 / 3 ) với chủ đề " Cơ hội hợp tác - phát triển du lịch " ; tổ chức hội thảo ( ngày 31 / 3 ) về các giải pháp phát triển du lịch Bình Định bền vững , đề xuất chiến lược hợp tác để nâng tầm du lịch Bình Định .
Những ngày đầu tháng 3 , dọc theo bờ biển Lý Sơn , một màu xanh ngắt của rêu phủ lấy bãi đá nham thạch , biến bờ biển trên đảo thành một điểm đến tuyệt đẹp , hấp dẫn du khách .
Video : Triền rêu xanh đẹp mắt trên đảo Lý Sơn .
Trên đảo , khi thời tiết bắt đầu ấm lên , rêu mọc dày , xanh mướt trên các bãi đá , mịn như nhung .
Đây cũng là thời điểm thích hợp nhất để du khách có thể chiêm ngưỡng khung cảnh đẹp đẽ này trên hòn đảo duy nhất của tỉnh Quảng Ngãi .
Mùa rêu trên đảo Lý Sơn bắt đầu từ khoảng tháng Giêng đến tháng 3 âm lịch hằng năm .
Rêu mọc nhiều ở bãi đá trầm tích núi lửa gần khu vực di tích Hang Cò , thác lụa , bãi đá bên bãi biển Hang Cau , bãi đá gần khu vực cổng Tò Vò ( trước thắng cảnh chùa Đục ) , khu vực bãi đá trước di tích lịch sử văn hóa quốc gia chùa Hang … .
" Chúng tôi đến đảo Lý Sơn du lịch vào đầu tháng 3 , đúng lúc các bãi đá núi lửa trên đảo được khoác lên mình tấm áo xanh tươi mát .
Cảnh sắc nên thơ của những bãi rêu xanh mướt mang đến cho chúng tôi trải nghiệm đặc biệt tại hòn đảo này " - chị Trần Thị Mai Lan , du khách từ Hà Nội chia sẻ .
Rêu còn xuất hiện dày đặc dọc theo bờ biển , mọc tràn lên các mảng đá đen nhánh .
Dập dìu trong màu trong xanh của nước biển , những bãi rêu tạo nên một hình ảnh hoang sơ và vô cùng thu hút .
Để ngắm nhìn bãi rêu rõ nhất , du khách có thể đến bờ biển vào buổi sáng , tiết trời nắng đẹp … hay buổi chiều thủy triều rút ra xa , phát lộ những bãi đá phủ đầy rêu muôn hình kỳ thú .
Thảm rêu xanh trên đá núi lửa ở Lý Sơn là món quà thiên nhiên ban tặng , tạo nên vẻ đẹp hoang sơ hiếm có giữa biển khơi .
Huyện đảo Lý Sơn nằm về phía đông bắc tỉnh Quảng Ngãi , cách đất liền 15 hải lý .
Huyện có diện tích khoảng 10 , 3 km2 với trên 22000 dân .
Huyện Lý Sơn bao gồm đảo Lớn và đảo Bé .
Khu vực này hiện còn vết tích của 10 miệng núi lửa , trong đó có 3 miệng núi lửa nằm dưới đáy biển .
Các miệng núi lửa được hình thành cách đây khoảng 25 – 30 triệu năm .
Xã Khâu Vai ( Mèo Vạc ) không chỉ là điểm đến của những câu chuyện tình yêu lãng mạn mà còn là mảnh đất giàu tiềm năng du lịch với cảnh sắc thiên nhiên hùng vĩ và bản sắc văn hóa độc đáo .
Với sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên tươi đẹp , văn hóa đậm đà bản sắc và các trải nghiệm du lịch hấp dẫn , nơi đây ngày càng để lại nhiều ấn tượng tốt đẹp trong lòng du khách thập phương .
Độc đáo phiên chợ có một không hai .
Nhắc đến Khâu Vai , không thể không nhắc tới chợ Phong Lưu Khâu Vai ( hay còn gọi là chợ tình Khâu Vai ) – một trong những phiên chợ độc đáo trên vùng Cao nguyên đá .
Phiên chợ có lịch sử hơn 100 năm , bắt nguồn từ truyền thuyết về câu chuyện tình yêu đẹp nhưng nhiều trắc trở giữa chàng Ba và nàng Út .
Chợ được họp mỗi năm một lần vào ngày 273 Âm lịch .
Khác với những phiên chợ thông thường , chợ Phong Lưu Khâu Vai không phải nơi mua bán hàng hóa mà là nơi gặp gỡ của những người yêu nhau nhưng không thể đến được với nhau .
Dù đã lập gia đình riêng , họ vẫn tìm về chợ để ôn lại kỷ niệm xưa một cách chân thành và văn minh .
Lễ hội chợ Phong Lưu Khâu Vai , nét văn hóa đặc sắc được người dân xã Khâu Vai giữ gìn , phát huy .
Nhằm bảo tồn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống , đồng thời tạo sản phẩm du lịch đặc sắc thu hút khách du lịch , nhiều năm trở lại đây , chợ Phong Lưu Khâu Vai được chính quyền địa phương tổ chức theo hình thức lễ hội .
Trong khuôn khổ lễ hội thường diễn ra nhiều sự kiện văn hóa , văn nghệ hấp dẫn như lễ dâng hương , cầu duyên tại miếu Ông , miếu Bà ; giao lưu , biểu diễn các tiết mục văn nghệ dân gian ; trình diễn múa khèn Mông ; thưởng thức ẩm thực truyền thống của các dân tộc bản địa .
Ngày 2462021 , Tập quán xã hội và tín ngưỡng Chợ Phong Lưu Khâu Vai được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia .
Đây là cơ sở quan trọng giúp nâng tầm giá trị lễ hội , đồng thời thu hút sự quan tâm của du khách trong và ngoài nước , góp phần thúc đẩy du lịch địa phương phát triển .
Nằm giữa vùng núi đá vôi trùng điệp của Công viên Địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn , Khâu Vai sở hữu địa hình đa dạng với những con đèo uốn lượn quanh những dãy núi hùng vĩ .
Đặc biệt , đến Khâu Vai vào thời điểm mùa Xuân , du khách sẽ như được lạc vào chốn bồng lai tiên cảnh bởi vẻ đẹp của những " dòng sông " mây bồng bềnh , lững lờ trôi quanh các dãy núi " kim tự tháp " , tạo nên một bức tranh sơn thủy hữu tình đầy cuốn hút .
Du khách trải nghiệm trên lòng hồ Thủy điện Nho Quế 3 , xã Khâu Vai .
Đi tiếp đến cuối xã Khâu Vai , du khách sẽ đến lòng hồ Thủy điện Nho Quế 3 – một vùng lòng hồ rộng lớn , quanh năm nước trong xanh .
Tại đây , du khách có thể ngồi thuyền hoặc chèo kayak để khám phá , trải nghiệm vẻ đẹp thơ mộng , bình yên của vùng đất này .
Đến giữa lòng hồ , du khách sẽ đi qua một hẻm vực dựng đứng , có độ cao vài trăm mét , được ví như hẻm vực Tu Sản thứ hai của Mèo Vạc .
Nơi đây chắc chắn sẽ mang đến cho du khách sự choáng ngợp với nhiều cung bậc cảm xúc thú vị .
Ngoài tham quan ở khu vực lòng hồ , du khách có thể đi bộ qua các bản làng , chinh phục các cung đường đèo hiểm trở , ngắm nhìn những cánh đồng hoa Tam giác mạch trải dài trên triền núi , hay những cây hoa Mộc miên đỏ rực nghiêng mình bên dòng Nho Quế trong xanh .
Cùng với đó , du khách cũng có thể tham quan , khám phá nét văn hóa đặc sắc ở Làng Văn hóa du lịch cộng đồng thôn Khâu Vai ; trải nghiệm cùng người dân lao động sản xuất , làm khèn Mông , đan quẩy tấu , dệt thổ cẩm .
Có thể thấy , Khâu Vai có tiềm năng rất lớn để phát triển du lịch .
Tuy nhiên , để khai khác lợi thế này , địa phương đang đối diện không ít khó khăn , thách thức , trong đó có việc hạ tầng giao thông trên địa bàn còn hạn chế ; đường từ trung tâm huyện Mèo Vạc đến xã được đầu tư đã lâu , nay đã xuống cấp .
Bên cạnh đó , hệ thống cơ sở lưu trú và dịch vụ chưa phát triển đồng bộ ; một số lễ hội có chiều hướng bị thương mại hóa .
Trước thực tế này , thiết nghĩ , để khai thác hiệu quả tiềm năng du lịch , xã Khâu Vai cần có kế hoạch phát triển du lịch bền vững , kết hợp giữa bảo tồn thiên nhiên , văn hóa truyền thống và khai thác du lịch một cách hợp lý .
Đồng thời , đẩy mạnh công tác quảng bá hình ảnh đến du khách trong và ngoài nước , thu hút các nhà đầu tư vào lĩnh vực du lịch .
Nếu được đầu tư phát triển hợp lý , nơi đây hoàn toàn có thể trở thành điểm sáng thu hút du khách trong và ngoài nước .
Ngày 10 / 3 , đại diện Sở Văn hóa - Thể thao - du lịch tỉnh Bình Định cho biết , đang triển khai chương trình thu hút khách du lịch bằng đường sắt trong dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng tỉnh Bình Định ( 31 / 3 / 1975 - 31 / 3 / 2025 ) và đẩy mạnh quảng bá thương hiệu du lịch Bình Định với chủ đề " Điểm đến an toàn , có nét đặc trưng riêng , văn minh , thân thiện và hấp dẫn " đến với du khách trong và ngoài nước .
Các chuyến tàu / toa tàu charter từ Hà Nội , TPHCM và Đà Nẵng về Bình Định sẽ được miễn phí vé khứ hồi từ 28 / 3 - 1 / 4 .
Trong đó , Bình Định sẽ triển khai một số chuyến / toa tàu charter ( thuê nguyên chuyến / nguyên toa ) miễn phí vé cho du khách từ TPHCM , Hà Nội và Đà Nẵng về Bình Định .
Cụ thể , các chuyến tàu / toa tàu charter từ Hà Nội , TPHCM và Đà Nẵng về Bình Định gồm chặng Sài Gòn - Quy Nhơn .
Chặng này , chuyến tàu SE30 xuất phát ga Sài Gòn tối thứ 6 ( ngày 28 / 3 ) lúc 21h30 , đến ga Quy Nhơn sáng thứ 7 ( ngày 29 / 3 ) lúc 11h .
Chuyến về , chuyến tàu SE29 xuất phát ga Quy Nhơn tối thứ 2 ( ngày 31 / 3 ) lúc 15h30 , đến ga Sài Gòn vào sáng thứ 3 ( ngày 1 / 4 ) lúc 6h20 .
Chặng Hà Nội - Diêu Trì sẽ triển khai ba toa tàu charter móc vào chuyến tàu SE7 , xuất phát ga Hà Nội sáng thứ 6 ( ngày 28 / 3 ) lúc 06h10 , đến ga Diêu Trì sáng thứ 7 ( ngày 29 / 3 ) lúc 5h .
Chặng về thuê 3 toa tàu móc vào chuyến tàu SE8 , xuất phát ga Diêu Trì tối thứ 2 ( ngày 31 / 3 ) lúc 18h40 , đến ga Hà Nội vào tối thứ 3 ( ngày 1 / 4 ) lúc 19h10 .
Chặng Đà Nẵng - Quy Nhơn sẽ thuê nguyên chuyến , xuất phát ga Đà Nẵng sáng thứ 7 ( ngày 29 / 3 ) lúc 6h , đến ga Quy Nhơn lúc 13h .
Chuyến về , xuất phát ga Quy Nhơn chiều thứ 2 ( ngày 31 / 3 ) lúc 16h30 , đến Ga Đà Nẵng lúc 23h30 cùng ngày .
Dự kiến , sẽ có khoảng 1186 chỗ / chiều cho các chặng , tuyến tàu này .
Các du khách khi đến Bình Định sẽ được miễn phí hoàn toàn vé khứ hồi qua các chuyến tàu / toa tàu bổ sung thêm từ Hà Nội , TP .
HCM và Đà Nẵng , từ ngày 28 / 3 - 1 / 4 / 2025 .
Để đảm bảo khách du lịch đến với Bình Định , chương trình sẽ tặng vé 0 đồng cho du khách đặt tour " hành trình sử thi " và " tinh hoa đất võ " tại các đơn vị du lịch , lữ hành .
Trong đó , tour Tinh hoa đất võ gồm các điểm tham quan như Trung tâm Khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo , tháp Đôi , Eo Gió , tịnh xá Ngọc Hòa , làng Bích Họa , thiền viện Thiên Hưng , chùa Bà ( cảng thị Nước Mặn ) , di tích chữ Quốc ngữ , tiểu chủng viện Làng Sông và trải nghiệm võ thuật tại chùa Long Phước … .
Tour Hành trình sử thi gồm các điểm tham quan như : Trung tâm Khám phá khoa học và đổi mới sáng tạo , tháp Bánh ít , chùa Thập tháp , thành Hoàng Đế , Bảo tàng Quang Trung , Tiểu chủng viện Làng Sông , chùa Bà ( cảng thị Nước Mặn ) … .
Đại diện Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định thông tin , hai tour du lịch này hoàn toàn mới , được thiết kế để dành riêng cho chương trình du lịch bằng tàu hỏa nhằm tạo sự lan tỏa cao , đẩy mạnh quảng bá hình ảnh vùng đất và con người Bình Định .
Đặc biệt là chương trình nghệ thuật sử thi ( tối 30 / 3 ) và màn bắn pháo hoa nổ tầm cao ngay sau chương trình nghệ thuật .
Ngoài hai tour mới dành riêng cho chương trình du lịch bằng tàu hỏa , Hiệp hội Du lịch tỉnh Bình Định còn tổ chức Famtrip Bình Định 2025 ( từ ngày 29 - 31 / 3 ) với chủ đề " cơ hội hợp tác - phát triển du lịch " , tổ chức hội thảo ( ngày 31 / 3 ) về các giải pháp phát triển du lịch Bình Định bền vững , đề xuất chiến lược hợp tác để nâng tầm du lịch Bình Định .
Không dừng lại ở việc tôn vinh nghệ thuật chế biến món ăn Việt , " Sáng tạo ẩm thực " 2025 còn hướng tới mục tiêu mở rộng khẩu vị , phong cách , kỹ thuật và nguyên liệu từ nhiều nền ẩm thực trên thế giới .
Từ những món ăn bản địa như lẩu cá linh , bánh xèo miền Tây hay đặc sản Bắc – Trung Bộ , cho đến sushi , mì ý hay bánh ngọt phương Tây … Tất cả đều có cơ hội " giao thoa " trong cùng một không gian sáng tạo .
Sự kết hợp này không chỉ là cách để thúc đẩy sự đa dạng và đột phá , mà còn khơi dậy cảm hứng sáng chế nên các món " dung hợp " đầy mới lạ , đậm chất quốc tế nhưng vẫn lưu giữ nét đặc trưng mỗi vùng .
Sự góp mặt của các đầu bếp và giám khảo khách mời danh tiếng mang lại luồng gió mới , góp phần nâng chuẩn chất lượng cho sự kiện .
Đối với các đầu bếp Việt , đây là dịp quý báu để giao lưu , học hỏi những kỹ thuật nấu nướng tiên tiến cùng xu hướng ẩm thực quốc tế .
Thông qua quá trình trao đổi này , việc kết hợp và biến tấu có thể tạo nên những " siêu phẩm " ẩm thực hứa hẹn làm nức lòng giới sành ăn .
Tập đoàn Sao Mai hiện sở hữu hệ sinh thái du lịch đa dạng và phong phú , giàu tiềm năng đến nổi tiếng , từ không gian nghỉ dưỡng cao cấp tại LAMORI Resort & Spa ( Thanh Hóa ) , rừng tràm Trà Sư ( Tịnh Biên – An Giang ) , Điểm tham quan khu bảo tồn Đồng Tháp Mười , Du lịch Điện mặt trời An Hảo , khu du lịch văn hóa lịch sử Đồi Tức Dụp , Sao Mai Resort Vũng Tàu đến khu du lịch sinh thái Lâm Viên Núi Cấm … Mỗi nơi đều có những món đặc sản địa phương khó cưỡng .
Núi Cấm - nơi có món bánh xèo rau rừng trở thành thương hiệu .
Với hướng mở rộng tiêu chuẩn quốc tế , " Sáng tạo ẩm thực " 2025 sẽ chọn lọc những món ăn mới mẻ , xuất sắc để đưa vào thực đơn chính thức , phục vụ du khách nước ngoài lẫn trong nước .
Đây cũng là cách Tập đoàn khẳng định uy tín và vị thế trên bản đồ du lịch , biến mỗi thắng cảnh thành " thiên đăng ẩm thực " đúng nghĩa .
Thay vì chỉ dừng ở trải nghiệm tham quan , du khách còn được " phiêu " cùng hành trình vị giác đa văn hóa , góp phần làm giàu thêm kỷ niệm về nơi họ dừng chân .
Tất cả những yếu tố trên góp phần tạo nên bầu không khí hồi hộp , hứa hẹn cho cuộc thi ẩm thực mang tầm cỡ .
Hãy nhanh tay đăng ký và trở thành một phần của hành trình khám phá ẩm thực độc đáo này .
Cùng chung tay kiến tạo một sự kiện ẩm thực đa văn hóa , vươn tầm !
" Biển Thất Lạc " trong chuỗi hang Craighead - Mỹ : Chuỗi hang Craighead là nhà của hồ nước ngầm lớn thứ hai trên thế giới .
Đây cũng là một hệ thống hang động rất rộng nằm giữa Sweetwater và Madisonville , bang Tennessee .
Hồ nước mênh mông tại Craighead được gọi là " Biển Thất Lạc " .
Hồ Kow Ata – Turkmenistan : Hồ nước ngầm mang tên Kow Ata , nằm cách bề mặt đất khoảng 60m và dài hơn 71m .
Kow Ata chứa rất nhiều muối và khoáng chất .
Lưu huỳnh tạo nên một " mùi hương " đặc biệt cho địa điểm này .
Hồ tọa lạc trong hang động Bakharden , và cũng là " tổ ấm " của đàn dơi lớn nhất ở Trung Á .
Hồ nước Đảo Owey – Ireland : Hồ nước ngầm này rất đặc biệt , vì nó nằm ở dưới một hồ nước khác .
Hồ lộ thiên trên đảo Owey là nguồn cung cấp nước cho ngôi làng lân cận .
Khoảng 50m dưới vùng nước này là một hồ khác , có thể tiếp cận bằng cách chui xuống qua một hố sụt .
Hồ nước ở hang Sơn Đoòng - Việt Nam : Là hang động lớn nhất thế giới , phía bên trong Sơn Đoòng là " biển hồ " rộng mênh mông .
Cái tên " Sơn Đoòng " có nghĩa là " hang động trên sông " .
Hang đã tồn tại từ hàng triệu năm trước , là kết quả của từ việc nước sông gây xói mòn đá vôi bên dưới núi .
Phía trong hang có một con sông chảy xiết nối với Hang Thung , một hang động khác gần đó .
Hồ nước tại hang động Krizna – Slovenia : Hang động Krizna chứa 22 hồ nước , sâu đến gần 8m .
Trong hang còn có một động nước .
Tuy vậy , phần động này cũng " biến đổi " , biến mất hoàn toàn vào mùa nước dâng cao rồi xuất hiện trở lại sau đó .
Hồ ở hang Grjótagjá – Iceland : Hang động dung nham nhỏ này nằm gần với Hồ Myvatn ở Iceland nổi tiếng với suối nước nóng địa nhiệt .
Hồ ở hang Reed Flute - Trung Quốc : Hang động Reed Flute được cấu thành từ đá vôi tự nhiên , hiện nay đã được lắp đặt nhiều thiết bị ánh sáng để phục vụ du lịch .
Tên gọi của hang động bắt nguồn từ các cây sậy mọc ở miệng hang , có thể được sử dụng là vật liệu làm sáo .
Hồ nước tại hang động này được thắp sáng cực kỳ đẹp mắt .
Leonard - Thụy Sĩ : Với chiều dài khoảng 305m và chiều rộng 20m , St .
Leonard là hồ nước dưới lòng đất lớn nhất tại châu Âu .
Hồ trong hang California - Mỹ : Hang California ẩn sâu trong vùng chân đồi Sierra Nevadas .
Hồ nước chính là điểm nhấn đáng chú ý nhất của hang động này .
Dọc theo hang ở độ sâu 24m dưới mặt đất , khách tham quan sẽ được chiêm ngưỡng nhiều khoảng hồ nước trong veo như pha lê .
Hồ ở hang " Hơi Thở Của Rồng " – Namibia : Hang " Hơi Thở Của Rồng " , nằm ở Vùng Otjozondjupa của Namibia , là nơi có hồ nước ngầm không nằm dưới băng lớn nhất trên toàn thế giới .
Độ sâu thực tế của hồ chưa được xác định , chỉ mới được ước lượng ít nhất là 131m .
Hồ được phát hiện vào năm 1986 khi một nhóm nhà thám hiểm phát hiện một làn gió ẩm thoát ra từ một cái lỗ trong hang động .
Đó cũng là nguồn gốc cho tên gọi " Hơi Thở Của Rồng " .
Đây là một " món quà " độc đáo dành tặng du khách khi đến với Mường Thanh , nó không chỉ là cầu nối giữa du khách với văn hóa Việt , mà còn là minh chứng cho sự phát triển bền vững và tầm nhìn của một thương hiệu Việt luôn trăn trở về việc bảo tồn và lan tỏa những giá trị văn hóa tốt đẹp đến cộng đồng .
Tôn vinh vẻ đẹp người con gái Thái trong Tết Mường Thanh .
Những ngày này , khi sương giá vẫn còn vương vấn trên những ngọn núi , khi gió núi vẫn còn se lạnh , du khách đến với vùng trời Tây Bắc sẽ ngỡ ngàng trước vẻ đẹp tinh khôi , thuần khiết của muôn vàn sắc xuân nơi rẻo cao và cùng hòa mình vào lễ hội Hoa Ban của đồng bào dân tộc Thái .
Và đây cũng chính là thời điểm Tập đoàn Mường Thanh tổ chức đón Tết Mường Thanh - cái Tết riêng của Tập đoàn , đây không chỉ là một sự kiện thường niên do " người nhà Mường " tổ chức , mà còn là một hành trình khám phá bản sắc văn hóa độc đáo , một trải nghiệm du lịch khó quên dành cho du khách .
Tái hiện lại điệu múa Sạp trong ngày Tết Mường Thanh tại Khách sạn Mường Thanh Grand Xa La .
Được chính thức diễn ra từ ngày 12 / 3 , lúc này cả hệ thống khách sạn Mường Thanh bừng sáng trong sắc màu Tết Mường Thanh .
Bước chân vào hệ thống 61 Khách sạn Mường Thanh , du khách như lạc vào một không gian văn hóa đậm chất vùng cao Tây Bắc .
Những cành hoa ban trắng muốt điểm xuyết trên nền khăn thổ cẩm rực rỡ , những điệu múa Xòe , nhảy Sạp uyển chuyển , tiếng cười giòn tan trong trò chơi ném còn tất cả tạo nên một bức tranh Tết Mường Thanh sống động và đầy cuốn hút .
Xôi ngũ sắc , món ăn không thể thiếu của đồng bào Tây Bắc mỗi mùa lễ hội .
Tết Mường Thanh không chỉ là một bữa tiệc thị giác , mà còn là một trải nghiệm vị giác khó quên .
Du khách sẽ được thưởng thức những món ăn đặc sản vùng cao như xôi ngũ sắc dẻo thơm , thịt trâu gác bếp đậm đà , Pa Pỉnh Tộp ( cá suối nướng ) thơm lừng , thịt lợn bản ngọt đậm và béo ngậy Mỗi món ăn đều mang một hương vị riêng , một câu chuyện riêng , góp phần làm phong phú thêm trải nghiệm văn hóa của du khách .
Món thịt trâu gác bếp đặc trưng của đồng bào vùng Tây Bắc .
Năm nay , Tết Mường Thanh 2025 mang chủ đề " Tết Mường Thanh - Khởi nguyên tỏa sáng " đánh dấu một bước phát triển mới của Tập đoàn Mường Thanh .
Vẫn là sự tôn vinh sâu sắc bản sắc văn hóa dân tộc Việt , nhưng Tết Mường Thanh năm nay còn thể hiện sự bắt kịp xu hướng của thời đại , sự hòa nhập nhưng không hòa tan .
Thể hiện quyết tâm duy trì vị thế của chuỗi " Khách sạn tư nhân lớn nhất Đông Dương " cùng tinh thần tự chủ , đồng lòng để đưa thương hiệu Mường Thanh luôn mang một màu sắc riêng biệt và duy nhất .
Du khách thích thú với trải nghiệm không khí Tết Mường Thanh .
Giữa bao điều quen thuộc , Tết Mường Thanh vẫn bật lên một " cái tôi " riêng biệt , độc đáo , một dấu ấn không thể trộn lẫn .
" Cái tôi " ấy không hề tách biệt , mà như ngọn lửa bừng sáng , lan tỏa sức mạnh và thông điệp về tình yêu quê hương đất nước , về tinh thần xây đắp văn hóa trường tồn , về những giá trị mà Mường Thanh trân trọng và gìn giữ suốt hành trình hơn 30 năm khởi phát từ mảnh đất Điện Biên .
Tết Mường Thanh , không chỉ hiện diện những nét đẹp biểu tượng của núi rừng Tây Bắc mà còn là lời khẳng định vững vàng về ý chí vươn lên không ngừng của Tập đoàn Mường Thanh .
Như loài hoa ban , mặc sương giăng , mặc gió rét , vẫn kiên cường khoe sắc , cũng như Tập đoàn Mường Thanh vượt qua mọi gian nan thử thách , để khẳng định vị thế , để lan tỏa những giá trị văn hóa tốt đẹp đến với mọi miền Tổ quốc và bạn bè Quốc tế .
Đến với Tết Mường Thanh , không chỉ là để trải nghiệm không khí Tết mà là đến với cội nguồn , đến với những rung động sâu thẳm của tâm hồn , đến với tình yêu và niềm tự hào về một Việt Nam tươi đẹp , giàu bản sắc .
Homestay Gia Trang Heian tại tổ Tháu , phường Thái Bình ( thành phố Hòa Bình ) là điểm đến hấp dẫn cho du khách yêu thích khám phá văn hóa dân tộc và thiên nhiên .
Đặc biệt , người góp mặt vào sự thành công này là chị Bùi Thị Hiền - người phụ nữ dân tộc Mường sinh ra tại vùng đất Kim Bôi .
Với niềm đam mê văn hóa dân tộc và phát triển du lịch cộng đồng , chị Hiền đã tạo ra không gian kết nối truyền thống và hiện đại ngay trong lòng thành phố .
Chị Bùi Thị Hiền ( bên phải ) chuẩn bị phòng nghỉ đón khách du lịch tại Gia Trang Heian .
Sinh ra và lớn lên tại quê hương Mường Động , chị Bùi Thị Hiền hiểu rõ giá trị của nền văn hóa Mường truyền thống , những đặc sắc mà nếu không được gìn giữ sẽ dễ bị lãng quên .
Với tâm huyết đó , sau khi tốt nghiệp Trường Cao đẳng Du lịch Hà Nội , chị quyết định phát triển homestay Gia Trang Heian nhằm mang lại cho du khách những trải nghiệm văn hóa đặc sắc của dân tộc Mường ngay trên thành phố Hòa Bình .
Chỉ cách trung tâm thành phố 15 phút đi xe máy , nhưng khi bước vào homestay , du khách như lạc vào không gian yên bình với những ngôi nhà sàn của người Mường , Thái .
Chị Hiền tâm sự : " Mong muốn của tôi là gìn giữ văn hóa dân tộc mình .
Không những vậy , tôi còn muốn lan tỏa văn hóa địa phương đến với đông đảo mọi người , giúp mọi người thấy vẻ đẹp của thiên nhiên , con người nơi đây .
Đó chính là một trong những lý do thôi thúc tôi phát triển du lịch cộng đồng tại tổ Tháu .
Đa số nhà sàn ở Gia Trang Heian đều là nhà sàn xưa của người Mường , Thái được tôi cùng anh , em mua lại và lắp đặt , cải tiến sao cho vừa phù hợp nhu cầu sử dụng , vừa giữ nguyên được giá trị cốt lõi " .
Homestay Gia Trang Heian rộng 2 , 3ha , bao gồm các ngôi nhà sàn truyền thống được phục dựng nguyên bản , tạo nên không gian đậm đà bản sắc văn hóa dân tộc .
Đến với homestay , du khách không chỉ được nghỉ dưỡng trong không gian xanh mát , dễ chịu mà còn được tham gia trực tiếp vào các hoạt động văn hóa đặc sắc như gói bánh chưng , ném còn , múa sạp , đánh chiêng , hát đối truyền thống dân tộc Mường Những hoạt động này giúp du khách tìm hiểu sâu hơn về văn hóa Mường , Thái , tạo ra cơ hội giao lưu và kết nối văn hóa .
Cung cấp các dịch vụ nghỉ dưỡng , văn hóa , homestay Gia Trang Heian cũng mở ra cho du khách cơ hội khám phá vẻ đẹp của thiên nhiên qua dịch vụ du lịch lòng hồ .
Du khách vừa có thể thả mình vào cảnh sắc tuyệt vời của non nước , đồng thời sẽ được chia sẻ , tìm hiểu về lịch sử , văn hóa đặc sắc của vùng đất Hòa Bình như lịch sử đền chúa Thác Bờ hay về các vùng Mường .
Đây là một trải nghiệm độc đáo , giúp kết hợp du lịch nghỉ dưỡng với khám phá thiên nhiên và văn hóa địa phương .
Anh Quỳnh Anh - du khách đến từ Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ : " Sau khi xem review du lịch lòng hồ trên nền tảng mạng xã hội , tôi cùng bạn bè đã chọn Hòa Bình làm điểm du lịch .
Nơi chúng tôi nghỉ dưỡng là Gia Trang Heian .
Nhờ chị Hiền giới thiệu tôi mới biết Heian nghĩa là bình an trong tiếng Nhật .
Hòa Bình đúng như cái tên của vùng đất này và trải nghiệm của chúng tôi càng được nâng tầm nhờ Gia Trang Heian .
Bên cạnh dịch vụ nghỉ dưỡng thì trải nghiệm văn hóa độc đáo , những kiến thức được chia sẻ lại như Sử thi Đẻ đất , Đẻ nước hay truyện về Chúa Thác Bờ là điểm nhấn đáng nhớ với chúng tôi mỗi khi nhắc đến du lịch Hòa Bình " .
Theo CNTraveller , Hòa Bình là đại diện duy nhất của Việt Nam lọt top 71 điểm đến đẹp nhất thế giới sở hữu cảnh quan thiên nhiên và trải nghiệm văn hóa đặc sắc .
Homestay Gia Trang Heian là minh chứng rõ nét góp phần vào sự phát triển mạnh mẽ của du lịch cộng đồng dựa vào cảnh quan thiên nhiên của Hòa Bình .
Đây là điểm đến lý tưởng cho những ai muốn kết hợp nghỉ dưỡng với khám phá văn hóa , thiên nhiên .
Đền thờ ông bà chủ chợ Cao Lãnh .
Đây là một điểm đến tâm linh không thể bỏ qua khi đến TPCao Lãnh .
Đền thờ ông bà chủ chợ Cao Lãnh ( ông bà Đỗ Công Tường ) nằm ở đường Lê Lợi - nổi tiếng linh thiêng khắp vùng , đặc biệt đối với giới kinh doanh .
Nơi đây , cùng với Miếu Bà Chúa Xứ núi Sam là những điểm du lịch tâm linh thu hút đông đảo người dân khắp nơi mỗi dịp lễ Tết , ngày rằm .
Tương truyền , vào những năm đầu thời vua Gia Long , ông bà Đỗ Công Tường được dân làng cử giữ chức Câu Đương , phân xử những vụ tranh tụng trong làng .
Đất hoang khẩn được , ông bà trồng vườn quýt bên bờ rạch Thầy Khâm .
Nơi đây thuận chỗ nên người dân tập trung mua bán càng lúc càng đông .
Đền thờ ông bà chủ chợ Cao Lãnh .
Năm Canh Thìn ( 1820 ) , người dân Mỹ Trà và quanh vùng bị bệnh dịch tả hoành hành , chết rất nhiều .
Cám cảnh , ông , bà lập bàn hương án tế trời đất , nguyện chết thay dân chúng và cầu cho dịch bệnh mau chấm dứt .
Sau khi khấn nguyện , ông , bà chay lạt , khổ hạnh 3 ngày , đến ngày 96 , bà lâm bệnh và mất , qua ngày 10 thì ông cũng bệnh qua đời , sau đó dịch bệnh cũng sớm chấm dứt .
Tưởng nhớ công đức của ông , bà , nhân dân lập miếu phụng thờ gọi là Miếu ông , bà Chủ Chợ ; sau là đền thờ , tổ chức lễ giỗ vào ngày 9 - 106 hằng năm .
Công viên Văn Miếu nằm ngay trung tâm TPCao Lãnh - là điểm đến không thể bỏ qua khi đến với Đồng Tháp .
Công viên được xây dựng nhằm tôn vinh truyền thống hiếu học , là biểu tượng văn hóa , lịch sử của vùng đất Đồng Tháp .
Khu du lịch sinh thái Mỹ Phước Thành .
Điểm độc đáo thu hút du khách đến tham quan công viên Văn Miếu đó chính là kiến trúc cổ kính kết hợp hài hòa với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp .
Các công trình như cổng Tam Quan , hồ sen và khu vực tượng đài mang đến không gian thanh bình , yên tĩnh , lý tưởng để du khách thư giãn tận hưởng .
Công viên Văn Miếu đồng thời cũng chính là nơi tổ chức nhiều hoạt động văn hóa , lễ hội truyền thống , tạo điểm nhấn văn hóa đặc sắc cho chuyến hành trình khám phá thành phố Cao Lãnh .
Điểm đặc biệt thu hút du khách đi tour TPCao Lãnh là không gian thanh bình , gần gũi với thiên nhiên , nơi lý tưởng để bạn có thể tham quan , khám phá cuộc sống dân dã và trải nghiệm các hoạt động nông nghiệp truyền thống .
Chợ quê bên cồn Tân Thuận Đông là một ví dụ .
Chợ họp thứ 7 hằng tuần , bán các món dân dã , miền quê thu hút hàng nghìn du khách mỗi phiên .
Chợ họp từ 14 giờ - 20 giờ thứ 7 hằng tuần với các hàng quán là những nhà lá nhỏ , dưới những rặng tre , ven sông .
Mỗi quầy bán một vài mặt hàng , đa phần là bánh dân gian : cốm dẹp , xôi chè , bánh lá mít , kem ống , bánh xèo , một vài món ăn vặt , rau , trái cây và nước giải khát .
Bên cạnh chợ quê Tân Thuận Đông , TPCao Lãnh còn mở thêm không gian đêm Tân Thuận Tây với điểm nhấn là không gian xưa dưới tán xoài .
Ngoài ra , du khách còn có thêm những trải nghiệm đặc sắc , gắn với nghề truyền thống của người dân địa phương như nghề giũ cá cơm đêm , quết bánh phồng , xắt thuốc rê Cao Lãnh .
Dỡ chà bắt cá ven sông Tiền .
Người dân miền Tây sông nước không ai xa lạ với việc dỡ chà bắt cá .
Còn với du khách , dỡ chà trên sông Tiền sẽ là trải nghiệm khó quên khi đến TPCao Lãnh .
Hiện , Công ty cổ phần Mỹ Phước Thành Du lịch Đồng Tháp tổ chức nhiều tour dỡ chà bắt cá trên sông Tiền với mong muốn làm đa dạng và phong phú sản phẩm lữ hành địa phương trên nền tảng phát huy giá trị văn hóa nhân văn , giá trị cảnh quan đặc hữu của tỉnh Đồng Tháp .
Đồng thời , khai thác du lịch cũng giúp người dân bản xứ có thêm thu nhập từ việc chất chà và cung cấp các đặc sản địa phương .
Khách du lịch đang xem ngư dân dỡ chà bắt cá ven sông Tiền .
Hiện Mỹ Phước Thành đang sở hữu và khai thác khoảng 30 đống chà , giúp doanh nghiệp có thể khai thác tour dỡ chà mỗi ngày .
Thông qua mô hình tour dỡ chà , Mỹ Phước Thanh muốn góp phần bảo tồn , tái hiện lại nét văn hóa truyền thống này của miền Tây sông nước .
Việc tái hiện lại một cách sống động và chân thật về công việc mưu sinh của cha ông kỳ vọng sẽ là điểm nhấn thu hút đông đảo du khách đến với Đồng Tháp .
Ẩm thực xứ sở sen hồng không thể kể đến các món ăn dẫn dã đậm chất miền Tây Nam Bộ như lẩu mắm , lẩu cua đồng , cá lóc nướng trui , canh chua cá linh , chuột đồng quay lu .
Bên cạnh đó những món ngon làm từ sen như gỏi ngó sen , cơm sen , sen luộc Ẩm thực TPCao Lãnh đậm nét đồng quê .
Đa phần , các nhà hàng , khu du lịch sinh thái ở Cao Lãnh đều có các món thết đãi như : Du lịch sinh thái Mỹ Phước Thành , Nét Quê , nhà hàng Lúa Vàng .
Ngôi nhà cổ hoàn toàn bằng gỗ với kiến trúc 3 gian song song độc đáo .
Buôn Đôn là vùng đất huyền thoại với cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ và được mệnh danh là xứ sở voi của núi rừng Tây Nguyên .
Nơi đây còn là vùng đất lừng danh với nghề săn bắt , thuần dưỡng voi rừng , cùng hình tượng về những dũng sĩ , " vua săn voi " dũng mãnh .
Trong đó , vua săn voi Y Thu Knul ( 1828 - 1938 ) được xem là ông tổ của nghề săn bắt , thuần dưỡng voi rừng .
Trong đời , ông Y Thu Knul đã săn bắt và thuần dưỡng khoảng 400 con voi , trong đó có 1 con voi trắng ( bạch tượng ) quý hiếm .
Năm 1861 , ông đã mang tặng bạch tượng quý này tặng vua Xiêm ( Thái Lan ngày nay ) và được vua Xiêm phong tặng danh hiệu Khunjunob , có nghĩa là " vua săn voi " .
Ông Y Thu Knul mang hai dòng máu bố là người Lào di cư đến vùng đất Bản Đôn lập nghiệp , mẹ là người dân tộc Mnông tại chỗ .
Theo những người già nơi đây lý giải : Khoảng cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19 , người Lào ngược dòng Sêrêpốk đến buôn bán giao thương , trao đổi hàng hóa với người dân Tây Nguyên .
Thấy phong cảnh hữu tình , người dân mến khách , một số thương lái đã quyết định ở lại đây sinh cơ , lập nghiệp .
Vì vậy , người Lào kết hôn với người Ê Đê , Mnông , Gia Rai , tạo ra thế hệ con cháu mang hai dòng máu .
Nhiều kỷ vật quý liên quan đến nghề săn bắt , thuần dưỡng voi rừng được lưu giữ trong nhà cổ .
Nơi đây hiện vẫn còn nhiều di sản quý như cây Bồ Đề trên 100 tuổi tại buôn Yang Lành ; khu nhà mồ của những người săn voi giỏi bậc nhất Bản Đôn nằm ở bìa rừng và ngôi nhà cổ hơn 140 tuổi là nơi ở của " vua săn voi " Y Thu K ’ Nul ở Buôn Trí .
Công trình được xây dựng theo kiến trúc chùa tháp của Lào , Thái với 3 gian song song liền kề , được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ .
Đặc biệt là phần mái nhà người thợ phải đẽo , gọt từng miếng công phu , tỷ mỉ từ 8726 miếng gỗ để ngói lợp có kích thước đều nhau .
Theo tư liệu , ngôi nhà được khởi công xây dựng ngày 07 / 10 / 1883 và hoàn thành ngày 19 / 02 / 1885 .
Để làm ngôi nhà này , " vua săn voi " Y Thu Knul đã huy động 18 con voi vào rừng chở gỗ , 14 thợ lành nghề thực hiện công trình , trong đó thợ cả là một nghệ nhân điêu khắc gỗ người Lào chịu trách nhiệm thiết kế .
Trải qua bao thăng trầm , đến nay ngôi nhà cổ vẫn giữ nguyên vẹn kiến trúc ban đầu , trở thành điểm đến hấp dẫn thu hút du khách với những câu chuyện huyền bí của xứ sở voi Tây Nguyên .
Tấm nệm lót bành voi bằng da trâu rừng dành riêng cho những thợ săn voi có kinh nghiệm .
Trong cái nắng bỏng rát của mùa khô Tây Nguyên , bước chân vào ngôi nhà sàn cổ làm hoàn toàn bằng gỗ cảm giác mát lạnh , xua đi cái nóng bức của vùng đất biên thùy .
Mặc dù , nghề săn voi đã trở thành ký ức , song những kỷ vật quý giá mà " vua săn voi " sử dụng để săn bắt , thuần dưỡng voi vẫn được lưu giữ bên trong ngôi nhà cổ .
Mỗi hiện vật đều được ghi rõ tường tận bằng những tấm bảng đặt ngay bên cạnh .
Tiêu biểu như sợi dây da trâu dài 90 - 120m là dụng cụ chính phục vụ việc săn bắt voi rừng .
Để tạo ra bộ dây hoàn chỉnh , cần sử dụng da của 7 con trâu đực .
Sau khi bện , dây được phơi cả ngày lẫn đêm trên cây trong suốt 3 tháng .
Trước khi đưa vào sử dụng , phải làm lễ cúng trong một mùa rẫy .
Như vậy dây sẽ chắc , bền , sử dụng cả trăm năm không mục nát .
Ngoài sợi dây , tấm nệm lót bành voi cũng là vật không thể thiếu trong các chuyến đi săn .
Tấm nệm này cũng được làm từ da trâu rừng , chỉ dành riêng cho những thợ săn voi có kinh nghiệm và đã săn được trên 70 con voi .
Du khách đến tham quan , tìm hiểu , chụp ảnh lưu niệm trong nhà sàn .
Buôn Trí , xã Krông Na là nơi hội tụ nhiều giá trị văn hóa của 12 dân tộc , đặc biệt là những di sản mang đậm văn hóa Lào .
Toàn buôn có 350 hộ , hiện người dân nơi đây còn giữ hơn 100 ngôi nhà sàn truyền thống , nhiều lễ hội truyền thống , văn hóa ẩm thực độc đáo và các nghề thủ công như đan lát , ủ rượu cần , dệt thổ cẩm Đặc biệt , ngôi nhà cổ của " vua săn voi " Y Thu Knul là di sản mang đậm văn hóa Lào - Nơi đây còn lưu giữ nhiều kỷ vật liên quan đến gia tộc săn voi Y Thu Knul .
Hằng năm có rất nhiều đoàn du khách đến đây thăm quan , tìm hiểu về kiến trúc của ngôi nhà sàn , tìm hiểu , khám phá về nghề săn bắt , thuần dưỡng voi rừng của các dũng sĩ săn voi .
Ngôi nhà sàn cổ trở thành điểm dừng chân hấp dẫn trên hành trình du lịch .
Năm 2024 , buôn Trí được Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk công bố buôn Du lịch cộng đồng .
Đây là buôn du lịch cộng đồng đầu tiên của huyện biên giới Buôn Đôn và là buôn du lịch cộng đồng thứ 7 của tỉnh Đắk Lắk .
Lê Hường ( Báo Dân tộc và phát triển ) .
Trong tiềm thức của mình , quê nhà là con đường đất quanh co men theo bờ sông rợp đây bóng mát , là mái lá đơn sơ bên khoảng sân nhỏ bùn lầy , mùa đông đi phải bấm chặt cả mấy ngón chân vì sân trơn , dễ trượt .
Sau bao mưa nắng của thời gian , mái lá lợp bằng lá cọ cứ cũ dần , ngày nắng nhìn thấy trời , ngày mưa nước dột .
Tôi thường thích những chiều đông sang , bởi lúc đó gian nhà sẽ được khơi thêm một bếp than hồng sưởi ấm .
Ngoại tôi mái tóc bạc phơ , miệng cười móm mém hơ đôi bàn tay lạnh cóng trên làn khói bạc .
Tôi thích những trưa hè nằm trên cánh võng trước sân nghe vẳng lại ngoài kia tiếng mái chèo khua nước , tiếng trẻ con gọi nhau đi tắm sông í ới .
Tôi thích những ngày giáp Tết với những thanh âm quen thuộc của phiên chợ quê khi trời chưa sáng .
Hạnh phúc ngày ấu thơ bình dị vô cùng !
Ngoại kể cho tôi nghe bao câu chuyện ngày xửa ngày xưa , cho tôi biết bao điều nhân nghĩa .
Tôi cảm nhận được vị ngọt của yêu thương hòa trong hơi ấm của bếp than hồng .
Tôi thiêm thiếp trong giấc ngủ say nồng và những giấc mơ lớn lên trở thành công chúa .
Ngoại tôi vẫn ngồi đấy , trăn trở lo toan cho những ngày giáp hạt , đồng khô .
Thấm thoắt đã hai mươi mùa đông ngoại tôi đi về miền sương trắng .
Chiều cuối đông năm ấy , ngoại như chiếc lá trong vườn buông nhẹ xuống góc sân .
Từ bấy đến nay , cây khế già cuối vườn vẫn mỗi mùa ra hoa , kết trái .
Chỉ có điều dường như nó buồn hơn , hoa tím hơn , rụng nhiều hơn như muốn khỏa lấp đi những vết chân quen mỗi chiều của ngoại còn in trên nền đất cũ .
Không biết cây khế ấy được trồng từ bao giờ nhưng theo như mẹ tôi kể thì những bước chập chững đầu tiên của tôi là ngay dưới bóng mát của những vòm xanh chen hoa sẫm ấy .
Vào mùa khế ra hoa , dưới ánh trăng trắng bạc , muôn ngàn cánh nhỏ li ti rơi xuống , tôi nhặt từng cánh hoa cài lên mái tóc của ngoại rồi mơ màng nghĩ ngoại là bà tiên .
Sắc tím gầy guộc , nhớ thương cùng mùi hương dân dã , mê hoặc đã kết thành một giai điệu ngọt ngào trong vùng ký ức rưng rưng .
Tôi đã đi qua tuổi thơ bằng tình yêu thương đong đầy của ngoại , bằng những màn mưa tím an nhiên bên mái hiên nghèo .
Trên đường đời xuôi ngược , mỗi mùa hoa khế rụng lại gợi dậy trong tôi những thương nhớ đầy vơi .
Trò chơi thuở bé , đơm đầy hoa khế vào một chiếc bát sành sứt mẻ rồi giả vờ ăn và gọi đó là cơm .
Tôi nhìn sâu vào trong đôi mắt của ngoại .
Đôi mắt mỏi mòn vì chờ đợi người con trai cầm súng lên đường khi mới vừa tròn mười chín nhưng sao mãi chẳng thấy về .
Tờ giấy báo tử ố vàng , rách nát vì thời gian .
Chúng tôi lặng lẽ đi tìm mộ bác Chúng tôi lớn lên .
Xa những mùa hoa khế lả tả rơi .
Ngoại tôi tóc bạc trắng vẫn từng chiều ngồi bên bậc cửa nhìn đau đáu về phía xa xăm .
Những ánh nhìn cuối cùng của ngoại dường như đã nhuốm màu vô vọng .
Bên thềm , một màn mưa màu tím tha thẩn đến nao lòng .
Năm nay , dì tôi bảo cây khế ít hoa hơn hẳn mọi năm .
Tự nhủ lòng mình : nó cũng phải già đi theo năm tháng nhưng không hiểu sao tôi lại thấy lòng trĩu nặng , buồn hiu .
Quy luật sinh tồn tôi đã hiểu nhưng sao vẫn không khỏi chạnh lòng .
Cùng một chùm hoa nhưng sao có cánh được ở lại để đơm thành trái ngọt , có cánh lại phải lìa cành để rụng rơi xuống đất !
Một chút dỗi hờn bâng quơ cho những cơn gió vô tình làm cho những cánh tím li ti kia phải biền biệt xa nhau .
Cánh rơi xuống đất là sự hy sinh lặng thầm cho những mùa quả ngọt ; cánh ở lại phải kiên cường cùng gió mưa để trĩu quả cho đời .
Mùa khế đơm hoa rồi rụng tím góc vườn , đẹp bâng khuâng như một miền cổ tích .
Ai rồi cũng phải xa những năm tháng thần tiên của vùng trời tuổi thơ .
Vùng trời tuổi thơ ấy là lối đi một chiều .
Người ta một lần đi qua rồi sau đó chỉ nhớ thương , hoài niệm chứ chẳng thể nào có thể quay lại được .
Vùng thần tiên ấy của tôi có mái tóc bạc trắng cùng nụ cười móm mém , hồn hậu của ngoại ; có vẻ đẹp ngỡ ngàng , xao xuyến của những cánh hoa mong manh , yếu ớt cùng mùi hương dịu nhẹ , ngọt ngào .
Thời gian cứ trôi vô hình bỏ lại cả một khoảng trời ngập tràn thương nhớ .
Xa quê , xa những mùa trở gió , xa luôn cả từng kỷ niệm ngọt ngào , trong trẻo .
Mỗi lần nghe trong gió thoang thoảng chút hương quê là tâm trí tôi lại hiện lên những hình ảnh ngày xưa .
Còn nghe đâu đây hương cau , hương khế thoang thoảng , nghe mùi rạ rơm phảng phất giữa đêm dài Ngần ấy thôi cũng đã đủ neo lại tất cả , làm trái tim ngược dòng với những âm thầm xao xuyếnmiên man .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm và tiểu thuyết đầu tay Người trở về từ thiên hà Ánh sáng ( Nhà xuất bản Hội Nhà văn , Công ty sách Thái Hà phát hành ) .
Người trở về từ thiên hà Ánh sáng là tiểu thuyết khoa học viễn tưởng với nhân vật chính là đôi bạn trẻ người Việt , bối cảnh ở Trái Đất và Vũ trụ .
Tác giả cuốn sách , PGSTS Nguyễn Đình Gấm , ở tuổi 68 vẫn miệt mài trên những chuyến đi , tìm kiếm nguồn cảm hứng cho những trang viết của mình .
Hành trình của ông không chỉ để khám phá cảnh đẹp , đây là cuộc phiêu lưu vào thế giới của trí tưởng tượng , nơi khoa học viễn tưởng và hiện thực cuộc sống đan xen .
Đối với ông , định nghĩa " phượt " là xách balô lên và đi .
Để có được những trang viết đầy lôi cuốn , PGSTS Nguyễn Đình Gấm đã dành nhiều thời gian đến những địa điểm mà ông miêu tả trong sách .
Ông dành cả tuần ở bãi đá cổ Sa Pa , nơi khởi nguồn cho cuộc phiêu lưu của hai nhân vật chính - Nam và Thúy .
Ông hòa mình vào không gian huyền bí của những tảng đá cổ , lắng nghe tiếng suối Mường Hoa chảy róc rách , cảm nhận hơi thở của núi rừng Tây Bắc .
Bãi đá cổ Sa Pa , nơi ông đặt chân đến đầu tiên trong hành trình tìm kiếm cảm hứng , là một di tích lịch sử văn hóa độc đáo .
Những khối đá với hoa văn và ký tự cổ bí ẩn , thu hút sự quan tâm của nhiều nhà khoa học trong và ngoài nước .
Tuy nhiên , đến nay , những thông điệp mà chúng mang theo vẫn còn là một ẩn số .
Sau đó , ông đến Phú Yên , ngắm nhìn Ghềnh Đá Đĩa kỳ vĩ .
Những khối đá bazan đen bóng , xếp chồng lên nhau như những chồng đĩa khổng lồ , khơi gợi trong ông những ý tưởng mới lạ .
Mỗi chuyến đi là một trải nghiệm , một nguồn cảm hứng dồi dào cho những trang viết của bản thân .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm cùng bản thảo tiểu thuyết Người trở về từ thiên hà Ánh sáng tại bãi đá cổ Sapa .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm tâm sự rằng ở độ tuổi này bản thân khó có thể thực hiện những chuyến đi phượt " dãi nắng dầm mưa " như nhiều bạn trẻ .
Nhưng vì thôi thúc khám phá thế giới , ông vẫn xách ba lô lên và đi đến nhiều vùng đất khác nhau để tìm ý tưởng .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm chia sẻ : " Mỗi sáng tôi đều cầu nguyện bản thân có đủ trí lực và sức khỏe để hoàn thành những cuốn sách tiếp theo .
Từ đó , mong muốn sẽ đi vào vô thức , truyền đến tiềm thức " .
Ông tin rằng những chuyến đi phượt giúp ông tìm kiếm cảm hứng và kết nối với thiên nhiên , với cuộc sống .
Nhờ đó , ông thấu hiểu hơn về con người và thế giới xung quanh .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm hy vọng rằng , những chuyến đi của ông sẽ góp phần lan tỏa tình yêu thiên nhiên , yêu quê hương đất nước đến với mọi người , đặc biệt là thế hệ trẻ .
Ông mong muốn , những trang viết của mình sẽ khơi dậy trí tưởng tượng , khát vọng khám phá và tinh thần trách nhiệm với cộng đồng trong mỗi người .
Tiểu thuyết Người trở về từ thiên hà Ánh sáng là minh chứng cho sự sáng tạo không giới hạn của nhà khoa học này .
Câu chuyện kể về hai sinh viên trẻ , Nam và Thúy , tình cờ gặp gỡ người ngoài hành tinh tại bãi đá cổ Sapa .
Họ được đưa lên phi thuyền , du hành qua không gian và thời gian , đến những hành tinh xa xôi , rồi trở thành công dân của hành tinh Trí Lương .
Sau 50 năm trên hành tinh Trí Lương , họ trở về với sứ mệnh cứu lấy hành tinh xanh khỏi nguy cơ diệt vong .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm có gần 40 năm kinh nghiệm trong công tác giảng dạy , nghiên cứu về Tâm lý học .
Ông hiện là cố vấn cấp cao của khoa Tâm lý và Khoa học Giáo dục trường Đại học Đại Nam .
PGSTS Nguyễn Đình Gấm cũng biên soạn , xây dựng nhiều loại sách chuyên khảo , tham khảo và giáo trình về Tâm lý học như : Những vấn đề tâm lý xã hội trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước , giáo trình Tâm lý học lãnh đạo quản lý bộ đội , Tâm lý học sư phạm quân sự … .
" Đã yêu vệt phố này bằng trái tim của tôi .
Trái tim dịu dàng , mong manh , đa cảm " - chỉ hai câu kết của bài " Vệt phố " lại là tất cả những gì tôi cảm nhận được khi đọc tập tản văn " Vân môi say phố " của nhà thơ Ngô Thanh Vân .
Thật vậy , tình yêu với phố núi Pleiku đã trải dài xuyên suốt cả tập sách , không ở đâu là không thấp thoáng những núi , những sương , những mây hay những vạt quỳ vàng mê mải .
Và Ngô Thanh Vân , cô gái nhỏ nhắn nơi phố núi ấy , dù là lần đầu thoáng gặp hay đến lúc thân quen , vẫn đem lại cho người đối diện một cảm giác dịu dàng , bình yên nhưng sâu thẳm trong tâm hồn lại là một trái tim mong manh , đa cảm .
Tản văn của Ngô Thanh Vân cũng y hệt như là cô vậy , đẹp nhưng thoáng buồn , và len lỏi giữa những điều lãng mạn ấy là một niềm yêu phố thiết tha .
Từ ngay tựa đề cho tập tản văn này hay những bài viết " Nghe mưa về qua phố " , " Vệt phố " , " Nồng nàn phố " , " Phố thị mùa say " đã chứa chan biết bao tâm tư của tác giả , lúc vui lúc buồn , cả lúc muốn đi xa nhưng rồi phố vẫn níu chân người ở lại .
Đi làm sao được khi cô đã " chứng kiến từng cây thông nhỏ trồng ven hồ đến nay đã lớn " .
Đi làm sao được khi cô " vẫn chẳng bỏ được thói quen dừng xe lấy điện thoại ra ghi lại những mảng rêu đang víu vào mảng tường loang lổ " .
Đi làm sao được khi " lòng lại rưng rưng những cảm xúc vô thường " khi vô tình thấy một thân cây của phố " lìa đời " .
Những bụi đỏ , những mưa nắng , cũng có linh hồn trong tản văn của cô .
Vân say phố như là phố say mây , những con đường mù sương uốn lượn .
Phố trong văn của Ngô Thanh Vân có đầy đủ các cung bậc cảm xúc , tác giả hình như không bỏ sót dù là một thay đổi nhỏ của đất trời nơi phố núi Tây Nguyên .
Là phố mùa hạ với những cánh bằng lăng tím trong " Nồng nàn phố " .
Là phố mùa gió , mùa bụi đỏ , mùa cúc dại rực rỡ trổ vàng trong " Chênh chao mùa về " .
Là phố quắt quay với những mùa nắng để rồi vỡ òa trong " Nghe mưa về qua phố " .
Và tiếng của " phố gõ nhịp lên tháng Mười những sáng mùa thu trong veo nỗi nhớ " .
Cuộc đời của tác giả cũng gắn liền với sự thăng trầm của phố : " Pleiku lưu giữ giùm mình nhiều kỷ niệm buồn vui trong từng phần đời mình được sống .
Những êm đềm bình yên bên cha mẹ , hạnh phúc khổ đau bên người , va vấp trong từng bước trưởng thành và điềm nhiên trong phút giây hiện tại " .
Đọc tản văn của Vân , ta cũng bất chợt yêu phố của cô ấy lúc nào không hay .
Trong " Những cánh hoa bay " cô đã viết : " Hay bởi trót đem lòng trao phố nên những chuyển động dù chỉ là khẽ khàng của phố cũng làm mình run rẩy " .
Yêu và biết ơn phố với những ân tình sâu nặng , đi qua những cơn say , đi qua nỗi cô đơn , cô ngồi lại viết " Ơn phố tình trầm " như một lời khẳng định : " Ừ nhỉ , phố như là nhà vậy .
Căn nhà luôn rộng lòng đón những tình thân " .
Ngoài viết tản văn , Ngô Thanh Vân còn có đam mê với hội họa và thi ca .
Có lẽ dòng máu nghệ thuật đã thấm sâu vào cô và những thăng trầm mà cô đã trải qua là chất liệu nuôi dưỡng cho tài năng ấy nở hoa và kết quả .
Văn của cô giàu chất thơ , êm mượt , điệu vần câu văn bổng trầm giàu cảm xúc , thấp thoáng trong những bài viết là những ca từ tinh tế của các nhạc sĩ nổi tiếng .
Ai đọc tản văn của Vân hẳn rồi cũng như tôi , sẽ yêu phố của Vân như " Vân môi say phố " , như phố núi mù sương , phố say mây !
Nhà thơ Ngô Thanh Vân thuộc thế hệ 8x , sinh ra và lớn lên ở Gia Lai , hiện là Phó Chủ tịch Hội Văn học Nghệ thuật Gia Lai .
Cô đã xuất bản 8 đầu sách trong đó có 4 tập thơ ( " Qua miền nhớ " , " Mười hai tháng Sáu " , " Phác thảo đêm " , " Nằm nghe lá thở " ) , 2 tập truyện ngắn ( " Thì thầm với anh " , " Đất khách " ) và 2 tập tản văn ( " Miền sương tản phố " , " Vân môi say phố " ) .
Thác Lưu Ly trong Vườn Quốc gia Bù Gia Mập .
Những năm gần đây , mô hình du lịch sinh thái gắn với bảo tồn văn hóa ở Vườn Quốc gia Bù Gia Mập không những thu hút du khách mà còn mở ra cơ hội việc làm và nâng cao thu nhập cho đồng bào nơi đây .
Nằm trong điểm cuối của dãy Trường Sơn Nam , Vườn Quốc gia Bù Gia Mập thuộc địa phận hành chính 2 xã Đắk Ơ và Bù Gia Mập , huyện Bù Gia Mập , tỉnh Bình Phước .
Với tổng diện tích 25598 , 24ha , Vườn quốc gia Bù Gia Mập là cánh rừng nguyên sinh liền khoảnh lớn nhất của tỉnh Bình Phước .
Nơi đây không chỉ sở hữu nhiều giá trị về cảnh quan thiên nhiên và hệ sinh thái đa dạng , phong phú mà còn nhiều giá trị về văn hóa , con người tại các xã vùng đệm .
Đồng bào dân tộc S ' tiêng sinh sống ở vùng đệm Vườn Quốc gia Bù Gia Mập .
Tại Vườn Quốc gia Bù Gia Mập , những nét văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số được khéo léo lồng ghép vào các hoạt động du lịch , tạo nên sức hấp dẫn độc đáo .
Du khách đến đây không chỉ được trải nghiệm rừng nguyên sinh mà còn có cơ hội hòa mình vào đời sống văn hóa đồng bào dân tộc thiểu số .
Ðiều quan trọng hơn cả , chính sự tham gia của đồng bào đã tạo nên một chu trình du lịch bền vững , nơi mà cộng đồng vừa là người gìn giữ văn hóa vừa có thêm thu nhập từ phát triển du lịch .
Trước đây , phần lớn đồng bào dân tộc thiểu số tại khu vực Vườn quốc gia Bù Gia Mập chủ yếu sống dựa vào nương rẫy và khai thác tài nguyên rừng .
Với sự phát triển của du lịch sinh thái , họ đã có cơ hội tham gia các hoạt động dịch vụ du lịch , từ hướng dẫn viên , biểu diễn nghệ thuật và nấu các món ăn đặc trưng của đồng bào S ’ tiêng , M ’ nông đến tổ chức các hoạt động trải nghiệm văn hóa truyền thống .
Sự phát triển của du lịch sinh thái tại Vườn quốc gia Bù Gia Mập tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho đồng bào dân tộc thiểu số , đặc biệt là người S ’ tiêng và M ’ nông .
Hiện nay , Vườn Quốc gia Bù Gia Mập đã xây dựng và duy trì đội ngũ cộng tác viên gồm 70 người , chủ yếu là đồng bào dân tộc thiểu số địa phương , đảm nhiệm vai trò hướng dẫn du khách và tổ chức các hoạt động văn hóa .
Những hoạt động như biểu diễn nhạc cụ truyền thống , múa cồng chiêng hay tổ chức lễ hội đặc trưng không chỉ giúp bảo tồn văn hóa dân tộc mà còn trở thành sản phẩm du lịch hấp dẫn .
Thông qua đó , người dân địa phương có thêm nguồn thu nhập ổn định , đồng thời ý thức gìn giữ bản sắc văn hóa dân tộc được nâng cao .
Nhận thấy tiềm năng lớn từ du lịch cộng đồng , Ban Quản lý Vườn quốc gia Bù Gia Mập đã có những chiến lược cụ thể nhằm phát triển theo hướng bền vững .
Bên cạnh duy trì và phát triển các chương trình giao lưu văn hóa , Vườn quốc gia Bù Gia Mập đang hướng tới việc mở rộng thêm hoạt động trải nghiệm hấp dẫn , nhằm mang đến du khách những góc nhìn chân thực và sâu sắc hơn về thiên nhiên cũng như đời sống văn hóa của đồng bào dân tộc thiểu số .
Nhiều cây gỗ quý vươn cao giữa rừng nguyên sinh trong Vườn Quốc gia Bù Gia Mập .
Thời gian tới , du khách sẽ có cơ hội tham gia các tour khám phá rừng nguyên sinh , có thể tận mắt chiêm ngưỡng hệ sinh thái đa dạng , tìm hiểu về các loài động , thực vật quý hiếm và hòa mình vào thiên nhiên hoang dã .
Song song đó , những hoạt động như học cách chế biến ẩm thực dân tộc cũng được triển khai , giúp du khách không chỉ thưởng thức mà còn trực tiếp tham gia quá trình chế biến các món ăn đặc trưng của người S ’ tiêng , M ’ nông như canh thụt , cơm lam , rượu cần … .
Những hoạt động này không chỉ giúp du khách có cơ hội khám phá , trải nghiệm mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc tạo thêm nhiều cơ hội việc làm ổn định cho người dân địa phương .
Năm 2024 , du lịch sinh thái tại Vườn Quốc gia Bù Gia Mập ( Bình Phước ) đã ghi dấu bước tiến đáng kể .
Với hơn 8500 lượt khách tham quan , tăng 2500 lượt so với năm 2023 .
Nhìn về tương lai , du lịch sinh thái kết hợp với sinh kế bền vững tại Vườn quốc gia Bù Gia Mập hứa hẹn sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ .
Với sự hỗ trợ từ các cơ quan chức năng và nỗ lực của cộng đồng địa phương , nơi đây có tiềm năng trở thành mô hình du lịch kiểu mẫu , vừa mang lại lợi ích kinh tế vừa góp phần bảo tồn thiên nhiên và văn hóa .
Jellybean giơ chân lên để " chạm tay " chào du khách đến chùa cầu may mắn .
Chùa Xiyuan ở Tô Châu , miền đông Trung Quốc là một Di tích văn hóa nổi tiếng .
Tuy nhiên gần đây , địa điểm này lại được chú ý rộng rãi nhờ một chú mèo có hành động đón khách đặc biệt .
Theo SCMP , đoạn video ghi lại cảnh chú mèo có bộ lông màu đen xám , đeo vòng cổ vàng , ngồi trên cột đá lối vào chùa để " chạm tay " với khách du lịch đang lan truyền rộng rãi trên mạng xã hội .
Hành động dễ thương , hiếu khách này của con mèo ngay lập tức khiến du khách thích thú .
Không những vậy , đám đông liền vây xung quanh chờ đến lượt được " high five " ( đập tay ) với con mèo với hy vọng cầu may mắn .
Trong văn hóa dân gian Trung Quốc , mèo được coi là biểu tượng may mắn , thường được miêu tả với bàn chân giơ lên để thu hút sự giàu có .
Một du khách họ Trương cho biết cô đã đến thăm chú mèo này trong 3 ngày liên tiếp .
" Đôi khi tôi phải đợi nửa tiếng mới được đập tay với chú mèo , nhưng điều đó hoàn toàn xứng đáng vì nó có tác dụng chữa lành rất lớn " , Trương nói .
Nhiều người quan niệm đập tay , cưng nựng chú mèo Jellybean có thể sẽ gặp may mắn .
Đại diện tại đền Xiyuan cho hay con mèo này không phải là mèo hoang mà là thú cưng do một du khách mang đến .
" Con mèo ở bên ngoài chùa nên chúng tôi không thể quản lý được " , nhân viên đền Xiyuan cho biết .
Người này nói thêm trong chùa cũng nuôi rất nhiều mèo lang thang .
Nhiều du khách đến đây mô tả ngôi chùa như " thiên đường vuốt ve mèo " với phí vào cửa chỉ 5 nhân dân tệ .
Liu , chủ của chú mèo , cho biết vật nuôi tên là Jellybean , 4 tuổi , rất năng động và thích ra ngoài chơi .
Liu thường đưa Jellybean đi tắm nắng ở quảng trường bên ngoài ngôi chùa vào cuối tuần , nơi có một nhóm người yêu thú cưng tụ tập để giao lưu .
Sau khi chú mèo trở nên nổi tiếng , Liu bắt đầu phát trực tiếp trên mạng xã hội để đáp lại tình cảm và sự chú ý của khách du lịch .
Ngày 1 / 3 , một số người xem trực tuyến nhận thấy chú mèo ít háo hức hơn khi bắt tay với du khách và nói đùa rằng có thể Jellybean đang " đình công " .
Song , số khác lại chĩa mũi dìu vào Liu và cho rằng anh đang bắt con vật làm việc quá mức để hút lượt truy cập trực tuyến .
Trong khi đó , chủ nhân của chú mèo cho hay việc việc phát trực tiếp là để ghi lại quá trình phát triển của Jellybean chứ không phải vì mục đích thương mại .
" Chúng tôi luôn chăm sóc Jellybean rất chu đáo .
Đôi khi biểu cảm trên khuôn mặt của nó có vẻ như ' cằn nhằn ' , nhưng thực tế không phải vậy " , anh nói thêm .
Lo lắng về đám đông , Liu dự định ngừng đưa Jellybean đến đền trong một thời gian .
Nhân viên đền Xiyuan cũng khuyên du khách không nên mua đồ ăn cho mèo từ các cửa hàng gần đó vì nhiều loại chất lượng thấp và không có nhãn hiệu .
Mùa hè năm ngoái , một số chú mèo hoang ở chùa bị bệnh và chết sau khi được cho ăn những loại ăn vặt " kém chất lượng " .
Bản Nà Khương cách thị trấn Tam Đường 9km , cách thị xã Sa Pa ( Lào Cai ) 40km .
Đây là một lợi thế phát triển du lịch , không chỉ khách đi theo tour mà du khách tự túc cũng dễ dàng tìm đến khám phá , trải nghiệm .
Từ bãi đỗ xe đầu bản , du khách đi bộ thêm khoảng 500m qua cây cầu treo và con đường mòn xuyên cánh đồng để đến bờ suối Nậm Mu .
Thời điểm thích hợp để đến thăm cọn nước Nà Khương là vào mùa khô ( từ tháng 10 đến tháng 4 năm sau ) .
Khoảng tháng 2 , tháng 3 , bản Nà Khương được bao bọc bởi những đồng lúa xanh mướt mát , mênh mông .
Cọn nước là sản phẩm được cư dân trồng lúa sáng tạo ra để phục vụ tưới tiêu ở những địa hình đặc biệt như thung lũng trên núi , gần sông , suối Nhiều địa phương miền núi khác cũng có cọn nước , nhưng bản Nà Khương được ghi nhận cho đến nay là nơi có nhiều cọn nước nhất với kích thước lớn nhất .
30 chiếc " bánh xe " nước khổng lồ xoay đều bên dòng Nậm Mu , tạo nên những hình ảnh và âm thanh sống động , đặc trưng của núi rừng .
Du khách thích thú check - in với những chiếc cọn nước cao từ 4 - 6 mét .
Cọn nước được làm từ những vật liệu tự nhiên sẵn có như gỗ , nứa , mây , vầu .
Bằng tri thức dân gian tích lũy lâu đời cùng đôi tay cần cù và khéo léo , bà con dân tộc Thái đen ở bản Nà Khương dựng cọn nước đều tăm tắp và rất vững chãi .
Thật thú vị khi biết rằng số lượng cọn không cố định mà có thể thay đổi từng năm .
Bởi trong nhiều thời điểm mưa lũ , nước sông dâng cao và chảy xiết có thể cuốn trôi nhiều chiếc cọn .
Lũ rút , đồng bào sẽ lại ra thu dọn , rồi bắt tay vào làm cọn mới thay thế .
Người dân bắc thêm cầu tre , tạo tiểu cảnh , làm bè , làm lán phục vụ du khách nghỉ ngơi và trải nghiệm .
Gia đình chị Trần Thị Thùy Linh ( thành phố Lai Châu ) thường đến bản Nà Khương để vui chơi , thư giãn dịp cuối tuần .
Thuê trang phục dân tộc Thái và chụp ảnh là hoạt động được hầu hết khách nữ yêu thích .
Không chỉ có du khách tỉnh khác , người dân thành phố Lai Châu và một số huyện , thị trấn lân cận cũng thường đến bản Nà Khương để tham quan , dã ngoại , tổ chức các sự kiện giao lưu văn hóa , văn nghệ .
Tại đây , bên cạnh chiêm ngưỡng vẻ đẹp của loạt cọn nước , tìm hiểu cách thức chế tạo hay hoạt động , du khách còn có thể được người dân bản địa đưa đi bắt cá , tắm suối , chèo bè mảng , trải nghiệm mặc trang phục truyền thống của các dân tộc tỉnh Lai Châu như Thái , Dao , Lự , Giáy , Lào Trẻ em bản Nà Khương hồn nhiên vui đùa bên dòng nước .
Các chị em chủ lán đều là người Thái bản Nà Khương , bán hàng với mức giá rất mềm cùng thái độ nhiệt tình , chân chất .
Đặc sản ẩm thực dân tộc Thái : gà đồi nướng , măng đắng , cá suối , cơm lam .
Ngoài những người tham gia làm du lịch , bà con bản Nà Khương lao động và sinh hoạt bình thường : người lớn làm ruộng và chăn nuôi , trẻ con tự chơi đùa với nhau .
Du khách có thể tận mắt chứng kiến và trải nghiệm nếp sống , tập tục của đồng bào .
Trong nắng gió của núi rừng Tây Bắc , những chiếc cọn nước đã và đang cần mẫn mang dòng nước mát lành đến cho ruộng đồng , cho bao mùa lúa trĩu bông .
Và khi du lịch đã " chạm " đến vùng đất nguyên sơ này , cọn nước lại trở thành một điểm nhấn nổi bật trong những bức ảnh và video quảng bá cho du lịch Tam Đường nói riêng , Lai Châu nói chung , mời gọi du khách đến khám phá và thưởng thức .
UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 với chủ đề " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " vào ngày 8 / 3 .
Hội thảo có sự tham dự của hơn 300 đại biểu , chuyên gia du lịch , đại diện các hàng không , doanh nghiệp du lịch , đơn vị lữ hành trong nước và quốc tế đến từ các thị trường : Ấn Độ , Thái Lan , Đài Loan ( Trung Quốc ) , Philippines , Indonesia , Australia … .
Các đại biểu công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam .
Tại hội thảo , ngành du lịch tỉnh Quảng Nam công bố Hành lang phát triển du lịch mới tỉnh : " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Theo đó , hành lang này là sự hòa quyện vẻ đẹp của kiến trúc - lịch sử - văn hóa .
Với 1 hành trình - 3 điểm đến , đây là cung đường tuyệt vời để khám phá giá trị tuyệt mỹ của thiên nhiên , con người và những nét văn hóa đặc sắc của xứ Quảng .
Bên cạnh 2 di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An và Khu đền tháp Mỹ Sơn đã được UNESCO công nhận , Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang cũng là điểm đến đầy thú vị với những giá trị , dịch vụ đặc sắc như : khu du lịch sinh thái có nhiều thác tự nhiên nhất Việt Nam , cáp treo Đông Giang , cầu kính Ngọc Rồng … .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết - Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho biết , trong những năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Nam luôn nỗ lực phấn đấu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn , một trong những trung tâm du lịch của quốc gia , khu vực và đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận , đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà .
Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam , kết nối trung tâm du lịch Hội An - Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
" Với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới , ngành du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn ra tầm khu vực và thế giới .
" - Ông Lương Nguyễn Minh Triết chia sẻ .
Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam đề nghị ngành du lịch và các đơn vị , địa phương liên quan tập trung tham mưu cho lãnh đạo tỉnh chỉ đạo tổ chức thực hiện hiệu quả , sâu rộng những định hướng , chỉ đạo của Trung ương về du lịch , trong đó khẩn trương tham mưu và triển khai các nhiệm vụ , giải pháp , tạo bước đột phá về phát triển du lịch được nêu tại Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 .
Chú trọng nâng cao chất lượng các sản phẩm du lịch hiện có , xây dựng các sản phẩm du lịch mới , tập trung vào các sản phẩm lợi thế , đặc trưng của tỉnh trên cơ sở bảo tồn , phát huy các giá trị văn hóa truyền thống , kết nối các tuyến , điểm du lịch để hình thành nên các hành lang du lịch mới ; khuyến khích thu hút các doanh nghiệp đầu tư vào phát triển sản phẩm ; nâng cao hiệu quả xúc tiến , quảng bá tiềm năng , thế mạnh phát triển du lịch của tỉnh bằng nhiều kênh thông tin , có cơ chế để doanh nghiệp và những người có ảnh hưởng lớn tham gia tuyên truyền , quảng bá hình ảnh con người và mảnh đất Quảng Nam giàu lòng mến khách .
Ông Nguyễn Thanh Hồng - Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam cho hay , hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Hội thảo sẽ được nghe các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ , gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm , thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế , trong đó có các thị trường quan trọng như Ấn Độ , Hàn Quốc , Australia , Đông Nam Á và châu Âu … .
Hành lang có mái che hình Rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam .
Bên cạnh đó , Hội thảo còn là dịp để tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế trong ngành du lịch ; đồng thời , công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của Quảng Nam : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt , góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh , đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách .
Đây cũng là dịp để Quảng Nam giới thiệu tiềm năng , cơ hội và những dự án du lịch hấp dẫn , góp phần xây dựng hình ảnh du lịch Quảng Nam trở thành thương hiệu du lịch xanh lan tỏa trên bản đồ du lịch thế giới .
Tại hội thảo , UBND tỉnh Quảng Nam đã công bố quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; công bố quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Đồng thời trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam ; ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Trước chương trình chính Hội thảo , từ ngày 6 / 3 , Ban Tổ chức hội thảo đã triển khai chương trình khảo sát " Cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " thu hút gần 200 đại biểu là các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành , cơ quan truyền thông trong nước và quốc tế .
Chương trình tham quan mang đến cơ hội trải nghiệm và khám phá các điểm đến đặc sắc trên cung đường , bao gồm vẻ đẹp yên bình của Làng Rau Trà Quế - Làng du lịch tốt nhất do Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc ( UN Tourism ) công nhận vào năm 2024 ; đi thuyền ngắm hoàng hôn trên sông Thu Bồn ; tham quan 2 di sản văn hóa thế giới Phố cổ Hội An - mảnh đất hội tụ và giao thoa của những nền văn hóa Đông - Tây và Khu đền tháp Mỹ Sơn - kiệt tác của nền văn hóa Chăm pa cùng vũ điệu Apsara đầy huyền bí ; khám phá Cổng trời Đông Giang , hòa mình vào thiên nhiên - nơi hội tụ hệ thống 25 thác nước tự nhiên , không gian kiến trúc độc đáo và các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Cơ Tu nơi núi rừng đại ngàn .
Khu vườn mẫu nhiều năm vun trồng , cải tạo của ông Vũ Hùng Dũng , thôn Tứ Thôn , xã Nga Vịnh .
Sau nhiều năm công tác tại Công ty CP Xi măng Bỉm Sơn , đầu năm 2007 , ông Vũ Hùng Dũng trở về quãng đời hưu trí ở địa phương .
Vốn có sức khỏe tốt và nung nấu đam mê làm vườn , ông bắt đầu cải tạo vườn nhà , từng bước biến hơn 8 sào đất ông cha thành khu sản xuất hiệu quả .
" Nga Vịnh là vùng đất nhiễm phèn chua nên rất khó trồng cây .
Đa phần các vườn nhà ít được cải tạo vì không mấy hiệu quả .
Trước thời điểm năm 2007 , vườn nhà tôi cũng đủ các loại cây tạp , mỗi loại một vài cây để rậm rạp um tùm .
Khi xác định phá bỏ , tôi phải tự ủ rồi đưa phân hữu cơ vào từng hố để cải tạo đất trồng những cây mới " - ông Dũng chia sẻ .
Vừa làm vừa tìm hiểu kỹ thuật , ông bắt đầu đưa nhiều loại cây trồng về để chăm bón vun trồng .
Hơn 2 thập kỷ miệt mài lao động bền bỉ , đến nay khu vườn không những sặc sỡ các loài hoa , xanh mướt sự trù phú mà còn được quy hoạch khá khoa học .
Ngay ngõ vào và khu sân nhà là không gian để hàng trăm chậu cảnh lớn nhỏ với những cây bon sai đủ loại .
Theo ông , những cây sanh , cây si trong sân vườn với hàng chục năm uốn tỉa chăm sóc , có giá trị hàng trăm , hàng chục triệu đồng .
Sinh hoạt trong câu lạc bộ sinh vật cảnh huyện , năm nào ông cũng đưa những tác phẩm đẹp nhất của mình đi giao lưu , trưng bày ở các hội chợ sinh vật cảnh ở nhiều tỉnh , thành trong cả nước .
Những tác phẩm đẹp thường được con trai ông giới thiệu , đưa lên các diễn đàn online nên nhiều người vẫn thường mua , trao đổi .
Gần đây nhất là cuối năm 2024 , vườn ông cũng mới xuất bán 2 cây bon sai nhiều năm tuổi với giá trị 250 triệu đồng .
Minh chứng cho tính khoa học trong canh tác , ông Dũng dẫn những vị khách đi giới thiệu khắp khu vườn .
Quanh những con đường bê tông nội vườn là rất nhiều những bụi mẫu đơn , các khóm hoa hồng cổ và những cây tầm thấp .
Xen kẽ các tầng thấp cao trong vườn là hàng chục cây táo Thái , táo Đài Loan , hồng xiêm , măng cụt nguồn gốc Thái Lan .
Hàng chục cây bưởi nhiều năm tuổi , nhưng ông thường xuyên cắt ngọn hạ độ cao để phát triển cành nên tán khá thấp , không che rợp bóng cho những cây trồng khác .
Dưới nhiều tán cây ăn quả , còn được ông tận dụng treo các bụi phong lan , nhiều cây đã bám vào thân cây gần giống ngoài tự nhiên .
Phía cuối bốn bên góc vườn là những hàng dừa , mà theo ông đây là giống dừa bầu Malaixia , phải mua vé máy bay vào Nam , rồi bắt xe về Tiền Giang để tìm hiểu , mua giống .
Sự khéo léo sắp xếp các loại cây trồng ở đây khiến người tham quan như có cảm giác từng mét đất đều được tận dụng để phát huy giá trị triệt để .
Dưới những khóm cây lớn trong vườn còn được ông quây lưới thả gà .
Ven đường đi , rồi những hàng lưới B40 phân chia các khu sản xuất trong vườn cũng được phủ kín màu xanh của mướp đắng , mướp hương .
Trên mặt nước 2 ao cá trong khuôn viên khu sản xuất , những giàn bầu , giàn mướp quanh năm gối lứa theo mùa vụ .
" Ở đây tôi mua giống mướp siêu trái , mỗi lứa có khi thu nhập cả tiền triệu .
Quanh năm cộng lại , cũng là nguồn thu không nhỏ .
Rồi những khoảng đất tận dụng trong vườn , vẫn có thể trồng thêm một số hàng rau màu ngắn ngày " - ông Dũng cho biết .
Nói rồi , ông chủ vườn còn hồ hởi dẫn chúng tôi về phía cuối một góc vườn để xem loại cây trồng mới .
Cao ngang ngực , ngang mặt người lớn , cả một khoảng vườn sắc trắng hoa nguyệt quế .
Theo ông , cây cảnh này ít người trồng , mới được ông du nhập , hiện xuất bán rất dễ .
Do những lứa đầu thấy hợp chất đất nên ông đang tiếp tục nhân rộng bởi nhận thấy tiềm năng .
Không chỉ bằng kinh nghiệm , mà việc sản xuất của ông Dũng còn áp dụng tiến bộ khoa học .
Rõ nét nhất là hệ thống tưới phun sương , tưới nhỏ giọt tiết kiệm nước trải khắp khu vườn hơn 4000m2 này .
Tất cả những chất thải trong trồng trọt , chăn nuôi và ao cá đều được ông ngâm ủ thành phân bón hữu cơ cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng .
Do vườn được cải tạo nhiều vị trí cao - thấp khác nhau để phù hợp với từng loại cây , nên ông đầu tư hàng chục triệu đồng để xây dựng hệ thống rãnh thoát nước khoa học chống ngập úng .
Theo hạch toán của gia chủ , những năm gần đây , tổng thu nhập của khu vườn luôn dao động từ 300 đến 400 triệu đồng .
Do lấy công làm lãi nên lợi nhuận chiếm tới 70 - 80 % doanh thu .
Luôn đi đầu trong đổi mới sản xuất , xã Nga Vịnh lấy mô hình này thành vườn mẫu điển hình trong XDNTM .
Ngày ngày vui thú điền viên , lao động đều đặn nên ở tuổi 75 , ông vẫn khỏe chẳng khác nhiều so với thời trung niên .
Ông Vũ Hùng Dũng đã cho mọi người thấy , ở đất nhiễm phèn chua tưởng cây cối không năng suất , nhưng có công cải tạo và cách làm khoa học thì kết quả sẽ khác .
Nhiều người dân địa phương đã đến học tập , tạo hiệu ứng để địa phương hình thành thêm nhiều khu sản xuất hiệu quả ngay giữa khu dân cư .
Theo ghi nhận của PV Chuyên trang Gia đình & Xã hội ( Báo Sức khỏe & Đời sống ) , tại nhiều tuyến phố và khu chợ lớn tại Hà Nội đang bày bán rất nhiều cành hoa lê được vận chuyển từ vùng Tây Bắc về để phục vụ nhu cầu chơi hoa của người dân .
Hoa lê rừng xuất hiện nhiều ở vùng núi Tây Bắc như : Lai Châu , Sơn La , Lào Cai , Cao Bằng , Lạng Sơn … Sau Tết loại hoa này bung nở trắng xóa , mang vẻ đẹp nhẹ nhàng , tinh khiết nên được nhiều người ưa chuộng .
Do đặc thù của loại cây này thường sống trên núi cao , việc khai thác và vận chuyển gặp nhiều khó khăn vì vậy giá thành khi đến tay người tiêu dùng không rẻ , dao động từ vài trăm ngàn đồng cho đến tiền triệu .
Hoa lê rừng ( hay còn gọi là hoa mắc cọp , hoa lê trắng ) được trồng nhiều ở các tỉnh miền núi phía Tây Bắc như : Lai Châu , Lào Cai , Sơn La … Loài hoa này bắt đầu bung nở từ khoảng giữa tháng 2 dương lịch .
Theo các tiểu thương , giá các cành hoa lê rừng dao động từ vài trăm ngàn đồng đến vài triệu đồng tùy vào hình dáng , kích cỡ của cành .
Cành càng to , đẹp , rêu phong , nụ nhiều giá càng cao .
Mặc dù có giá không hề rẻ nhưng hoa lê rừng vẫn được người dân Thủ đô ưa chuộng và sẵn sẵn rút hầu bao .
Theo các tiểu thương , thời gian chơi hoa lê tương đối bền , có thể lên tới 2 tháng .
Anh Hoàng Nam ( tiểu thương bán hoa tại Nam Từ Liêm , Hà Nội ) chia sẻ , giá hoa lê rừng năm nay nhìn chung cao hơn so với năm ngoái , do ảnh hưởng của thiên tai cộng thêm chi phí vận chuyển tăng cao nên giá nhập cũng tăng theo .
Những năm gần đây do nhu cầu của người dân lớn nên việc khai thác quá mức dẫn đến số lượng cành lê đẹp , cổ thụ , rêu phong không còn nhiều .
Ngoài các cành lê to thì nhiều người ưa chuộng các cành nhỏ để cắm bàn cũng rất phù hợp .
Dù giá tương đối cao nhưng do vẻ đẹp của hoa , ý nghĩa phong thủy và thời gian chơi kéo dài nên nhiều người vẫn chấp nhận chi tiền .
Hoa lê được rao bán rầm rộ cả trên chợ mạng và chợ truyền thống .
Hoa lê được buộc cẩn thận để vận chuyển , tránh tình trạng dập , gẫy .
Chị Lan Hương ( Cầu Giấy , Hà Nội ) chia sẻ : " Gia đình tôi rất thích chơi hoa lê , màu trắng của hoa khi bung nở làm sáng cả một góc nhà .
Hoa lê tượng trưng cho núi rừng Tây Bắc và có nhiều ý nghĩa khác nên tôi không tiếc tiền để mua ngay một cành về trưng " .
Sắc trắng tinh khôi của hoa lê rừng được nhiều người thích thú .
Tùy vào không gian , nhu cầu của mỗi gia đình có thể chọn cành lê phù hợp để chơi .
Nhiều người chọn chơi hoa lê để lưu lại chút không khí Tết .
Mỗi cành hoa lê lại có một giá bán khác nhau , tùy thuộc vào kích thước , độ độc lạ , .
Theo phong thủy , hoa lê tượng trưng cho sự thanh khiết , bình yên và ấm áp trong cuộc sống .
Hoa lê thường nở theo chùm và bông hoa có 5 cánh .
Hoa lê có thể chơi đến hết tháng 3 âm lịch nên được nhiều người ưa chuộng .
Sinh kế bền vững từ du lịch .
Làng du lịch cộng đồng Mơhra Đáp ( xã Kông Lơng Khơng , huyện Kbang , tỉnh Gia Lai ) nằm e ấp giữa núi rừng đại ngàn hùng vĩ , mang trong mình vẻ đẹp hoang sơ nhưng đầy mê hoặc .
Những dãy núi trùng điệp ôm lấy ngôi làng , phủ một màu xanh bất tận .
Suối nhỏ len lỏi qua tán cây , róc rách ngày đêm , mang theo hơi thở mát lành của núi rừng .
Con đường vào làng uốn quanh rừng già , tiếng chim hót vang trong không gian tĩnh lặng .
Những nếp nhà sàn đơn sơ bên ruộng bậc thang trải dài tạo nên bức tranh thiên nhiên mộc mạc , cuốn hút .
Các cụ già thưởng thức rượu cần , đặc sản nức tiếng của đồng bào Tây Nguyên .
Trước hiên nhà rông , già làng Đinh Chuyên của làng Mơhra Đáp trân quý nâng niu từng chiếc chiêng , ánh mắt ánh lên niềm tự hào khi kể về bộ chiêng cổ mà ngôi làng đã gìn giữ qua bao thế hệ .
Già kể rằng bộ chiêng này có từ thời tổ tiên , đã chứng kiến hàng trăm mùa rẫy trôi qua .
Ngày trước , chỉ những dịp lễ trọng đại hay sự kiện quan trọng của làng , tiếng chiêng mới vang vọng khắp núi rừng .
Ngày nay , bà con vẫn xem bộ chiêng như báu vật , không chỉ để lưu giữ bản sắc văn hóa mà còn để giới thiệu đến du khách gần xa , giúp họ cảm nhận sâu sắc hơn về hồn cốt của người Ba Na .
Cồng chiêng là nét đẹp văn hóa có từ ngàn đời của người Ba Na tại Tây Nguyên .
Già Chuyên tự hào nói : " Mỗi lần tiếng chiêng vang lên , đó không chỉ là âm thanh của nhạc cụ mà còn là tiếng vọng của tổ tiên , của đại ngàn , gắn kết con người với thiên nhiên và với nhau .
Dưới mái nhà rông , từng nhịp chiêng ngân vang giữa núi rừng , hòa quyện cùng điệu múa xoang nhịp nhàng , tạo nên một không gian văn hóa đầy sức sống , khiến bất cứ ai ghé thăm cũng say mê , lưu luyến " .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , làng Mơhra Đáp hiện có 226 hộ với 874 nhân khẩu , trong đó người Ba Na chiếm 96 % dân số .
Trước đây , bà con chủ yếu sống dựa vào nương rẫy , nhưng vài năm trở lại đây , họ đã bắt đầu làm du lịch ngay tại buôn làng mình .
Mô hình du lịch cộng đồng không chỉ mang lại nguồn thu nhập mới mà còn giúp bà con hiểu rằng chính những giá trị văn hóa truyền thống có thể trở thành sinh kế bền vững .
Nhờ đó , lớp trẻ trong làng tiếp nối nghề đan lát , dệt thổ cẩm của cha ông , nhiều người còn học cách chế tác và chơi các nhạc cụ dân tộc như đàn goong , t ’ rưng , k ’ ni , klông put .
Để phát triển du lịch , người dân nơi đây đã được tham gia các lớp đào tạo chuyên môn và bồi dưỡng kiến thức về du lịch cộng đồng do huyện tổ chức .
Anh Đinh Phớt , một người dân trong làng , phấn khởi chia sẻ : " Từ khi có kế hoạch làm du lịch cộng đồng , cả làng ai cũng háo hức .
Già làng và bà con cùng nhau thành lập đội cồng chiêng , nhóm dệt vải , nhóm điêu khắc và cả nhóm chuyên đưa đón khách du lịch .
Mọi người đều mong muốn góp phần gìn giữ , quảng bá văn hóa truyền thống của mình đến với nhiều du khách hơn " .
Những sản phầm đan lát thủ công giúp người dân có thêm nguồn thu nhập .
Theo anh Phớ , t mô hình du lịch cộng đồng tại Mơhra Đáp mang đến trải nghiệm độc đáo cho du khách thông qua các hoạt động như : thưởng thức nghệ thuật cồng chiêng , tìm hiểu sử thi , trải nghiệm dệt thổ cẩm và thưởng thức ẩm thực dân tộc .
Đầu tư 14 , 5 tỷ đồng phát triển du lịch .
Lần đầu đặt chân đến làng du lịch cộng đồng Mơhra Đáp , chị Lê Thị Hiền , một du khách đến từ Đà Nẵng , không giấu được sự thích thú : " Khung cảnh nơi đây đẹp ngoài sức tưởng tượng .
Không khí trong lành , núi rừng bạt ngàn , suối chảy róc rách tất cả hòa quyện tạo nên một cảm giác yên bình , thư thái vô cùng " .
Anh Minh Quân , một phượt thủ đam mê khám phá đến từ Tp .
Pleiku ( tỉnh Gia Lai ) hào hứng chia sẻ : " Đi dọc những con đường đất đỏ , xuyên qua cánh rừng già để đến được Mơhra Đáp là một trải nghiệm khó quên .
Ngôi làng nằm nép mình giữa thung lũng , với những nếp nhà sàn đơn sơ , ruộng bậc thang trải dài , tất cả tạo nên một khung cảnh yên bình và đầy cuốn hút " .
Không chỉ có thiên nhiên hoang sơ , anh Quân còn ấn tượng với những trải nghiệm văn hóa độc đáo tại làng Mơhra Đáp : " Được hòa mình vào không gian cồng chiêng rộn rã , thưởng thức những món ăn đặc trưng của đồng bào Ba Na ngay giữa núi rừng đại ngàn tất cả đều là những khoảnh khắc khó quên " .
Nhà sàn nét đẹp văn hóa lâu đời được người làng bảo tồn , phát triển .
Ông Phan Đình Phùng , Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng huyện Kbang cho biết , huyện đã chọn làng Mơhra Đáp để phát triển du lịch cộng đồng theo Kế hoạch 1103 / KH - UBND của tỉnh Gia Lai , với tổng vốn đầu tư 14 , 5 tỷ đồng trong năm 2024 .
Trong đó , 11 tỷ đồng được đầu tư nâng cấp hạ tầng , gồm đường giao thông , khu nhà rông , khu văn hóa trung tâm , bãi đậu xe và phục dựng lễ hội truyền thống .
3 , 5 tỷ đồng còn lại dành cho đào tạo du lịch , bảo tồn nghề đan lát , dệt vải , góp phần gìn giữ bản sắc văn hóa Bahnar .
Ông Nguyễn Tấn Thành , Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Gia Lai nhận định : " Với những nỗ lực bảo tồn và phát huy văn hóa truyền thống , làng Mơhra Đáp đang dần trở thành điểm sáng của du lịch cộng đồng Tây Nguyên , là nơi du khách không chỉ khám phá văn hóa Bahnar mà còn chứng kiến sự kết hợp hài hòa giữa bảo tồn và phát triển bền vững " .
Nắng sớm tại khu Đamb ' ri Top View ở thành phố Bảo Lộc .
Là nơi ghé qua , chưa phải điểm đến .
Rời điểm cuối của cao tốc thành phố Hồ Chí Minh - Long Thành - Dầu Giây , nhóm chúng tôi chạy xe theo quốc lộ 20 và chỉ khoảng 2 giờ đồng hồ sau đó , đã có mặt tại thành phố Bảo Lộc trên cao nguyên Di Linh cao 900m so với mặt nước biển và là đầu mối giao thông của Nam Tây Nguyên với Đông Nam Bộ và Nam Trung Bộ .
Giữa trưa tháng 3 , nhưng trời Bảo Lộc xanh cao , nắng vàng nhuộm khắp điệp trùng đồi núi , cây cối tốt tươi ; không gian khoáng đạt trong gió lộng .
Đứng trên đỉnh đồi khu du lịch sinh thái Đamb ' ri Top View nhìn xuống thung lũng bảng lảng sương chiều dần giăng mờ những đồi cây , phía xa trập trùng đồi núi dần tím trong hoàng hôn , anh Hồ Quế Vinh , chủ đầu tư khu du lịch này nói : " Không khí và cảnh quan thiên nhiên gần như Đà Lạt , lại là đầu mối giao thông nên chúng tôi quyết định đầu tư vào đây " .
Ông Vinh từ Vũng Tàu lên Bảo Lộc đầu tư du lịch từ 5 năm trước với mô hình Glamping ( du lịch cắm trại cao cấp ) gần con thác Đamb ' ri nổi tiếng .
Tuy nhiên , sau dịch Covid - 19 và sau những lần thị trường trồi sụt nóng lạnh vì " sốt đất " , du lịch Bảo Lộc vẫn chưa phát triển như mong muốn của nhà đầu tư .
Đó cũng là tâm tư của chị Lý Kim Linh , người đã cùng gia đình đầu tư Farmstay - Nhà hàng Vitage Garden tại Bảo Lộc với một nhà hàng lớn được xây dựng quy mô , khuôn viên rộng cùng nơi nghỉ dưỡng hòa mình với thiên nhiên .
Hằng ngày vẫn có những chuyến xe chở theo các đoàn du khách ghé qua đây , nhưng vẫn chưa thể đông như trước .
Đồi chè , hồ nướclà những nét đặc trưng của thành phố Bảo Lộc .
Theo UBND thành phố Bảo Lộc , cùng với khí hậu ôn đới độc đáo , nơi đây còn là vùng đất xưa của người Mạ gắn liền với huyền thoại BLao , chốn ngụ cư của 26 dân tộc thiểu số , tạo nên sự đa dạng về bản sắc văn hóa .
Bảo Lộc cũng là nơi nhạc sĩ tài danh Trịnh Công Sơn từng ở trong thời gian dài .
Thành phố cũng đã xác định lợi thế phát triển du lịch sinh thái , tham quan , nghỉ dưỡng , văn hóa , thể thao , dã ngoại và khám phá bản sắc văn hóa dân tộc Tây Nguyên .
Tuy nhiên , sau khi tìm hiểu tình hình thực tế , phóng viên nhận thấy : Bảo Lộc hiện mới chỉ là điểm ghé qua , chưa phải là nơi đến với du khách .
Năm 2024 , tỉnh Lâm Đồng đón 10 triệu lượt khách du lịch , nhưng số khách lưu trú tại Bảo Lộc chỉ khoảng 200000 lượt .
Trong số này , lượng khách quốc tế chỉ khoảng 2000 lượt .
Tu viện Bát Nhã , một địa danh du lịch nổi tiếng ở Bảo Lộc .
Thạc sĩ , Kiến trúc sư Nguyễn Ngọc Huy ( Viện Kiến trúc quốc gia ) , một trong những chuyên gia nghiên cứu kỹ về du lịch Lâm Đồng nói chung và thành phố Bảo Lộc nói riêng , nhận định , những tiềm năng của Bảo Lộc chưa được khai phá một phần do thành phố chưa có quy hoạch phát triển toàn diện .
Giao thông Bảo Lộc chưa thực sự phát triển để kết nối các điểm du lịch trong thành phố .
Các dịch vụ , tiện ích trong hệ sinh thái du lịch chưa phong phú Đợi chờ và hy vọng .
UBND tỉnh Lâm Đồng đã xác định Bảo Lộc sẽ là một trong những trọng điểm du lịch của tỉnh .
Vì vậy , những năm qua , tỉnh và thành phố đã có nhiều quyết sách về phát triển du lịch chất lượng cao đến năm 2025 , định hướng đến năm 2030 , phát triển du lịch thành ngành kinh tế quan trọng , chiếm tỷ trọng ngày càng cao trong cơ cấu kinh tế ; tạo ra những sản phẩm du lịch đặc trưng , chất lượng cao , mang thương hiệu du lịch Bảo Lộc .
Chùa Trà , một ngôi chùa độc đáo ở Bảo Lộc .
Bảo Lộc đã và đang tích cực triển khai , thu hút các nhà đầu tư có năng lực để triển khai thực hiện các dự án : Khu du lịch nghỉ dưỡng núi Sa Pung ; Khu du lịch nghỉ dưỡng , dịch vụ giải trí Công viên Hồ Nam Phương 1 và 2 ; Dự án du lịch nghỉ dưỡng sinh thái dưới tán rừng ; Dự án hồ thủy lợi kết hợp du lịch sinh thái hồ Blao Sirê Đáng chú ý , thành phố còn nỗ lực phát triển các thương hiệu hoa lan Bảo Lộc , trà BLao và tơ lụa Bảo Lộc … , là những sản vật riêng có của địa phương , với hy vọng tạo dấu ấn riêng tốt đẹp và hấp dẫn với du khách .
Thành phố Bảo Lộc có nhiều tiềm năng để phát triển thành trung tâm nghỉ dưỡng , du lịch sức khỏe của Nam Bộ .
Theo Thạc sĩ , kiến trúc sư Nguyễn Ngọc Huy , Bảo Lộc là thủ phủ của ngành chè , cà phê , dâu tằm , tơ lụa … với thổ nhưỡng tốt cùng hệ sinh thái đa dạng , sẽ tạo điều kiện lý tưởng để hình thành các điểm tham quan du lịch làng nghề , du lịch canh nông … .
Trong bán kính 200km từ Bảo Lộc , có đầy đủ các địa danh du lịch nổi tiếng của Nam Bộ như Đà Lạt , Vũng Tàu , Phan Thiết , thành phố Hồ Chí Minh … , Bảo Lộc hoàn toàn có thể tạo được sự hấp dẫn riêng nếu trở thành một trung tâm nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe , du lịch gắn liền với các không gian nông nghiệp .
Bảo Lộc còn được mệnh danh là thành phố hoa phượng vàng , bởi loài cây độc đáo này hiện diện nơi đây .
Cùng quan điểm , bà Mathilde Pereault , chuyên gia của Công ty TNHH AREP Việt Nam cho rằng , rừng bao quanh Bảo Lộc khiến nơi đây trở thành một trong những vùng đa dạng sinh học trọng yếu , phong phú của Việt Nam .
Đây là môi trường tích cực cho cộng đồng dân cư cũng như phát triển du lịch sinh thái và bảo vệ môi trường .
Tuy nhiên , tất cả sẽ vẫn chỉ là " tiềm năng " , nếu những thế mạnh nêu trên của Bảo Lộc không được hỗ trợ khai thác , phát triển bằng những việc làm cụ thể .
Như ông Hồ Quế Vinh , chủ đầu tư dự án Đamb ' ri Top View chia sẻ , nhà đầu tư mong nhìn thấy những chính sách thu hút đầu tư hấp dẫn hơn nữa , cùng với sự phát triển hạ tầng giao thông đồng bộ hơn tại thành phố này .
Họ vẫn đang chờ đợi và sẵn sàng đầu tư vào Bảo Lộc .
Hình ảnh chú mèo trước cửa đền Xiyuan thậm chí còn được đưa lên trang mạng xã hội chính thức của Sở Du lịch Tô Châu .
Hành động đập tay hay đá chân tương tác của chú mèo này được nhiều du khách coi như " lời chúc phúc " may mắn .
" Là một người yêu động vật nên sau khi xem các video trên mạng , tôi phải cố gắng tới bằng được đây để tận mắt nhìn thấy chú mèo dễ thương này .
Ở ngoài , ' anh chàng ' còn hút mắt hơn bởi sợi dây chuyền vàng nổi bật " , một du khách chia sẻ .
Xiyuan là ngôi đền cổ ở Tô Châu , có lịch sử hơn 700 năm .
Đây cũng là ngôi đền được xếp hạng " danh lam thắng cảnh cấp 4A " của Trung Quốc .
Từ nhừng ngày đầu tháng 3 / 2025 , tuyến đường Nguyễn Đình Chiểu đi ngang các resort ở Hàm Tiến - Mũi Né , TPPhan Thiết trở nên đông đúc , nhộn nhịp xe cộ .
Các điểm công cộng như : Đồi Dương - Thương Chánh , Đá Ông Địa , Hòn Rơm - Mũi Né luôn chật ních du khách vui chơi , tắm biển .
Nước biển trong veo , xanh ngắt và không có sóng khiến du khách thích thú .
Chị Mai Trang , du khách đến từ TPHCM cho biết , do công việc bận rộn nên không lên sẵn lịch trình du lịch , khi có thời gian rảnh 2 ngày , cả gia đình quyết định đi du lịch Mũi Né và muốn trải nghiệm một resort 5 sao tại đây nhưng khi đặt trên các ứng dụng " booking " thì các resort đều đã hết phòng , may mắn có 1 khách sạn còn phòng vào cuối tuần nên đặt luôn .
Dù ngồi xe hơn 4 tiếng nhưng khi ra tới đây , chị thấy biển đẹp và không khí trong lành như xua tan mệt mỏi và muốn được tắm biển ngay .
Không riêng gì nhóm khách gia đình , Ngọc Quang , một phượt thủ yêu thích cảm giác lái xe trên những cung đường dọc bờ biển nên thơ , trong lành .
Mũi Né là điểm đến khiến anh xiêu lòng sau lần đầu ghé ngang .
Anh đã hạ quyết tâm phải trở lại thành phố biển được mệnh danh thiên đường nghỉ dưỡng này .
Mai Trang và gia đình Ngọc Quang chỉ là một trong số nhiều du khách yêu thích vẻ đẹp hoang sơ , thời tiết nhiệt đới quanh năm của Mũi Né .
Không chỉ trong nước , cả những khách du lịch nước ngoài đều có ấn tượng đẹp về vùng biển duyên hải Nam Trung bộ này .
Chính bờ biển xanh trong , trải dài hàng trăm cây số , những đồi cát trắng mênh mông cùng thời tiết khô ráo đã níu giữ bao người sau lần đầu họ đặt chân đến đây .
Khách đến Bình Thuận không chỉ tham quan ở TPPhan Thiết mà còn đi một số điểm du lịch khác như đi cano ra Hòn Cau ở huyện Tuy Phong , Mũi Kê Gà ở huyện Hàm Thuận Nam , Đảo Phú Quý cũng là địa điểm thu hút khách du lịch ồ ạt ra tham quan trong dịp này .
Du lịch sôi động vào những ngày cuối tuần là điều dễ hiểu , bởi các cấp học đều bước vào kỳ nghỉ hè và nhiều gia đình đưa con đi du lịch .
Chính vì vậy , ngoài khách đi theo đoàn , theo tour thì còn có khách du lịch đi ôtô riêng , tất cả đã làm nên sự sôi động cho du lịch Mũi Né .
Ngoài biển , du khách cũng rất thích chụp ảnh tại các cồn cát ở Bình Thuận .
Theo một số chủ resort , do tại Phan Thiết - Mũi Né hiện nay nở rộ thêm nhiều cơ sở lưu trú , ăn uống , từ đó du khách sẽ phân bổ đều ở các nơi .
Phần lớn du khách thường tập trung các ngày cuối tuần , trong khi công suất phòng tại mỗi cơ sở lưu trú không tăng thêm nên doanh thu phải bù đắp lại những ngày giữa tuần .
Để đáp ứng nhu cầu du lịch , nhiều resort , khách sạn cũng đã đưa ra các gói kích cầu du lịch .
Tuy nhiên , nhiều resort hạng sang từ 4 đến 5 sao cần phải đặt từ sớm vì rất dễ hết phòng .
Du khách đến Phan Thiên đông đúc vào cuối tuần dù không phải là cao điểm lễ , Tết là tín hiệu tích cực cho du lịch Bình Thuận và nhiều doanh nghiệp hoạt động du lịch với mục tiêu năm 2025 đón 10 , 6 triệu lượt khách , trong đó khách quốc tế khoảng 430000 lượt và kì vọng tổng doanh thu từ khách du lịch khoảng 28200 tỉ đồng .
Những ngày đầu tháng 3 / 2025 , chúng tôi có việc đi qua đường Trần Xuân Soạn , phát hiện những chiếc ghe từ các tỉnh miền Tây cập bến chở đầy ắp trái cây để phục vụ người dân TPHCM .
Hầu hết họ đến từ các tỉnh miền Tây với hàng hóa là trái cây đủ loại , nông lâm sản được thu gom từ quê nhà mang lên phục vụ người dân thành phố .
Một đoạn kênh Tẻ từ cầu Tân Thuận đến cầu kênh Tẻ dài khoảng 1 , 5km , nhưng thu hút hàng trăm chiếc ghe đậu san sát nhau cập bờ đường Trần Xuân Soạn .
Vào mỗi buổi sáng và chiều tối , nới đây luôn tấp nập người mua , kẻ bán .
Mỗi chiếc ghe cập bến vừa là phương tiện vận chuyển vừa là căn nhà thu nhỏ giúp phận đời thương hồ lênh đênh trên sông nước .
Mỗi lần ghe cập bến , họ nhanh chóng đưa những loại trái cây đặc sản như : sầu riêng , dừa sáp , nhãn , bưởi , quýt , soài , mảng cầu , măng cụt , chôm chôm phục vụ người dân với giá cả phải chăng .
Ông Trần Văn Tĩnh ( 54 tuổi , quê Bến Tre ) - người có 3 thế hệ sống trên cùng một chiếc ghe cho biết , những năm 80 của thế kỷ trước , ông lập gia đình nhưng cha mẹ chỉ cho một công đất để kiếm kế sinh nhai .
Đưa trái cây lên bờ để bán .
Do cuộc sống khó khăn nên vợ chồng ông bàn nhau mua ghe chở trái cây lên Sài Gòn .
Đời thương hồ nay đây mai đó và gia đình ông đã có 7 người con .
Gần 40 năm gắn bó cuộc đời với sông nước , nay các con ông đã lớn , có đứa vẫn theo nghiệp cha , có đứa lên bờ để ở .
Những năm trước đây , ghe ông Tĩnh thường đậu ở Bến Bình Đông ( Quận 8 ) , nhưng thời gian gần đây nhà dân sống dọc ven kênh Tẻ bị giải tỏa nên gia đình chuyển về đây neo đậu .
Theo quan sát của chúng tôi , những chiếc ghe cập bến Trần Xuân Soạn đa phần có trọng tải chở chừng 2 đến 5 tấn , vừa làm phương tiện vận chuyển vừa là nhà nổi trên sông .
Mùa nào thức ấy , hàng hóa mà họ đưa lên phục vụ người dân TPHCM đa phần là trái cây , nông sản được mua đi bán lại .
Mỗi người sống trên bến sông Trần Xuân Soạn đều đến từ nhiều địa phương khác nhau nên hàng hóa của họ cũng rất phong phú .
Cảnh mua bán ở đây diễn ra tấp nập , nhưng không tranh giành khách của nhau .
Mỗi ghe chỉ có một mặt hàng được thu mua tận gốc và bán tận ngọn nên giá cả cũng " mềm " .
Nói về kiếp thương hồ trôi theo dòng con nước , chị Trần Thị Lệ ( quê Trà Vinh ) chia sẻ , ở mỗi bến bãi cũng có những thứ độc đáo riêng của nó .
Mỗi ghe thuyền là một món hàng khác nhau nhưng cũng có những chiếc ghe được trang bị thành cửa hàng tạp hóa với đủ các mặt hàng như : gạo , cà phê , thuốc lá , bánh ngọt , nước giải khát , nước mắm , dầu ăn , dầu tắm , dầu gội , gia vị .
Theo chị Lệ , hàng hóa được bán trên sông cũng chỉ bằng với giá ở chợ .
Sự giàu nghèo của đời thương hồ cũng được thể hiện trên từng chiếc ghe .
Nhà nào có ghe máy đóng mới với giá trị tiền tỷ .
Nhà nào nghèo thì dùng ghe cũ nhưng cũng có giá cả trăm triệu đồng .
Vật dụng sinh hoạt trên ghe cũng không thiếu thứ gì so với người sống trên bờ .
Mỗi chiếc đều được các gia đình trang bị tivi xem thời sự , nghe nhạc giải trí , bếp gas nấu ăn .
Thậm chí họ còn í ới gọi nhau , hỏi chuyện tối nay ăn gì , khi nào thì rời bến Trên dòng kênh Tẻ , những chiếc ghe nào chưa tìm được bến đỗ thì thả neo bên phía Quận 4 .
Khi có chỗ đậu thì sẽ tách nhóm chạy thẳng vào bờ kè .
Những chiếc ghe nổ máy phành phạch , người điều khiển có thể là một ông già và cũng có thể là cô gái còn rất trẻ .
Điểm chung mà chúng tôi nhìn thấy trên những chiếc ghe là không thấy bất kỳ chiếc áo phao nào .
Lý giải cho điều này , chị Lệ cho rằng sống đời thương hồ thì tất cả từ nhà cửa , người , ghe đều phải nổi .
Có những đứa trẻ sinh ra trên ghe mới 3 - 4 tuổi đã biết bơi để đề phòng đuối nước .
Đứng trên cầu kênh Tẻ hay cầu Tân Thuận nhìn xuống là những chiếc ghe đậu san sát nhau .
Anh Nguyễn Mạnh Hùng ( quê Bến Tre ) với chuyến ghe chở đầy ắp dừa và chuối vừa cập bến cho biết , đời thương hồ là đời lao động thuần túy .
Do ít học hành nên anh đã có hơn 20 năm gắn bó với chiếc ghe nhỏ của gia đình .
Cứ độ 5 đến 7 ngày , khi lượng trái cây đã hết thì anh và gia đình lại nhổ neo xuôi theo dòng kênh Tẻ về các miệt vườn miền Tây Nam Bộ lấy hàng .
Gia đình anh Xiềng , chị Thủy có 3 thế hệ sống trên ghe .
Trung bình mỗi tháng anh về quê 3 - 4 lần mang sản vật dưới quê lên phục vụ người dân TPHCM .
Châu Thành quê anh nhiều dừa và chuối nên đưa lên đây bán lại mỗi trái lãi được 3 - 4 ngàn đồng / trái , đủ lo cho cuộc sống gia đình 6 người .
Đi tới đâu cũng có bạn bè , tri kỷ .
Theo anh , đời thương hồ vui , hạnh phúc là ở chỗ đó .
Hơn hết , cái tình người thương hồ luôn đậm sâu và chân thật .
Trong số những chiếc ghe được neo đậu ở đây , nhiều gia đình đã bám trụ gần nửa đời người .
Các thế hệ cứ chen chúc sinh hoạt , ngủ nghỉ và buôn bán thường nhật .
Theo ước tính của chúng tôi , mỗi ngày chợ nổi Trần Xuân Soạn thu hút cả trăm ghe , thuyền về đây neo đậu kinh doanh , buôn bán nên tình trạng gây ô nhiễm môi trường cũng không tránh khỏi .
Đời sống của họ dành hầu hết thời gian trên sông nước nên việc tắm giặt , sử dụng nước sông để đun , nấu cũng rất mất vệ sinh .
Không dừng lại đó , mỗi ngày chợ nổi Trần Xuân Soạn còn thải trực tiếp xuống sông một lượng rác đáng kể .
Đi trên đường Trần Xuân Soạn , dễ dàng nhìn thấy rác thải trôi bồng bềnh trên sông .
Ô nhiễm môi trường tại chợ nổi không chỉ là hậu quả của việc buôn bán mà còn từ sinh hoạt của các gia đình sống trên ghe thải xuống .
Những người dân sống trên ghe cũng thừa nhận : Mỗi khi nước ròng , dòng kênh Tẻ bốc lên mùi hôi thối thật kinh khủng .
Nhìn xuống dòng kênh , các loại rác thải khó phân hủy như bịch nylon , thùng sốp nổi lềnh bềnh rất gây mất mỹ quan .
Nước trên dòng kênh bị ô nhiễm là thế , nhưng các gia đình sinh sống ở đây đều phải múc nước sinh hoạt hàng ngày .
Để giải quyết tình trạng ô nhiễm môi trường trên dòng kênh Đôi - kênh Tẻ , trong buổi làm việc với Cơ quan Hợp tác Quốc tế Nhật Bản , Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông đô thị TPHCM cho biết , Thành phố đã duyệt dự án cải tạo dòng kênh Đôi - kênh Tẻ tổng mức đầu tư dự án là 13700 tỷ đồng .
Mục tiêu của dự án là nạo vét , cải tạo tuyến Kênh Đôi - Kênh Tẻ , giải quyết yêu cầu thoát nước , chống ngập , giao thông thủy , hoàn tất các tuyến đường ven kênh .
Thu gom và xử lý nước thải trong khu vực , khắc phục tình trạng ô nhiễm trên tuyến kênh này và bảo vệ môi trường .
Hiện nay , Quận 7 đã cơ bản di dời được các hộ dân sống ven kênh rạch .
Theo đó , dự án được khởi công thì khu chợ nổi trên đường Trần Xuân Soạn cũng được dẹp bỏ và các dòng kênh sẽ thông thoáng hơn .
Với nền văn hóa truyền thống đậm đà bản sắc của các DTTS , huyện Di Linh có nhiều tiềm năng để phát triển du lịch cộng đồng .
• VÙNG ĐẤT GIÀU TIỀM NĂNG , LỢI THẾ .
Với phương châm 3 cùng : " Cùng ăn , cùng ở , cùng làm " , du lịch cộng đồng đang là một xu hướng trải nghiệm mới mẻ , đầy trách nhiệm và mang lại lợi ích cho cả du khách lẫn người dân bản địa .
Trong đó , cộng đồng dân cư là người cung cấp các sản phẩm dịch vụ cho khách du lịch , cũng chính là người có trách nhiệm bảo vệ tài nguyên du lịch và được chia sẻ các nguồn lợi kinh tế do phát triển du lịch tạo ra .
Phát triển du lịch cộng đồng sẽ tạo ra thêm công ăn việc làm và tăng thêm thu nhập cho cộng đồng dân cư bản địa , góp phần xóa đói giảm nghèo , bảo tồn và phát huy những nét văn hóa độc đáo của địa phương .
Với lợi thế khí hậu mát mẻ , danh thắng đẹp , cảnh quan hoang sơ , diện tích lớn , huyện Di Linh được nhận định có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch cộng đồng với các sản phẩm du lịch đặc thù , đa dạng : Vùng đất bazan màu mỡ nằm ở độ cao 1000 m so với mặt nước biển , có địa hình đồi núi trập trùng , khí hậu ôn hòa quanh năm ; bên cạnh hồ đập thủy điện Đồng Nai 2 , Đồng Nai 3 , còn có hệ thống ao , hồ , sông , suối phân bố rãi khắp địa bàn huyện tạo ra nguồn không khí mát mẻ trong lành và là nguồn nước phục vụ nhu cầu sản xuất nông nghiệp của người dân .
Di Linh có đỉnh núi Bra Yang cao trên 1000 m , thác nước tự nhiên Bobla ( xã Liên Đầm ) , thác Liliang ( thác Cầu 4 , xã Gung Ré ) , danh thắng hồ Ka La và nhiều cảnh đẹp hoang sơ khác .
Bên cạnh đó , huyện Di Linh còn được xem là cái nôi văn hóa của người dân tộc K ’ Ho với tỷ lệ gần 40 % người dân tộc thiếu số gốc Tây Nguyên sinh sống .
Công trình Làng truyền thống dân tộc K ’ Ho đặt tại thôn Klong Trao , xã Gung Ré ( trên Quốc lộ 28 đi Bình Thuận ) trở thành nơi bảo tồn , lưu giữ những văn hóa vật thể và phi vật thể của đồng bào K ’ Ho Srê .
Trên địa bàn huyện vẫn lưu giữ những nét văn hóa đậm đà bản sắc dân tộc của người dân nơi đây thông qua các đội cồng chiêng , may mặc thổ cẩm , đan lát , Cùng với đó là các công trình kiến trúc độc đáo như : đình Di Linh - di tích lịch sử cấp tỉnh , Dinh tỉnh trưởng tỉnh Đồng Nai Thượng Ngoài ra , Di Linh được mệnh danh là thủ phủ cà phê của tỉnh Lâm Đồng với diện tích trồng hơn 45000 ha , chủ yếu là cà phê Robusta ; sản phẩm cà phê nhân Di Linh được Bộ Khoa học và Công nghệ công nhận nhãn hiệu từ năm 2008 , hiện đã có nhiều sản phẩm cà phê rang xay đạt chất lượng cao .
Hiện nay , trên địa bàn huyện Di Linh có 51 cơ sở lưu trú du lịch với 600 phòng , 840 giường , đủ điều kiện cơ sở vật chất , kỹ thuật phục vụ khách du lịch ; có 1 điểm du lịch ( Liliang ) ; điểm tham quan Tea Bobla Waterfall .
Với tiềm năng về tài nguyên du lịch tự nhiên và văn hóa phong phú , Di Linh hấp dẫn du khách chính nhờ sự kết hợp hài hòa giữa cảnh sắc thiên nhiên với những nét văn hóa đặc trưng của con người .
Năm 2024 , toàn huyện đã đón gần 31000 lượt khách tham quan , gần 19000 lượt khách lưu trú , trở thành điểm đến yêu thích của nhiều du khách trong và ngoài nước .
• CHUẨN BỊ BỀN VỮNG CHO DU LỊCH CỘNG ĐỒNG .
Nhằm phát huy những tiềm năng , lợi thế của địa phương , chú trọng phát triển du lịch gắn với phát huy bản sắc văn hóa dân tộc , cuối tháng 2 vừa qua , UBND huyện Di Linh đã ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Đề án Phát triển du lịch cộng đồng tại Việt Nam trên địa bàn huyện .
Theo đó , xác định phát triển du lịch cộng đồng theo hướng bền vững ; gắn với thúc đẩy tiến bộ , công bằng xã hội .
Khai thác hiệu quả tiềm năng , thế mạnh , đặc trưng của địa phương ; đồng thời , huy động các nguồn lực để phát triển du lịch cộng đồng ; lồng ghép với các nội dung thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn Huyện Di Linh cũng đề ra các mục tiêu cụ thể cho giai đoạn 2025 - 2027 và giai đoạn 2028 - 2030 , đồng thời tiến hành đánh giá thực trạng tình hình phát triển du lịch cộng đồng trên địa bàn huyện để phát hiện những vấn đề cần giải quyết trong khôi phục , bảo tồn , phát huy giá trị văn hóa truyền thống .
Bên cạnh đó , chú trọng bồi dưỡng , đào tạo cán bộ , người lao động ; khảo sát , đánh giá và đưa ra phương án hỗ trợ cơ sở vật chất , trang thiết bị để đồng bào các dân tộc triển khai các hoạt động , trong đó ưu tiên đồng bào dân tộc thiểu số .
Theo ông Vũ Đức Nhuần - Phó Chủ tịch UBND huyện Di Linh , muốn phát triển du lịch cộng đồng , phải làm cho du khách có cảm giác như " về nhà " ; đồng thời hướng tới tư duy sáng tạo để đưa ra ý tưởng mới phù hợp với thực tế tại địa phương .
Do đó , trong du lịch cộng đồng , cần phát huy những kỹ năng , cá tính của các cá nhân , đặc biệt là người bản địa .
Từ đó định hướng họ đóng vai trò là nhân lực trụ cột trong phát triển du lịch của cộng đồng đó .
Mới đây , UBND huyện Di Linh đã tổ chức Hội nghị tập huấn kiến thức và kỹ năng phát triển du lịch cộng đồng cho hơn 70 học viên là công chức văn hóa các xã , thị trấn ; nghệ nhân ; hộ gia đình có nhu cầu thực hiện mô hình du lịch cộng đồng ; chủ thể cung cấp dịch vụ du lịch cộng đồng Các học viên được trang bị các kiến thức , kỹ năng liên quan đến du lịch cộng đồng ; xây dựng sản phẩm du lịch dựa trên văn hóa sinh kế bản địa ; set up mô hình du lịch cộng đồng từ nội lực cộng đồng .
Đây được xem như bước chuẩn bị để huyện Di Linh chuẩn bị sẵn sàng cho việc phát triển du lịch cộng đồng một cách bền vững tại địa phương .
Khi cây lúa vừa thức giấc cũng là lúc những mầm non bé nhỏ nhưng căng tràn nhựa sống vươn mình khỏi lớp vỏ cứng cáp .
Lúa bắt đầu nảy mầm , cả cánh đồng ngập trong một mùi hương rất riêng : hương của sự sống mới và những điều đang khởi đầu .
Mùi mạ non phảng phất trong không khí , hòa lẫn với hương đất ẩm - nơi nước thấm sâu vào từng thớ đất - đánh thức nguồn dinh dưỡng ấp ủ bấy lâu .
Đó là mùi của đất mẹ , đậm đà và tràn đầy hơi thở của thiên nhiên .
Tất cả quyện vào nhau , tạo nên hương thơm khó gọi tên nhưng thân thuộc đến lạ , khiến người ta phải dừng lại hít hà , thấy lòng dịu êm như được trở về với những gì bình yên nhất .
Những chiếc lá non ban đầu còn e ấp , mềm mại như tơ lụa , rồi dần dần cứng cáp , xanh đậm hơn theo từng ngày .
Nhìn cánh đồng , ta như thấy những dải lụa xanh trải dài , nối tiếp nhau , mơn mởn dưới nắng sớm .
Khi bàn tay khẽ chạm vào những chiếc lá mạ mềm mại , hương thơm dịu dàng như được đánh thức , lan tỏa vào không khí , quấn quít quanh từng ngón tay , từng nhịp thở , chạm vào làn da , thấm vào từng sợi tóc .
Đó là hương vị của sự tươi mới , của đất đai tràn đầy sức sống , của những ngày tháng gieo trồng đầy hy vọng .
Nó không nồng mà thanh khiết và nhẹ nhàng như hơi thở của đất trời , như lời chào của mùa vụ sắp tới , như một lời nhắc nhở về sự gắn kết giữa con người và thiên nhiên , giữa những bàn tay chăm bẵm với những mầm xanh đang vươn lên từng ngày .
Rồi đến lúc lúa trổ đòng , từng ô ruộng trở nên xanh mướt , mềm mại .
Những bông lúa non lấp ló , e ấp đợi ngày vươn mình trọn vẹn .
Cả cánh đồng khoác lên mình một sắc xanh óng ả , trải dài bất tận , rung rinh theo từng cơn gió nhẹ .
Những đòng non mềm mại , vươn ra từ bẹ lá , mang theo hơi thở của đất trời , tỏa hương thơm dịu nhẹ , thanh mát , tinh khôi như những giọt sương ban mai đọng lại trên từng phiến lá .
Giữa không gian thanh bình ấy , hít một hơi thật sâu , ta cảm nhận được cả một vùng quê yên ả hiện lên trong tâm trí , nơi có cánh đồng trải dài đến tận chân trời , nơi những người nông dân cần mẫn dõi theo từng bước trưởng thành của cây lúa , đặt trọn niềm tin vào những bông lúa đang dần kết hạt .
Hương lúa trổ đòng nhẹ nhàng lan tỏa trong không khí , lặng lẽ thấm vào lòng người .
Từng làn gió thổi qua làm cả cánh đồng xôn xao như một bản nhạc êm đềm của thiên nhiên .
Hương lúa quyện cùng hương đất , hương gió trời , tạo nên một phong vị thân thuộc , dân dã mà khiến ai từng đi qua cũng nhớ mãi không quên .
Và rồi ngày mong đợi cũng đến , cánh đồng lúa dần chuyển sang màu vàng rực rỡ .
Những bông lúa trĩu hạt cúi mình trong gió như những lời cảm tạ đất trời và bàn tay chủ nhân đã nuôi dưỡng suốt bao tháng ngày .
Dưới ánh nắng , từng thửa ruộng óng lên sắc vàng ấm áp , trải dài bất tận .
Mỗi cơn gió thổi qua mang theo hơi thở của đồng quê , hòa cùng tiếng cười nói rộn ràng , báo hiệu một mùa thu hoạch đang đến thật gần .
Người nông dân đứng giữa ruộng lúa chín , đôi mắt ánh lên niềm hạnh phúc .
Những bàn tay sạm nắng , chai sần vì sương gió đã quen với từng gốc rạ , nay sắp chạm vào những bông lúa trĩu hạt .
Sau những ngày dầm mưa dãi nắng , đây là khoảnh khắc họ mong chờ nhất .
Mùa gặt đã đến , mang theo niềm tin vào sự no ấm của những ngày sắp tới .
Hương lúa lúc này không còn nhẹ nhàng như thuở mạ non , không mát lành như ngày lúa trổ đòng , mà đậm đà , nồng nàn , quện cùng mùi nắng gió và cả mồ hôi của người nông dân .
Hương lúa không chỉ là hương thơm của đồng ruộng , mà còn là mùi vị của quê hương , của những ký ức tuổi thơ với những tháng ngày bình yên bên ruộng đồng .
Dù đi xa đến đâu , chỉ cần thoáng nghe thấy mùi hương ấy trong gió , lòng ta lại bồi hồi nhớ về những ngày xưa cũ , nơi có cánh đồng bát ngát , có dáng mẹ cha tảo tần và có một miền quê mãi mãi in đậm trong tim .
Tôi là Hà Là Lạ ( Bùi Việt Hà ) , một travel blogger hiện sống ở TPHCM .
Từ những chuyến du lịch xả stress , tôi bén duyên với công việc sáng tạo nội dung du lịch , đến nay đã được 8 năm .
Tôi đã đặt chân đến 20 quốc gia , tuy nhiên Ấn Độ vẫn là hành trình giúp tôi tìm về chính mình , tôn trọng văn hóa bản địa , cởi mở và học hỏi nhiều điều sâu sắc .
Tôi đã đến Ấn Độ 4 lần , mỗi chuyến đi kéo dài một tháng .
Trong khi đó , Việt Nam với tôi luôn có sức hấp dẫn riêng - vừa quen thuộc , gần gũi , đầy cảm xúc và có những người thương yêu luôn khiến tôi muốn quay về .
Trở về với cuộc sống thường nhật , mỗi sáng sau khi đưa con đi học , tôi cùng Khoa - chiếc vespa , người bạn già - cùng dạo qua các con phố , ngắm nhìn những hàng cây xanh rồi dừng lại ở một quán cà phê vỉa hè , cảm nhận nhịp sống và lên kế hoạch làm việc .
Một ngày của tôi bắt đầu vào 5h30 và kết thúc vào khoảng 23 - 24h .
Từng đặt chân đến nhiều nơi , tôi có cơ hội chiêm ngưỡng thiên nhiên hùng vĩ , văn hóa ấn tượng .
Tuy nhiên , chính nhịp sống đời thường tại TPHCM mới mang lại cho tôi nhiều cảm xúc , đặc biệt là ở chợ .
Vì vậy , đôi lúc tôi " đổi gió " bằng việc cà phê ở Ba Lù - quán cà phê vợt ẩn mình trong ngôi chợ Phùng Hưng ( quận 5 ) - do một người bạn gốc Hoa giới thiệu .
Biết tôi thích quay chụp , anh Hùng , chủ quán , thường " ra tín hiệu " để tôi có thể bắt được những khoảnh khắc đẹp khi anh pha chế .
Sau khi uống cà phê , tôi dạo quanh khu chợ , nhìn ngắm quá khứ và hiện tại đan xen vào nhau dọc theo dòng thời gian nhưng vẫn những nét đặc trưng .
Với tôi , chợ luôn phản ánh ánh sáng đời sống và lịch sử của một vùng đất riêng biệt .
Tôi luôn giữ tâm thế " cởi mở " và đón nhận " những điều mới mẻ đến với mình trong dòng chảy cuộc sống , từ đó khám phá , khơi nguồn và thấu hiểu cho những phần rất riêng ẩn sâu bên trong chính mình .
Khi quan sát cuộc sống đời thường , nếu gặp gỡ một người thân thiện , tôi sẽ nở nụ cười và chủ động trò chuyện .
Đôi lúc , chính những câu chuyện đời thường ấy lại trở thành chất liệu trong những nội dung tôi chia sẻ .
Dạo quanh ngôi chợ gần trăm năm tuổi , tôi mua vài cái bánh về cho mẹ vì bà rất thích khám phá hương vị mới , nhất là bánh ăn vặt miền Tây - nơi gia đình tôi gắn bó thời thơ ấu .
Trong mỗi chuyến đi , tôi cũng thường mua quà bánh về cho mẹ .
Thời gian đầu , khi thấy tôi từ bỏ công việc ổn định với thu nhập tốt để theo đuổi một công việc " lông bông " , gia đình không ủng hộ .
Nỗi buồn hiển hiện trên khuôn mặt mẹ tôi .
Dẫu vậy , tôi vẫn giữ kiên định để biết mình đang làm gì và điều gì tốt để nỗ lực phấn đấu .
Là một blogger du lịch , tôi phải thành thạo nhiều kỹ năng : viết , quay phim , chụp ảnh , biên tập , lồng tiếng … và cả thể lực .
Có lúc , tôi kiệt sức vì phải đồng thời tác nghiệp để có cả khung hình dọc - ngang , đôi khi là vì chiếc balo thiết bị hơn 12 kg .
Vốn chú trọng truyền tải những câu chuyện về văn hóa , con người , lịch sử và địa lý , vào lúc rảnh , tôi thường tìm tòi và học hỏi để nâng cao chất lượng sản phẩm .
Dù làm tự do , tôi vẫn tính toán dành 8 - 10 tiếng mỗi ngày để làm việc .
Những thước phim thường được xử lý sau một thời gian dài giúp tôi có thêm góc nhìn mới và nhận ra sự trưởng thành trong suy nghĩ , cảm xúc của mình .
Tôi nhận ra điều tuyệt vời nhất khi ghi lại những thước phim là chúng đóng băng khoảnh khắc - từ hình ảnh , âm thanh , cảm xúc đều được lưu lại và sẽ nhanh chóng ùa về khi tôi bấm nút " play " .
Với tính cách có phần " là lạ " , tôi không kỳ vọng tất cả đón nhận sản phẩm của mình .
Thay vào đó , tôi chú trọng chất lượng và giá trị truyền tải , định hình màu sắc cá nhân .
Từng chút một , tôi chăm chút sản phẩm như chăm những cái cây trong phòng .
Trên hành trình ấy , , những bức thư tay , tin nhắn , nụ cười tôi đã trở thành nguồn động lực to lớn , cho tôi cảm giác được thấu hiểu và tin vào giá trị công việc mình đang làm .
Công việc travel blogger khiến tôi chụp ảnh bản thân nhiều hơn , để khi xem lại , tôi nhận ra mình đã thay đổi từ ngoại hình đến cả cảm xúc và cả tâm thế đón nhận .
Tôi tin rằng sau mỗi chiêm nghiệm và bài học , cả ngoại hình , thần sắc và nội lực đều bước sang một giai đoạn mới .
Đôi lúc xem lại ảnh cũ , tôi cũng bất ngờ về sự thay đổi ấy .
Với tôi , khó khăn lớn nhất khi trở thành travel blogger là có quá ít thời gian để làm tốt mọi thứ mình mong muốn .
Dù không nấu ăn nhiều , tôi vẫn thi thoảng vào bếp phụ mẹ - đây là quãng thời gian để 2 mẹ con trò chuyện và hiểu nhau hơn .
Tôi luôn tìm cách dung hòa giữa mọi thứ , từ công việc , trách nhiệm , sức khỏe và gia đình , cố gắng làm tròn vai ở từng thời điểm trước khi bước vào một vai trò mới .
Nhìn tôi thay đổi mỗi ngày , mẹ cởi mở hơn , hiểu tôi hơn và dần dần trở thành fan cứng của " Hà Là Lạ " khiến tôi ngập tràn hạnh phúc .
Là một người mẹ , tôi tạm " tắt lò lửa " chuyến đi , dành trọn yêu thương cho con khi quay trở về .
Với tôi , thời gian chất lượng quan trọng hơn số lượng , mỗi hành trình đi xa lại khiến tình yêu dành cho con càng thêm đong đầy khi trở về .
Các chuyến du lịch mang đến cho tôi và con những khoảng thở .
Từ đó , con tập quen với sự tự lập và hiểu được rằng thế giới vẫn có những vùng an toàn bên ngoài vòng tay mẹ .
Vườn quốc gia Bạch Mã là một điểm đến hoang sơ ở Huế mang vẻ đẹp hiếm nơi nào có được .
Tới đây , du khách có thể chiêm ngưỡng mây vờn gió trên đỉnh núi cao , khung cảnh thiên nhiên kiêu hùng .
Nổi bật trên đỉnh Bạch Mã là Vọng Hải Đài cao hơn 1400 m so với mực nước biển , nhiệt độ trung bình ở đây khoảng 20 độ C .
Khu vực lưng chừng núi Bạch Mã từng được người Pháp quy hoạch thành khu nghỉ dưỡng mùa hè với khoảng 139 biệt thự .
Ngày nay , Vườn quốc gia Bạch Mã là điểm đến lý tưởng của nhiều du khách thích khám phá thiên nhiên .
Đây là dải rừng nguyên sinh duy nhất của Việt Nam nối ngang đất nước từ biển Đông đến biên giới Việt - Lào .
Không chỉ có phong cảnh hữu tình , khí hậu mát mẻ và khu biệt thự kiểu Pháp như ở Đà Lạt , Bạch Mã còn là nơi quy tụ nhiều loại động vật và thực vật quý hiếm của miền nhiệt đới trong cánh rừng nguyên sinh bạt ngàn với những con suối và ngọn thác ngoạn mục .
Với tổng diện tích 37487 ha , đến đây , du khách sẽ được tìm hiểu về hệ động thực vật phong phú , ngắm nhìn khung cảnh hùng vĩ của núi rừng , cảm nhận thời tiết 4 mùa trong một ngày .
Theo kinh nghiệm du lịch Huế thì từ tháng 3 đến tháng 12 ( mùa khô ) được xem là thích hợp nhất để du lịch Vườn quốc gia Bạch Mã , vào thời điểm này thời tiết khô ráo không có những cơn mưa dữ dội thích hợp cho việc di chuyển và đi lại .
Đầu tháng 3 , hoa đỗ quyên trắng bung nở trên những đỉnh núi ở giữa rừng già Vườn quốc gia Bạch Mã .
Đây là loài cây thân gỗ nhỏ , cao từ 3 - 8 m , sinh trưởng tốt ở độ cao trên 1000 m so với mực nước biển .
Đỗ quyên trắng nổi bật giữa rừng cây màu xanh .
Nhiều du khách tham quan Bạch Mã , đứng trên đường mòn trầm trồ trước vẻ đẹp của loài hoa này khi nhìn từ xa .
Đại diện Vườn quốc gia Bạch Mã cho biết , hoa đỗ quyên trắng hay đỗ quyên lá nhọn , hoa đỗ quyên chuông thường nở vào mùa xuân .
Hoa có cánh hoa màu trắng , mùi thơm .
Hoa đỗ quyên mọc len lỏi trên những ngọn núi cao .
Để ngắm kỹ hơn loài hoa này , du khách phải băng rừng , đi qua những căn biệt thự bỏ hoang giữa rừng hàng chục năm .
Hoa đỗ quyên đỏ nở ở khu vực sân vườn biệt thự Đỗ Quyên .
Loài hoa này đã gắn bó với biệt thự hàng chục năm qua .
Góp cho cảnh sắc Bạch Mã thêm phần lãng mạn đó là những cây sau sau - một loài cây lá có ba thùy nhọn .
Vào dịp tháng Ba , lá bắt đầu chuyển dần sang đỏ , tạo nên cảnh sắc tuyệt đẹp cho vườn quốc gia .
Nhiều người hay gọi là phong Bạch Mã vì lá cây sau sau cũng hao hao giống lá phong ( lá phong có 5 thùy ) .
Theo phía Vườn quốc gia Bạch Mã , mùa xuân những cây phong trong rừng mới chuyển sang màu đỏ , từ khoảng tháng 1 đến tháng 2 – không như nhiều nơi khác thường có lá đỏ vào mùa thu .
Đa số cây phong đều mọc ở khu vực gần đỉnh núi , nơi có độ ẩm cao .
Khuôn viên các biệt thự cổ kiến trúc Pháp tại Bạch Mã có những cây phong mọc tự nhiên , tuổi đời trên dưới 100 năm .
Nhiều du khách bất ngờ khi lần đầu tiên đến Vườn quốc gia Bạch Mã lại thấy lá phong .
" Tôi cứ nghĩ lá phong chỉ có ở nước ngoài , không ngờ Bạch Mã lại có nhiều lá phong đẹp đến thế " , một du khách chia sẻ .
Du khách mặc Hanbok truyền thống Hàn Quốc check in Cung điện Gyeongbok ở trung tâm Seoul ngày 2 / 2 ( mùng 5 Tết Ất Tỵ ) .
Tôn vinh di sản Hàn Quốc qua các lễ hội mùa xuân .
Mùa hoa anh đào 2025 ở Hàn Quốc được dự báo sẽ nở sớm hơn trung bình từ 3 - 8 ngày và kéo dài khoảng 1 tuần sau khi nở rộ .
Hoa anh đào nở sớm nhất có thể thấy trên đảo Jeju khoảng từ ngày 22 / 3 , tiếp đó là tại Busan khoảng từ ngày 23 / 3 , tại Seoul và thành phố Gangneung của tỉnh Gangwon khoảng từ ngày 1 / 4 .
Hút khách nhất dịp này là các lễ hội hoa anh đào đặc biệt được tổ chức tại một số thành phố bao gồm cả Thủ đô Seoul , Gyeongju ( thành phố ven biển nằm ở góc Đông Nam của tỉnh Gyeongsang Bắc ) và Busan ( thành phố cảng lớn nhất Hàn Quốc ) .
Chiếm vị trí số 1 là Lễ hội hoa anh đào Jinhae ( Jinhae Cherry Blossom Festival ) còn được gọi là Gunhangje Cherry Blossom Festival , tại thị trấn Jinhae thuộc thành phố Changwon .
Lễ hội hoa anh đào Jinhae 2025 sẽ diễn ra từ ngày 29 / 3 - 6 / 4 tại thị trấn Jinhae thuộc thành phố Changwon , Hàn Quốc .
Cung Gyeongbok là nơi rất hút khách du lịch tới check in , cũng là một trong những nơi sẽ diễn ra Lễ hội Văn hóa Hoàng gia Hàn Quốc mùa xuân 2025 tại Seoul .
Với khoảng 360000 cây anh đào ở trung tâm thị trấn nở hoa khoe sắc hồng phấn lộng lẫy báo hiệu mùa xuân , Jinhae mà biểu tượng có hình hoa anh đào nổi tiếng là nơi diễn ra một trong những lễ hội hoa anh đào phổ biến nhất châu Á , thu hút hàng triệu du khách đổ tới mỗi năm .
Trong khi đó báo Korea Time cũng dẫn nguồn tin từ cơ quan di sản cho biết ngày 5 / 3 : Lễ hội Văn hóa Hoàng gia Hàn Quốc mùa xuân ( Spring K - Royal Culture Festival ) năm 2025 kéo dài từ 26 / 4 - 4 / 5 , sẽ ra mắt nhiều chương trình đa dạng nhằm tôn vinh di sản Hàn Quốc .
Đây là một trong 2 Lễ hội Văn hóa Hoàng gia Hàn Quốc ( K - Royal Culture Festival ) được tổ chức 2 lần mỗi năm vào mùa xuân và mùa thu .
Lễ hội Văn hóa Hoàng gia Hàn Quốc mùa xuân 2025 sẽ được tổ chức tại 5 cung điện ở Thủ đô Seoul là Gyeongbok , Changdeok , Deoksu , Changgyeong , Gyeonghui và Đền Jongmyo với các chương trình đặc sắc như : .
Du khách tạo dáng chụp ảnh bên hoa anh đào nở rộ tại Seoul ngày 1 / 4 / 2024 .
" Du hành thời gian , Vua Sejong " ( Time Travel , King Sejong ) , cho phép du khách trải nghiệm cuộc sống thường ngày của cung điện dưới thời Vua Sejong trị vì ( 1397 - 1450 ) của Triều đại Joseon ( 1392 - 1910 ) ; triển lãm thủ công truyền thống đem lại cho cho du khách trải nghiệm sự hài hòa giữa vẻ đẹp của thiên nhiên cung điện với những tác phẩm đặc sắc của các nghệ nhân Hàn Quốc .
Làn sóng Hàn Quốc ( Hallyu ) góp phần kích cầu du lịch inbound .
Về tình trạng bất ổn chính trị thời gian qua tại " xứ sở kim chi " , diễn biến mới nhất vừa được báo chí đưa tin là Tổng thống bị luận tội Yoon Suk Yeol đã được trả tự do ngày 8 / 3 , sau 52 ngày bị tạm giam với cáo buộc áp đặt thiết quân luật ngày 3 / 12 / 2024 .
Tòa án Hiến pháp Dự kiến sẽ đưa ra quyết định về việc phế truất hoặc khôi phục chức vụ của ông Yoon Suk Yeol trong tháng này .
Những người ủng hộ ông Yoon Suk Yeol tập trung bên ngoài trung tâm giam giữ ở Uiwang , phía Nam Seoul ngày 7 / 3 .
Năm 2024 Hàn Quốc đón khoảng 16 , 37 triệu lượt du khách quốc tế - tăng 48 , 4 % so với năm 2023 và phục hồi 94 % so với mức kỷ lục năm 2019 .
Tuy nhiên con số này vẫn thấp hơn mục tiêu đề ra trước đó là thu hút 20 triệu lượt du khách quốc tế ghé thăm .
Trong khi ngành du lịch Hàn Quốc đang đối mặt với nguy cơ sụt giảm về số lượng du khách đến và đi do tình hình chính trị bất ổn , lại phải chịu thêm một cú giáng mạnh sau vụ tai nạn máy bay thảm khốc tại sân bay quốc tế Muan ngày 29 / 12 / 2024 .
Tổng cục Du lịch Hàn Quốc ( KTO ) mới đây cho biết : Nhằm khôi phục lĩnh vực du lịch inbound ( đón du khách quốc tế nhập cảnh ) , KTO có kế hoạch thúc đẩy 8 dự án cốt lõi có tên viết tắt là " SPECTRUM " .
Thuật ngữ này là viết tắt của các nỗ lực du lịch bền vững ; mở rộng Hallyu ( Korea wave ) - Làn sóng Hàn Quốc bao gồm nhiều lĩnh vực từ âm nhạc , phim ảnh , truyền hình , đến truyện tranh , trò chơi , thời trang , ẩm thực và du lịch ; du lịch phục hồi sức khỏe và chữa bệnh ; gia tăng các trải nghiệm địa phương ý nghĩa .
2025 là năm người hâm mộ rất mong chờ sự trở lại của " Các hoàng tử nhạc Pop " , sau thời gian các thần tượng BTS tạm dừng hoạt động để thực hiện nghĩa vụ quân sự .
Dù là đi cùng nhau hay đơn lẻ , các cô gái Blackpink đều đã trở thành " Hit " .
Ban nhạc nữ số 1 thế giới này vừa tiết lộ kế hoạch tour lưu diễn Bắc Mỹ năm 2025 .
Về kế hoạch của Hàn Quốc mở rộng Hallyu , kênh tin tức CNBC của Mỹ ngày 5 / 3 nhấn mạnh : Sự trở lại của các ban nhạc K - pop đình đám và hiệu suất của những tour lưu diễn vòng quanh thế giới quy mô lớn cho đến năm 2026 , sẽ là điểm đầu tư mạnh mẽ hơn cho lĩnh vực du lịch .
" Hot " nhất là tin ban nhạc nam nổi tiếng BTS được mệnh danh là " Các hoàng tử nhạc Pop " dự kiến sẽ tiếp tục hoạt động của toàn nhóm sớm nhất là vào tháng 6 tới .
Trong khi " ban nhạc nữ số 1 thế giới " Blackpink đã công bố kế hoạch khởi động tour lưu diễn vòng quanh thế giới vào nửa cuối năm 2025 .
Tại thành phố nhỏ Kawazu , các tuyến đường , công viên và khu vườn tràn ngập sắc hoa anh đào rực rỡ rực rỡ , góp phần làm bừng sáng không gian đô thị và mang lại niềm vui cho người dân địa phương .
Các cơ quan du lịch liên kết với Nhật Bản đã báo cáo số lượng khách du lịch tăng đột biến trong những ngày đầu mùa , đánh dấu bước tiến quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch bền vững của địa phương .
Những hình ảnh hoa anh đào nở rộ thể hiện niềm tự hào dân tộc và tinh thần lạc quan của người dân Nhật Bản , một thông điệp mạnh mẽ về sức sống mùa xuân .
Video : Chú mèo biết đập tay tại một ngôi đền Xiyuan bỗng dưng gây sốt trên mạng .
Video về chú mèo ở bên ngoài lối vào đền Xiyuan ( tỉnh Tô Châu , Trung Quốc ) lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc , thu hút hơn 120000 lượt thích .
Chú mèo này đeo sợi dây chuyền vàng , chào đón khách du lịch bằng cách giơ chân lên chạm vào lòng bàn tay của mọi người .
Trong văn hóa dân gian Trung Quốc , mèo được coi là biểu tượng may mắn , thường được miêu tả với bàn chân giơ lên để thu hút sự giàu có .
Đền Xiyuan là di tích văn hóa nổi tiếng với những khu vườn tuyệt đẹp và kiến trúc Phật giáo truyền thống của người Hán .
Ngôi đền có niên đại từ thời nhà Nguyên ( 1271 – 1368 ) .
Với rất nhiều mèo hoang lang thang trong khuôn viên , ngôi đền được du khách mô tả là " thiên đường vuốt ve mèo " .
Phí vào cửa chỉ năm nhân dân tệ ( khoảng 18000 đồng / người ) .
Chú mèo giơ chân lên chạm vào lòng bàn tay của du khách .
Một du khách họ Zhang đã đến thăm chú mèo này trong 3 ngày liên tiếp .
" Đôi khi bạn phải đợi nửa tiếng để được mèo đập tay , nhưng điều đó hoàn toàn xứng đáng vì nó có tác dụng chữa lành rất lớn " , Zhang nói .
Các nhân viên tại đền Xiyuan cho biết , con mèo này không phải là mèo hoang mà là thú cưng do du khách mang đến .
" Vì con mèo ở bên ngoài đền nên chúng tôi không thể quản lý được " , nhân viên cho biết .
Chủ của chú mèo , họ Liu , giới thiệu nó tên là Jellybean ( 4 tuổi ) rất năng động và thích ra ngoài .
Liu thường đưa Jellybean đi tắm nắng ở quảng trường bên ngoài ngôi đền vào cuối tuần , nơi có nhóm người yêu thú cưng tụ tập để giao lưu .
Ông chia sẻ với hãng truyền thông đại lục Dahe News : " Jellybean bị ghẻ tai , sau khi bôi thuốc , tai của nó bị ướt và cần phải phơi khô dưới ánh nắng mặt trời " .
Sau khi chú mèo trở nên nổi tiếng , Liu bắt đầu phát trực tiếp trên mạng xã hội để đáp lại tình cảm và sự chú ý của khách du lịch .
Hàng nghìn người đổ về ngôi đền để được đập tay với mèo để cầu may mắn .
Bên cạnh đó , một số người lại chỉ trích , cho rằng Liu đang bắt con vật làm việc quá sức để thu hút lượt truy cập trực tuyến .
Trước ý kiến này , Liu lên tiếng bảo vệ mèo và nói rằng việc phát trực tiếp là để ghi lại quá trình phát triển không phải vì mục đích thương mại .
" Chúng tôi luôn chăm sóc Jellybean rất chu đáo .
Đôi khi biểu cảm trên khuôn mặt của nó có vẻ như ' cằn nhằn ' , nhưng thực tế không phải vậy " , anh nói thêm .
Lo lắng về đám đông đến tương tác với mèo , Liu dự định sẽ ngừng đưa Jellybean đến đền trong một thời gian , vì sợ sự chú ý có thể gây hại cho chú mèo .
Nhân viên đền Xiyuan cũng khuyên du khách không nên mua đồ ăn cho mèo từ các cửa hàng gần đó vì nhiều loại không có nhãn hiệu và chất lượng thấp .
Năm 2024 , một số chú mèo hoang ở đền bị bệnh và chết sau khi được cho ăn những loại " thức ăn vặt " kém chất lượng .
Dưới cái nắng nóng của trời tháng 3 Tây Nguyên , chúng tôi băng theo đường Trần Can qua xã Diên Phú về phía Nam để đến xã Gào , một trong những địa danh mang dấu ấn lịch sử của tỉnh .
Nằm giữa 2 con đường lớn đi qua thành phố ( quốc lộ 14 và 19 ) , xã Gào gối đầu lên đỉnh Hàm Rồng , chạy dài theo con nước Ia Púch , mặt hướng ra Bàu Cạn nhìn thấy ngọn Chư Prông xa xa về phía Tây Nam .
Xét về phong thủy , vùng đất xã Gào xưa nay là nơi nối liền mạch với Chư H ’ Drung - đỉnh cao sinh thủy , có điều kiện để phát triển và thịnh vượng .
Lại nhớ , khi chiếm cứ Bắc Tây Nguyên , thực dân Pháp đã nhắm đến vùng đất dưới chân núi Hàm Rồng này và quy hoạch thành nơi sản xuất kinh doanh lớn với sở trà Bàu Cạn nổi tiếng , có cả nhà máy điện , sân bay đầu tiên của Pleiku được hình thành sau này ( năm 1929 ) .
Từ ngã ba đường Trần Can nối với đường Vũ Lăng , chúng tôi hướng về cánh rừng thông bạt ngàn , nơi có tấm biển ghi " Vườn cây Thanh niên " .
Có lẽ đây là nơi mà tổ chức Đoàn thường huy động đoàn viên thanh niên tiến hành trồng thông phủ xanh đất trống đồi trọc từ sau ngày giải phóng ( 1975 ) .
Nhìn rừng thông 3 lá lớn tuổi , chúng tôi thầm biết ơn các thế hệ thanh niên trước đây của thành phố đã từng hăng say phủ màu xanh trên vùng đất đầy nắng gió này để giữ gìn môi trường cho vùng bazan xinh đẹp .
Cây đa cổ thụ tại Di tích lịch sử căn cứ cách mạng Khu 9 - xã Gào .
Theo con lộ phẳng lì , đi sâu vào rừng thông yên tĩnh , bỗng nhiên , chúng tôi nghe tiếng quạ kêu đầy trời .
Bầy quạ đen phát hiện có người , chúng quần đảo trên đồi thông kêu inh ỏi .
Đây là loài chim mà các nhà động vật học cho rằng , nó thông minh và thù dai nhất trong loài lông vũ .
Xung quanh các khu rừng ở TP .
Pleiku , chúng tôi ít thấy nơi nào tập trung đàn quạ đen nhiều như thế .
Thì ra , ở khu rừng thông này đang tồn tại bãi chứa rác của thành phố từ nhiều năm qua .
Nhìn vào khu vực lẩn khuất dưới tán rừng trồng , một bãi rác vun cao như núi trong khuôn viên ước chừng vài héc ta , có tường bao và một căn phòng xây đã cũ nằm chắn ở phía cổng ra vào .
Rác lớp cũ , lớp mới chồng chất lên nhau .
Có vài chiếc xe máy ủi , máy xúc đang tiến hành san lấp ở bãi rác .
Và đến đây , chúng tôi mới hiểu rằng , chỉ có loài quạ đen háu ăn mới tập trung " dòng họ " về sinh sống gần bãi rác , nơi mà chúng có thể tìm thấy nhiều thức ăn thừa thãi từ muôn nhà được công nhân vệ sinh thu gom đến .
Kể ra thì chúng cũng có ích khi tiêu thụ một lượng lớn thực phẩm ôi thiu , dọn dẹp bớt cho những công nhân làm việc vất vả nơi này .
Tuy nhiên , nếu loài quạ đen phát triển mạnh ở đô thị sẽ gây ra nhiều hệ lụy cho môi trường và là nỗi thống khổ của người dân khi nó tấn công để lấy thức ăn .
Ở một số đô thị trên thế giới như TP .
Karachi ( Pakistan ) đã từng ngán ngẩm với hàng triệu con quạ phủ đầy thành phố … .
Trong văn hóa người Việt , quạ là hình tượng biểu hiện của sự xui rủi , xấu xa .
Mặc dù quạ đen rất khôn lanh nhưng những người chơi chim không hề sưu tầm , nuôi loài chim này .
Rác thải đô thị hiện nay là vấn đề nan giải của các nơi tập trung đông dân cư , kể cả vùng nông thôn , nhiều nơi cũng lúng túng trong việc xử lý .
Nhiều năm qua , việc xử lý rác thải , kể cả rác thải sinh hoạt và rác thải công nghiệp ở Pleiku cũng còn là vấn đề đáng bàn , mặc dù cấp ủy , chính quyền địa phương đã có nhiều kế hoạch , phương án nhưng chưa đủ lực .
Đầu năm 2025 , đồng chí Hồ Văn Niên - Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng , Bí thư Tỉnh ủy , Chủ tịch HĐND tỉnh dẫn đầu đoàn cán bộ lãnh đạo tỉnh và thành phố có buổi làm việc tại xã Gào .
Trong nội dung làm việc , đoàn có đề cập việc đầu tư hệ thống xử lý rác thải tại đây .
Có lẽ đây là khu vực thuận lợi nhất , cả về giao thông , cự ly thu gom rác và điều kiện tự nhiên cũng như xa dân cư , ít ảnh hưởng đến môi trường sống của đô thị nên việc quy hoạch một nhà máy xử lý rác thải của thành phố trên địa bàn xã Gào là khả thi .
Bí thư Tỉnh ủy xem đây là nhiệm vụ quan trọng của các cấp chính quyền , các ngành hữu quan cần giải quyết một cách rốt ráo trong thời gian ngắn , xem như một trong các vấn đề cấp bách về môi trường và đời sống thiết thực của người dân .
Việc tiên quyết hiện nay là tham vấn , chọn công nghệ xử lý rác thải tiên tiến để có thể biến thứ phẩm bỏ đi thành " tài nguyên " đem lại lợi ích về kinh tế và môi trường như một số nước châu Âu và Nhật Bản đã và đang sử dụng .
Đầu tư chuyển đổi thành vùng nông nghiệp bền vững .
Đi dọc theo con đường Trần Can nối dài qua suối Đục - cầu Diên Phú 2 đến ngã tư đường Hồ Chí Minh , phía bên trái là đất thuộc TP .
Pleiku , nhưng bên phải là thuộc huyện Ia Grai , đồi núi , thung lũng trập trùng phủ một màu xanh cây cối .
Những vườn cây ăn quả như na , sầu riêng đang trong mùa cao điểm tưới nước .
Đặc biệt là vùng trồng sầu riêng Dona thuộc Nông trường Ia Pếch ( Công ty Hoàng Anh Gia Lai ) rộng khoảng 10 ha , cây đã trồng được 4 năm .
Đây là giống sầu riêng cấy ghép được trồng theo công nghệ mới nên phát triển khá tốt .
Bước sang vùng đất phía Tây Nam thuộc xã Gào thì có vẻ khô cằn và nóng bức hơn nhưng địa hình ít chia cắt .
Theo báo cáo của UBND xã Gào , năm 2024 , diện tích cây trồng trên địa bàn đạt trên 3280 ha , chủ yếu là cà phê , hồ tiêu và cây ăn quả .
Chúng tôi dừng chân ở thôn 5 , thôn 6 , nơi mà người dân từ phường Hội Thương , Hội Phú chuyển ra vùng ven từ sau ngày giải phóng .
Hiện nay , bà con có cuộc sống ổn định , nhiều người trở nên giàu có nhờ vùng đất mới bén duyên với cây trồng chủ lực như cà phê , hồ tiêu , đặc biệt là áp dụng công nghệ , cải tạo giống cây trồng cho năng suất cao .
Nhiều năm qua , nông dân khắp TP .
Pleiku thường đến đây tham quan , học tập kinh nghiệm , kỹ thuật chăm sóc cây cà phê .
Những nông dân có " số má " ở xã Gào thường giúp mọi người làm vườn cà phê cách chăm sóc các loại cà phê phổ biến nơi này như : cà phê lá xoài , TR4 , xanh lùn , nhưng lợi ích nhất là cây cà phê ghép giống Thiện Trường .
Nhiều người thường nhắc đến " vua cà phê " xã Gào là ông Cù Nhật Tiến , Cù Quốc Hùng ( thôn 6 ) , người đi đầu trong việc mang công nghệ ghép đa thân Thiện Trường từ Lâm Đồng về để thử nghiệm trên vườn cà phê già cỗi của mình .
Ban đầu tuy có khó khăn vì quy trình chăm sóc chưa phù hợp nên tỷ lệ cây sống không cao như ý muốn .
Nhưng qua thời gian làm quen , cây cà phê ghép ở vườn phát triển mạnh và cho năng suất gấp 3 lần các giống cây cà phê ươm hạt truyền thống .
Đối chứng với cà phê lá xoài , loại cây đang ưa thích với thổ nhưỡng nơi đây , cũng cho năng suất khá thì cà phê giống ghép Thiện Trường vẫn trội hơn .
Lô cà phê thí điểm , chăm bón đúng quy trình , hàng năm có thể đạt năng suất 40 tấn tươi / ha ( tương đương hơn 9 tấn khô ) .
Còn lại các lô cà phê khá , bình quân cho năng suất 35 tấn / ha .
Nếu một gia đình bình thường , chỉ cần chăm sóc 1 ha cà phê giống mới này với giá trung bình như mọi năm , sau khi trừ chi phí , lợi nhuận thu được khoảng 200 triệu đồng / mùa .
Đó là mức thu nhập lý tưởng mà người làm nông nghiệp mong muốn .
Hiện nay , tại làng A , bà con nông dân đang áp dụng thử nghiệm giống ghép Thiện Trường .
Còn tại thôn 5 , từ năm 2012 , Phòng Kinh tế TP .
Pleiku triển khai Dự án khoa học công nghệ xây dựng phát triển vườn cà phê đạt tiêu chuẩn VietGAP trên 1 ha của hộ ông Nguyễn Ngọc Anh .
Bên cạnh đó , cây mắc ca cũng bắt đầu " bén đất " xã Gào .
Như một sự khảo sát thực tế sau khi nghiên cứu bài tham luận của Giáo sư - Tiến sĩ Hoàng Hòe - Phó Chủ tịch Hiệp hội Mắc ca Việt Nam tại hội thảo " Tiềm năng phát triển cây mắc ca tỉnh Gia Lai " năm 2020 , chúng tôi đến tham quan một số khu vườn của nông dân xã Gào trồng thử nghiệm loại cây này .
Kết quả cho thấy , vườn cây xanh tươi , hiện đang mùa ra bông .
Chúng tôi cho rằng , người dân ở xã Gào cũng nên tiếp cận và tập trung phát triển loại cây cho hạt đang được ưa chuộng trên thị trường này .
Trong kế hoạch phát triển cây mắc ca trên địa bàn tỉnh , đến năm 2030 , diện tích loại cây trồng này lên đến 4000 ha .
Đây là điều kiện để xã Gào đưa vào canh tác đại trà loại cây trồng vừa có ích cho môi trường , đồng thời có lợi cho sức khỏe con người .
Nếu không đi và tận mắt chứng kiến , trải nghiệm đời sống sinh hoạt cùng người dân ở làng Aur , tôi khó có thể tin ở Việt Nam tồn tại 1 ngôi làng " kỳ lạ " mà thú vị đến thế .
Làng Aur nằm cheo leo trên núi có độ cao hơn 1000m so với mực nước biển , thuộc địa phận xã A Vương , huyện Tây Giang , tỉnh Quảng Nam .
Đây là nơi sinh sống của 98 nhân khẩu ( 23 hộ gia đình ) , là đồng bào dân tộc Cơ Tu .
Để đến được làng , tôi may mắn gặp Mai An ( SN 2000 , người Cơ Tu , sinh ra và lớn lên tại làng ) hỗ trợ chỉ đường và đồng hành suốt 20km " cuốc bộ " trong rừng , băng qua thác nước .
Chúng tôi khởi hành từ TP Hội An lúc 3h , đi bằng xe máy , rồi vượt hơn 100km đường đèo núi để đến chân cầu A Vương 1 và đi bộ từ đây vào làng Aur .
Chúng tôi di chuyển từ 10h đến 15h thì tới nơi .
Chàng trai Hải Phòng khám phá ngôi làng " sạch nhất Việt Nam " .
Điều khiến tôi kinh ngạc ngay khi vừa đặt chân đến làng Aur là quang cảnh đơn sơ nhưng sạch sẽ .
Toàn bộ đường đi lối lại đều bằng đất nguyên bản nhưng không có chút rác hay lá cây khô héo nào .
Ấn tượng đầu tiên của tôi về làng đúng như mọi người nói .
Đó là ngôi làng " sạch nhất Việt Nam " hay còn được ví von là " Singapore thu nhỏ ở Việt Nam " .
Ở đây , người dân tự bảo ban nhau nâng cao ý thức .
Nhà nào cũng quét dọn thường xuyên , không xả rác dù chỉ là 1 chiếc túi bóng , vỏ trái cây hay tờ giấy .
Bất cứ ai xả rác sẽ bị phạt bằng việc quét dọn cả làng .
Trẻ con cũng được răn dạy từ bé về phải vứt rác đúng nơi quy định , giữ vệ sinh môi trường .
Thậm chí , người dân còn chăn nuôi gia súc , gia cầm ở xa khu vực sinh sống , không cho chúng đi lại lung tung hay phóng uế bừa bãi .
Nhờ đó , từ nhà dân đến các không gian sinh hoạt chung đều được giữ gìn sạch sẽ .
Các khu vực trong làng Aur đều được giữ gìn sạch sẽ .
Ngoài cảnh quan sạch đẹp , trong 2 ngày ngắn ngủi sinh hoạt cùng bà con , tôi còn biết thêm nhiều điều thú vị khác .
Làng không có điện , không rác , không sóng điện thoại .
Khoảng sau 18h , người dân sử dụng đèn bằng năng lượng mặt trời .
Lúc dùng máy cưa , người dân sẽ xài xăng .
Thậm chí , ở đây cũng không có chợ , không có trạm y tế và không có đường giao thông cho phương tiện đi lại .
Lối duy nhất để vào làng là con đường mòn đi bộ gần 20km qua những khu rừng nguyên sinh , lội qua những con suối ngày đêm nước chảy , băng qua những ngọn đồi quanh năm mây bao phủ .
Dù đường đi không thuận tiện và có phần vất vả nhưng bù lại , tình cảm và sự đôn hậu của dân làng khiến tôi thực sự mê đắm vùng đất này , chưa rời đi đã muốn trở lại thêm nhiều lần nữa .
Đường tới làng Aur đầy khó khăn nhưng du khách đến rồi lại không muốn rời đi .
Khi chiều xuống , người dân làng Aur nhộn nhịp bưng những khay nhỏ hướng về phía nhà cộng đồng .
Trên khay có bát cơm , đĩa rau , đôi khi là gà luộc , cá suối nướng hay thịt heo gác bếp .
Chỉ thoáng chốc , bữa cơm chiều được dọn lên tươm tất với đủ món ăn ngon mang đặc trưng văn hóa ẩm thực của làng .
Tôi được mọi người mời chào nhiệt tình đến để dùng bữa .
Đó là tục " nuôi chung khách " được người Cơ Tu ở đây duy trì suốt bao đời nay .
Theo chia sẻ của trưởng làng , mỗi khi có khách ghé thăm , cả làng sẽ góp mỗi nhà một ít , từ bát cơm , chén rượu , đến con cá nướng Tùy từng dịp , mỗi nhà có thể chuẩn bị mỗi mâm 1 món hoặc 2 - 3 món khác nhau .
Vị khách trẻ trải nghiệm bữa ăn ở nhà cộng đồng của làng Aur .
Trong bữa ăn hôm ấy ở làng , tôi còn được trải nghiệm 1 số món ăn từ bò như lòng bò xào , lưỡi băm nhỏ nấu cùng não , da bò thui … .
Đây là 2 món mà người dân làng nhận xét là đặc sản , ngon nhất để chiêu đãi khách từ xa ghé thăm .
Vì bữa ăn ngon và vui mà tôi uống rượu đến khá say rồi ngủ một giấc dài đến tận 7h sáng .
Sau đó , tôi còn được trải nghiệm bữa sáng cùng gia đình Mai An .
Bữa ăn giản đơn nhưng đủ khiến tôi thấy mới lạ và hấp dẫn , gồm các món như thịt chuột đồng , rau dớn , cá suối nướng .
Người dân làng Aur chuẩn bị cúng cơm mới .
Chưa hết , tôi còn được tham gia lễ cúng cơm mới của người dân tộc Cơ Tu , gồm 2 món là gà luộc và cơm nóng .
Sau lễ cúng này , dân làng có thể ăn gạo mới .
Từng giây phút ở làng Aur với tôi đều thực sự đáng giá .
Người dân thân thiện , sống tình cảm và nhiệt tình .
Khi tôi rời đi , cả làng ra tiễn .
Tôi đã đi nhiều nơi , ghé thăm nhiều bản làng xa xôi ở Việt Nam nhưng làng Aur vẫn là nơi đem đến cho tôi cảm xúc đặc biệt nhất .
Những điều " kỳ lạ " và thú vị ở đây sẽ trở thành kỷ niệm đẹp tôi không bao giờ quên .
Ánh nắng xiên khoai qua mái hiên , nó lại ra bậu cửa ngóng về con đường cuối cánh đồng .
Ánh chiều thêm đậm , mặt đất chìm dần vào màn tối và khoảng trời rộng phía trên lơ lửng những ngôi sao treo cao thấp , là lúc bà nó trở về , lúc này đã nhọ mặt người .
Thắp lên ngọn đèn dầu nhấp nhem , bà tất tả vào bếp nhóm lửa bắc niêu cơm nhỏ xíu .
Bữa cơm của hai bà cháu dọn ra , quanh năm hầu như chỉ với món mắm cá , mấy đọt rau vườn bà ngắt vào luộc lên .
Thi thoảng nó cũng theo bà ra đồng , đó là những ngày đồng vừa gặt xong , rạ rơm vương vãi khắp nơi .
Nó ngồi trên bờ mương nhẩn nha ăn nắm xôi bà nó nắm trong lá chuối , tay cầm một đầu sợi chỉ bà buộc vào chân con châu chấu .
Nó vừa chơi với con châu chấu vừa xem bà bó rạ chất thành từng đống cao ngất .
Cùng làm với bà còn có các cô trong làng , cô nào mỗi khi nhìn nó cũng chép miệng quay đi vẻ thương cảm .
Có cô còn đùa : " Lớn rồi , ở nhà mà chơi , bớt bám bà đi !
Nó biết , các cô mắng yêu nó thôi , chứ không bám bà nó biết bám ai ?
Mỗi sáng mở mắt ra nó đã thấy bà .
Nó xuống bếp cùng bà rồi ra hiên quanh quẩn với đàn gà .
Tụi trẻ con trong làng trạc tuổi nó có đứa đã có em , nhà chúng nó đông người nên suốt ngày nghe tiếng í ới gọi nhau .
Nhà nó có mỗi hai bà cháu vào ra thui thủi .
Những ngày nó ốm đau phải nằm một chỗ , trán nóng như lò lửa , bà lại tất tưởi qua ông thầy lang làng bên cắt thuốc , nó nằm một mình với chiếc khăn ướt đắp trên trán .
Bà về , nó ngoan ngoãn ngồi dậy uống hết chỗ thuốc đắng ngắt .
Những ngày mưa tầm tã ở vùng quê hẻo lánh này thật não nề .
Hai bà cháu ngồi co ro bên bếp lửa , bàn tay gầy đen đúa của bà lại lập cập khâu những chiếc cúc áo cho nó , miệng rì rầm kể chuyện cổ tích " Chị Hằng Nga " , " Nàng Kháy " , chuyện " Ba cái chuồng trâu " toàn những câu chuyện cũ rích , bà cứ mang ra để đi kể lại nhưng nó vẫn thích , cứ há miệng nghe cho đến khi bà đưa cho nó cái trứng gà luộc bảo mang ra hiên mà ăn .
Nó sợ những buổi chiều ở nhà một mình .
Chiều nào đứng nơi này nó cũng nghe tiếng động dội về .
Đó là những âm thanh khủng khiếp , nó tưởng như cả bầu trời trên cao kia sắp sập xuống , đè nó bẹp dúm như con gián bên ngạch cửa .
Nó lo lắng nhìn lên bầu trời đang cuồn cuộn mây .
Lần nào nghe thấy tiếng sấm nó cũng thất thần chạy vào xó nhà , vừa chạy nó vừa ngã dúi dụi vì đôi chân còn yếu .
Nó nằm trên chiếc ghế cũ kỹ bao năm , tay bịt chặt hai tai .
Từ xó nhà , trong ánh sáng nhập nhèm của ngọn lửa bên bếp , nó nghe tiếng mưa rào rào trên mái liên tục dội về .
Mưa như gõ trống trên mái , ngoài trời chớp lóe lên , theo sau là tiếng sấm rền vang .
Tim nó thắt lại rồi vỡ òa khi nghe tiếng bà gọi nó từ ngoài ngõ .
" bà vuốt nước mưa trên mặt , quắn quíu tìm nó .
Nó mừng , nước mắt trào ra nhưng vẫn ngồi im thin thít cho đến khi bóng bà ào vào ôm chặt nó .
" Mưa giông đấy , sẽ hết ngay thôi !
" - bà đưa cho nó con châu chấu bằng lá giang rồi ôm nó vào lòng , lưng áo bà ướt sũng , đôi chân vẫn còn nhem nhép bùn đất ngoài đồng .
Nó đưa tay cầm con châu chấu , nép vào ngực bà .
Nó không nhớ nó đã lớn lên như thế nào , chỉ biết tâm hồn của nó tựa như chia làm hai nửa , một nửa ánh sáng và một nửa bóng tối .
Khi ở bên bà , giúp bà công việc ruộng vườn , lúc đó tâm hồn nó là ánh sáng .
Khi còn lại một mình , đối diện với bóng đêm , với giấc ngủ , tâm hồn nó lúc này phủ đầy bóng tối .
Căn buồng nhỏ của nó có ô cửa nhìn ra khoảng đất rộng , âm u .
Từ ô cửa này nó ngửi thấy mùi đồng cỏ , mùi gia súc .
Có đôi khi nó còn nhìn thấy nước đọng thành hạt dưới mái hiên và trên những nhánh cây gầy .
Căn buồng quanh năm ẩm ướt , tối tăm .
Bà nó già yếu rồi nhưng vẫn nhúc nhắc việc đồng áng , nhặt nhạnh từng đọt rau lần hồi nuôi nó qua ngày .
Nó lớn lên , nghe người làng kể , mẹ nó là một người đàn bà đẹp .
Nó ra đời , ba tháng sau mẹ đã không còn nữa .
Năm sau , cha nó cũng có một người đàn bà khác .
Mỗi khi bà ra đồng , nó lại chui vào thế giới riêng của nó .
Ở đó nó nghe tiếng hú của gió từ ngọn đồi gần nhất , tiếng thú rừng gọi nhau , cả tiếng rền rĩ của con mèo già sắp chết trong cái ổ được lót bằng những manh áo cũ .
Nó nghe tiếng gió thổi đơn độc qua vùng đất tối đen .
Năm tháng qua đi , tâm hồn nó vẫn luôn khắc khoải khi những đêm trăng phủ xuống làng mạc , nó nhìn lên ngọn đồi phía sau nhà mường tượng ra gương mặt mẹ cha .
Người làng bảo , cha nó đang ở nơi ấy , còn mẹ nó thì đã bị nước cuốn trôi vào một đêm trăng , bên bờ suối đầy những đá tai mèo lởm chởm .
Nhiều đêm thao thức , nó nằm nghe tiếng suối réo từ đồi cao vọng về , nghe tiếng con chim lợn éc lên .
Nó dụi đầu vào ngực bà , thỏ thẻ hỏi về mẹ .
Bà nó bao giờ cũng chỉ một câu rằng , mẹ là người đàn bà đẹp , giỏi giang và vén khéo .
Nó lại hỏi về cha , cha nó ở đâu sao không về .
Lần nào bà cũng gạt đi , ôm nó vào lòng , nhè nhẹ vỗ vào cái lưng gầy guộc của nó … .
Đến tuổi nó cũng biết ra đồng , phụ bà việc ruộng vườn .
Mỗi sáng nó nhìn thấy mặt trời vươn lên thu ngắn lại tất cả những chiếc bóng , hàng đàn chim sáo bay về liệng trên đồng cỏ , vừa hót vừa bay cao lên mãi trong thinh không .
Tiếng hót của chúng vẳng xuống từ bầu trời bao la như một trận mưa âm nhạc , khắp trên mặt đất nghiêng ngả những đợt sóng cỏ thì thầm , đàn châu chấu xanh lè nhảy ra búng tanh tách rồi lại biến mất trong bụi cỏ .
Đến tuổi đi học nó cũng đến trường .
Đó là những ngày trong trẻo và bừng sáng .
Con đường đến trường băng qua một khe suối đầy cỏ hoa .
Người bản kể , lần cuối cùng người ta nhìn thấy mẹ ở đó , vào một buổi sớm mù sương .
Chiều nào đi học về nó cũng dừng lại , vơ vất nhìn vào bụi cỏ , nhìn lên những tán cây , nó săm soi cả những hòn cuội tròn vo nằm sâu trong khe suối .
Nó tưởng tượng chân mẹ nó đã dẫm lên những hòn cuội tròn trĩnh kia , tay mẹ đã chạm vào bụi cỏ ươn ướt kia .
Và dưới tán cây rừng , mẹ nó đã ngồi đó và ngước nhìn lên bóng trăng len qua vòm lá … .
Những đám mây mù sà xuống thấp , sát trên đồng cỏ khô .
Gió thổi qua làng mạc từng cơn buồn bã , hơi lạnh ẩm ướt và nhớp nháp .
Trên đường về , nó cắm cúi nhìn xuống con đường lởm chởm đá tai mèo , nó trộm nghĩ , biết đâu , nơi nào đó còn sót lại dấu chân mẹ .
Nó sợ một con thú nào đó chạy ngang qua , hay một chuyến xe ngựa thồ chở hàng đã xóa mờ đi dấu chân mẹ .
Người làng chép miệng nhìn bóng nó đơn độc bên suối , nhẩn nha tìm hình bóng mẹ trong từng hòn cuội , ngọn cỏ , và cả những dấu chân người lướt qua vô tình để lại trên đường .
Và ngày nó không mong đợi lại đã đến , người thân yêu nhất của nó cũng lìa đời .
Bà nó nhẹ nhàng lịm đi chỉ sau một tuần bệnh già .
Từ rẫy về ruột nóng như lửa đốt , nó linh cảm có điều gì chẳng lành đang đợi .
Đến đầu ngõ , chân run run , nó ào vào nhà , gục xuống nấc nghẹn .
Đôi mắt chưa kịp khép lại , có lẽ bà đợi nó về .
Nó ngậm ngùi gục vào lòng bà .
Đôi mắt bà chầm chậm khép nhưng đôi môi khô nhàu lại hé một nụ cười .
Nó nghe có tiếng lăn của những giọt nước trong veo đang ứa ra từ những khe đá bên bờ suối đang nở rộ những bông hoa vàng .
Theo đó , BIDV điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất tiền gửi tại quầy các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Hiện lãi suất huy động tại quầy kỳ hạn 1 - 2 tháng chỉ còn 1 , 6 % / năm , kỳ hạn 3 - 5 tháng còn 1 , 9 % / năm .
Trong khi đó , kỳ hạn 6 - 9 tháng vẫn là 3 % / năm , 12 - 18 tháng 4 , 7 % / năm , và 24 - 36 tháng có lãi suất huy động cao nhất 4 , 8 % / năm .
BIDV giữ nguyên lãi suất huy động trực tuyến với 2 % / năm cho tiền gửi kỳ hạn 1 - 2 tháng ; 2 , 3 % / năm kỳ hạn 3 - 5 tháng ; 3 , 3 % / năm kỳ hạn 6 - 9 tháng ; 4 , 7 % / năm kỳ hạn 12 - 18 tháng ; và 4 , 9 % / năm kỳ hạn 24 - 36 tháng .
BIDV là ngân hàng thương mại trong nước thứ 18 giảm lãi suất huy động kể từ sau cuộc họp giữa NHNN với các NHTM vào ngày 25 / 2 .
18 ngân hàng đã giảm lãi suất gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank , Kienlongbank , Bac A Bank , Viet A Bank , PGBank , Eximbank , LPBank , Nam A Bank , SHB , NCB , VCBNeo , BIDV và Techcombank , với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Việc các ngân hàng lớn như BIDV , Techcombank giảm lãi suất huy động có ý nghĩa rất lớn trong việc kéo mặt bằng lãi suất huy động của thị trường , qua đó góp phần giảm mặt bằng lãi suất cho vay giữa các ngân hàng .
Trước đó , ngày 10 / 3 , Techcombank điều chỉnh giảm lãi suất huy động từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm .
Cụ thể , lãi suất giảm 0 , 15 % / năm kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khách hàng thường và Insprite ; giảm 0 , 2 % / năm kỳ hạn 1 - 5 tháng đối với khách hàng Priority và Private , và giảm 0 , 15 % / năm đối với kỳ hạn 6 - 36 tháng của khách hàng Priority và Private .
Đối với các sản phẩm tiền gửi online ( áp dụng cho tất cả các khách hàng ) , tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ trở lên : giảm giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng ; .
Các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ : giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Với kiến trúc đẹp , có đền , có động , có hồ … trong khuôn viên rộng trên 5000m2 , đền Thượng Bồng Lai và quần thể hang động núi Đầu Rồng được kiến tạo thành một điểm nhấn ấn tượng trong bức tranh du lịch huyện Cao Phong , được ví như " chốn bồng lai tiên cảnh " .
Người dân tham quan , chiêm bái đền Bồng Lai , thị trấn Cao Phong ( Cao Phong ) dịp đầu xuân .
Đền Thượng Bồng Lai ( còn gọi là đền Bồng Lai ) tọa lạc tại chân núi Đầu Rồng , thuộc khu 3 , thị trấn Cao Phong .
Ngôi đền được xây dựng từ năm vua Thành Thái thịnh trị năm thứ 2 ( tức năm Canh Dần 1890 ) phụng thờ Đệ nhị Thượng ngàn Tiên nương ( Cô Đôi Thượng Ngàn ) và các chư vị tiên thánh tứ phủ trong đạo Mẫu .
Đi qua các cuộc chiến tranh và biến cố thăng trầm của lịch sử , khung đền cũ bị xuống cấp , nhưng giá trị lịch sử , văn hóa , tâm linh vẫn được người dân trong vùng lưu giữ , tôn vinh .
Để đáp ứng nhu cầu văn hóa , tín ngưỡng của người dân và cũng để tạo cảnh quan du lịch , UBND huyện Cao Phong phối hợp ngành Văn hóa tỉnh lập hồ sơ quy hoạch đệ trình tôn tạo .
Theo đó , năm 2012 , đền Bồng Lai cùng với các thắng cảnh tại núi Đầu Rồng được Bộ VH - TT & DL xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia .
Năm 2013 , ngôi đền được trùng tu khang trang , bề thế thu hút du khách tới hành hương , chiêm bái .
Trong năm đền Bồng Lai có 4 ngày lễ chính , gồm lễ khai xuân ( 14 / 1 âm lịch ) , lễ tiệc Cô Đôi thủ đền ( 2 / 2 âm lịch ) , lễ vào hè ( 14 / 4 âm lịch ) và lễ tất niên ( 14 / 12 âm lịch ) .
Thu hút du khách nhất là vào dịp Tết đến , Xuân về .
Đã được nghe , được biết không chỉ nổi tiếng về kiến trúc đẹp , đền Bồng Lai còn tạo hấp dẫn bởi không gian thanh tịnh giữa bạt ngàn màu xanh của núi rừng và hệ thống hang động tựa chốn thần tiên , lung linh , huyền ảo như : động Không Đáy , động Nhãn Long Sơn , động Hoa Sơn Thạch , động Phong Sơn … Đi qua hồ nước rộng và cổng Tam Quan uy nghi đến khoảng sân thoáng , rộng .
Hai bên sân là dãy nhà dải vũ : bên trái thờ Tứ Phủ Thánh Cô , bên phải thờ Tứ Phủ Thánh Cậu .
Tòa đại bái của đền gồm 3 gian được trang trí nhiều phù điêu , liễn đối , hoành phi sơn son thếp vàng lộng lẫy , trang nghiêm .
Gian ngoài cùng thờ Công đồng , quan Điều Thất ( quan lớn Điều Thất ) và quan Hoàng Triệu ( quan Hoàng Đôi ) .
Gian thứ hai thờ phụng Ngọc Hoàng , Tứ Phủ Thánh Hoàng và Trần Triều .
Gian thứ ba thờ phụng Tứ Phủ Thánh Bà , Sơn Trang Thượng , Sơn Trang Thoải .
Hậu cung chính là nơi đặt khám thờ Tam Tòa Thánh Mẫu và Cô Đôi Thượng Ngàn … .
Theo tích xưa về Cô Đôi Thượng Ngàn , đền Bồng Lai : Tương truyền rằng , đền Bồng Lai ở Cao Phong và đền Bồng Lai ở Nho Quan , Ninh Bình có chung thần tích , cùng thờ Cô Đôi Thượng Ngàn hay Sơn Tinh công chúa , con của vua Đế Thích trên thiên giới .
Xưa kia , ở vùng đất Nho Quan , Ninh Bình có một vị quan lang người Mường có tấm lòng đức độ , thường phát tâm thiện nguyện cứu giúp dân nghèo được nhân dân yêu mến .
Tuy nhiên vợ chồng ông lại chịu cảnh hiếm muộn .
Vì mong muốn có một đứa con nên khi tuổi đã cao , ông bà lập đàn tế trời cầu khẩn .
Cảm kích trước lòng thành , sự đức độ , tiết tháo của vợ chồng vị quan lang , Ngọc Hoàng đã sai Sơn Tinh công chúa hạ phàm đầu thai .
Một năm sau ông bà đón con gái đầu lòng trong niềm hoan hỷ .
Khi con gái chào đời , chim kéo đến hát ca mừng đấng tiên nữ giáng trần .
Đến năm con gái lên 4 tuổi , cả gia đình quan lang họ Hà chuyển tới Mường Thàng - Cao Phong nhậm chức .
Thời gian thấm thoắt thoi đưa , khi 12 tuổi , cô con gái trổ mã xinh đẹp tuyệt trần .
Một lần đi gánh nước ở suối thần dưới chân núi Đầu Rồng cô gặp một bà lão bệnh tật , bẩn thỉu , đói khát nằm lả ở gốc cây đa .
Động lòng thương , cô đỡ bà cụ ngồi dậy cho bà uống nước .
Bỗng từ đâu mây đen kéo đến , trời đất tối sầm , gió bụi ầm ầm .
Bà cụ đói rách , ốm yếu bỗng hiện thành Tiên Chúa Thượng Ngàn ( tức Chúa Bà Thượng Ngàn Diệu Tín Thiền Sư Chúa Mường ) , chuyên cai quản các vùng rừng núi .
Bà nói với cô rằng : " Thấy con là người hiền lành , đức độ lại có lòng thương với chúng sinh .
Kiếp trước con là tiên nữ , nghe lệnh Ngọc Hoàng mà hạ phàm báo ân cha mẹ .
Nay ta độ con thành tiên trở về hầu cận bên cạnh ta , học phép mà cứu giúp nhân gian " .
Nói đoạn , Đức Mẫu rút một cây gậy khắc đầu rồng bên mình trao cho cô .
Cô nhận gậy trở về nhà , 4 ngày sau hóa thân trở về bên cạnh Mẫu Thượng Ngàn học phép cứu độ nhân gian .
Cảm kích trước công ơn Cô Đôi Thượng Ngàn giúp đỡ , cứu độ nhân gian , người dân đã lập đền thờ , lấy tên đền Bồng Lai .
Nằm ở vị trí trung tâm kết nối giữa các tuyến , điểm du lịch của huyện Cao Phong như đền Thác Bờ , khu di tích lịch sử Anh hùng Cù Chính Lan , bản Mường Giang Mỗ , chùa Quèn Ang , chùa Khánh và các điểm du lịch sinh thái , miệt vườn khác , đền Bồng Lai và quần thể hang động núi Đầu Rồng đã trở thành điểm đến thu hút khách thập phương , tạo điểm nhấn sắc nét cho bức tranh du lịch huyện Cao Phong .
Những ngày đầu năm 2025 , vùng đất Y Tý bừng sáng bởi sắc hoa anh đào rực rỡ .
Đợt rét sâu kèm theo băng giá phủ trắng các đỉnh núi cao .
Những điểm cao như Phan Cán Sử , Trung Chải , Phìn Hồ cảnh sắc độc đáo như châu Âu mùa tuyết phủ , càng làm vùng đất này thêm nét đẹp đặc trưng ít nơi có được .
Lên Y Tý vào ngày cuối tuần , vừa trải nghiệm cảm giác lên núi Lảo Thẩn " săn mây " , " săn tuyết " , du khách có thể hòa vào bầu không khí náo nức của chợ phiên Y Tý rực rỡ sắc màu sáng thứ Bảy .
Đặc biệt , nét mới là vào tối thứ Bảy hằng tuần tại chợ phiên Y Tý diễn ra chương trình văn nghệ hấp dẫn , với những điệu múa , lời hát dân ca của đồng bào Hà Nhì , Mông , Dao độc đáo , cuốn hút .
Trong tiếng khèn , tiếng sáo rộn ràng du khách được nắm tay nhau vòng quanh lửa trại tưng bừng xua tan giá lạnh .
Đây là hoạt động mới do Câu lạc bộ Du lịch Y Tý đứng ra tổ chức , nhằm tạo thêm sản phẩm du lịch hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước .
Cùng với việc tạo ra sản phẩm du lịch mới nhằm tăng sức hút cho du lịch Y Tý , thời gian gần đây , cơ sở hạ tầng và các cơ sở lưu trú trên địa bàn xã Y Tý cũng được chỉnh trang , tạo nên diện mạo mới cho vùng đất đô thị du lịch trong tương lai .
Trong khi tuyến Tỉnh lộ 158 từ Mường Hum đến Y Tý đang đi vào giai đoạn hoàn thành nâng cấp và cải tạo , tuyến đường Trịnh Tường - Y Tý cũng dự kiến sắp khởi công mở rộng , thì đoạn đường từ ngã ba thôn Mò Phú Chải xuống trung tâm xã Y Tý được mở rộng gần gấp 3 lần so với trước đây .
Trên đoạn đường mới thênh thang được rải nhựa phẳng phiu , các phương tiện di chuyển dễ dàng , người dân và du khách đều phấn khởi , hào hứng .
Trên mảnh đất Y Tý hôm nay , cùng với những homestay truyền thống của người dân bản địa với kiến trúc nhà tường đất của người Hà Nhì , người Mông ; nhà gỗ của người Dao , còn hình thành một số nhà nghỉ , khu nghỉ dưỡng được đầu tư với quy mô lớn , đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của du khách .
Dạo quanh khu nghỉ dưỡng , chúng tôi ấn tượng với các tuyến đường lát đá hai bên là hàng rào đá thân thiện , kết nối giữa các không gian với rất nhiều hoa và cây xanh như hoa anh đào , đào bản địa , thông … tạo cảnh quan xanh mát .
Các villa đều được xây dựng với phòng khách có không gian mở , nội thất với chất liệu tự nhiên , tạo cảm giác ấm cúng , gần gũi .
Phòng ngủ rộng , có cửa sổ và ban công lớn hướng ra thung lũng , bản làng nơi du khách có thể ngắm biển mây vào sáng sớm và hoàng hôn tuyệt đẹp .
Các phòng vệ sinh được trang bị đầy đủ tiện nghi hiện đại không kém gì các khu nghỉ dưỡng cao cấp tại Khu du lịch Quốc gia Sa Pa .
Một mùa xuân mới đang đến , vùng đất Y Tý muôn hoa khoe sắc , mây trắng bồng bềnh cùng lòng người phơi phới niềm tin và hy vọng .
Thời gian tới , khi các tuyến giao thông kết nối với xã Y Tý hoàn thành , dự báo lượng khách đến đây sẽ tăng cao .
Để chuẩn bị cho kỳ nghỉ tết Nguyên đán Ất Tỵ và các dịp lễ , hội trong năm 2025 , UBND xã Y Tý đẩy mạnh tuyên truyền tất cả các nhà nghỉ , homestay trên địa bàn thực hiện tốt công tác tiếp đón khách du lịch , không để xảy ra vụ việc phát sinh liên quan đến an ninh trật tự , an toàn thực phẩm , tạo môi trường an toàn , thân thiện để du khách có trải nghiệm và nghỉ dưỡng đáng nhớ ở " viên ngọc " của núi rừng Tây Bắc - Lào Cai .
Trải nghiệm mua vé đơn giản , ưu đãi hấp dẫn .
Vé DIFF 2025 hiện đã chính thức có mặt trên ứng dụng Sun Paradise Land , mang đến cho người dùng trải nghiệm mua vé dễ dàng và thuận tiện hơn bao giờ hết .
Với giao diện thân thiện , ứng dụng cho phép du khách lựa chọn đêm thi , hạng vé , số lượng vé , điền email nhận vé và thanh toán nhanh chóng qua QR code hoặc thẻ tín dụng .
Cụ thể , người dùng chỉ cần tải ứng dụng " Sun Paradise Land " trên App Store hoặc Google Play , sau đó chọn địa điểm " Đà Nẵng " , ấn vào biểu tượng " Booking " để đặt vé DIFF .
Khi mua vé sớm , khách hàng sẽ được giảm ngay 25 % , cộng thêm ưu đãi 10 % cho chương trình Early Bird , tổng ưu đãi lên đến 35 % so với giá niêm yết .
Đây là cơ hội tuyệt vời để sở hữu những tấm vé đẹp với mức giá hấp dẫn nhất .
Chỉ từ 650000 VND , du khách đã có ngay tấm vé trải nghiệm một mùa hè bùng nổ cùng pháo hoa .
Trong khi đó , nếu mua vé thực tế sát ngày thi , mức giá thấp nhất là 1 triệu đồng / vé ( tùy khán đài ) .
DIFF 2025 : Sự kiện bùng nổ sắc màu và công nghệ .
Tiếp nối thành công vang dội của DIFF 2024 , Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 sẽ mang chủ đề " Đà Nẵng – Kỷ Nguyên Mới " .
Sự kiện năm nay không chỉ mang đến những màn trình diễn pháo hoa mãn nhãn mà còn có ý nghĩa đặc biệt , kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng thành phố , thể hiện khát vọng phát triển mạnh mẽ và bền vững của Đà Nẵng trong thời đại mới .
DIFF 2025 quy tụ 10 đội thi đến từ các cường quốc pháo hoa như Việt Nam , Phần Lan , Anh , Bồ Đào Nha , Ba Lan , Hàn Quốc , Ý , Canada và Trung Quốc .
Các đội sẽ tranh tài qua 6 đêm thi , mang đến những màn trình diễn pháo hoa hoành tráng kết hợp cùng âm nhạc , ánh sáng và công nghệ hiện đại .
Một trong những điểm nhấn của DIFF 2025 là việc ứng dụng công nghệ thực tế tăng cường ( AR ) trong trải nghiệm xem pháo hoa .
Với tính năng này trên ứng dụng Sun Paradise Land , du khách có thể theo dõi những màn trình diễn pháo hoa AR mãn nhãn từ bất cứ đâu , không bị giới hạn bởi khoảng cách địa lý .
Đây là một bước tiến mới giúp DIFF tiếp cận với khán giả toàn quốc , mang đến trải nghiệm thưởng thức pháo hoa độc đáo và ấn tượng hơn .
Ngoài ra , du khách khi đến Đà Nẵng trong thời gian diễn ra DIFF còn có cơ hội khám phá những địa điểm du lịch nổi tiếng như Sun World Ba Na Hills , tổ hợp vui chơi Danang Downtown , cầu Rồng , bán đảo Sơn Trà hay thưởng thức ẩm thực đặc sắc của thành phố biển .
Hàng loạt chuỗi sự kiện văn hóa , nghệ thuật và giải trí hấp dẫn đang chờ đón , đồng hành cùng DIFF 2025 , tạo nên một mùa hè bùng nổ , góp phần khẳng định Đà Nẵng là điểm đến hàng đầu khu vực .
Số lượng vé có hạn , đừng bỏ lỡ cơ hội sở hữu vé với mức giá ưu đãi nhất qua ứng dụng Sun Paradise Land để tận hưởng một mùa hè rực rỡ tại Đà Nẵng .
Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao & Du lịch tỉnh Quảng Nam phát biểu khai mạc hội thảo .
Ngày 08 / 3 , Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công ty Cổ phần Tập đoàn FVG Travel tổ chức hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 ; đồng thời công bố Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang .
Sự kiện thu hút sự tham gia của gần 250 đại biểu là đại diện Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ; lãnh đạo ngành du lịch một số tỉnh , thành phố ; cùng nhiều chuyên gia du lịch trong nước và quốc tế .
Phát biểu khai mạc hội thảo , ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam , cho biết hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Hội thảo sẽ được nghe các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ , gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm , thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế , trong đó có các thị trường quan trọng như Ấn Độ , Hàn Quốc , Úc , Đông Nam Á và châu Âu … .
Trong khuôn khổ hội thảo , tỉnh Quảng Nam cũng công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của tỉnh : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt , góp phần phát triển ngành du lịch của tỉnh , đưa du lịch Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn đối với du khách .
Đây cũng là dịp để Quảng Nam giới thiệu tiềm năng , cơ hội và những dự án du lịch hấp dẫn , góp phần xây dựng hình ảnh du lịch Quảng Nam trở thành thương hiệu du lịch xanh lan tỏa trên bản đồ du lịch thế giới .
Tại hội thảo , các chuyên gia du lịch trong và ngoài nước đã thảo luận , xác định những thách thức và đưa ra các giải pháp chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch , thu hút du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Nam .
Hội thảo công bố " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang " .
Nhiều chuyên gia du lịch cho rằng cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây ( Quảng Nam ) : Hội An - Mỹ Sơn - Đông Giang , sẽ mở rộng không gian du lịch , giảm áp lực lên di sản , kết nối đa dạng các nền văn hóa thu hút khách đến Quảng Nam .
Theo ông Nguyễn Anh Tấn , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn FVG , việc hình thành " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang " để khai thác tối đa tiềm năng du lịch của Quảng Nam , sẽ là đòn bẩy để phát triển du lịch và kinh tế , nâng cao vị thế của tỉnh nhà trên bản đồ du lịch Việt Nam và thế giới .
Cung đường di sản là cầu nối để quảng bá các giá trị văn hóa truyền thống , từ lễ hội , nghề thủ công đến ẩm thực địa phương .
Đây cũng là cách để gắn kết phát triển kinh tế với việc giữ gìn bản sắc dân tộc , tránh nguy cơ mai một trước sự phát triển hiện đại hóa .
Để nâng cao trải nghiệm cho du khách và tăng khả năng tiếp cận Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , ông Tấn đề xuất cần ứng dụng công nghệ số trong quảng bá và hướng dẫn du lịch .
Có thể phát triển một bản đồ số về cung đường tương tác trên Google Maps , hiển thị chi tiết tuyến đường , tuyến xe buýt kết nối hành trình này với các điểm đến , thông tin lịch sử văn hóa và gợi ý hành trình .
Đồng thời tối ưu hóa công cụ tìm kiếm để cung đường xuất hiện ngay khi du khách tìm kiếm , kết hợp mã QR tại các điểm đến cũng như các điểm dừng xe buýt để cung cấp thông tin .
Điều này giúp du khách dễ dàng tìm kiếm , khám phá , nâng cao trải nghiệm và thúc đẩy du lịch thông minh tại Quảng Nam … .
Ngoài động chính trong khuôn khổ Hội thảo , tại Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang cũng diễn ra các hoạt động Công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang ; Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng vắt qua núi dài nhất Việt Nam ; Tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch , OCOP đặc trưng của tỉnh Quảng Nam ; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam … đây là những hoạt động đặc biệt để tỉnh Quảng Nam tăng cường thu hút các nhà đầu tư chiến lược vàoCung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , đồng thời quảng bá sản phẩm , thu hút khách du lịch .
Trước đó , trong các ngày 6 và 7 / 3 , Ban tổ chức đã triển khai Chương trình khảo sát " Cung đường Di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " với sự tham dự của gần 200 đại biểu là các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành , cơ quan truyền thông trong nước và quốc tế .
Các đại biểu trong nước và quốc tế tham quan trải nghiệm tại làng rau Trà Quế ( Hội An ) .
Chương trình tham quan mang đến cho các đại biểu cơ hội được khám phá các điểm đến đặc sắc trên cung đường khi trải nghiệm vẻ đẹp yên bình của Làng Rau Trà Quế - Làng du lịch tốt nhất do Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc ( UN Tourism ) công nhận vào năm 2024 ; đi thuyền ngắm hoàng hôn trên sông Thu Bồn ; tham quan 02 di sản văn hóa thế giới Phố cổ Hội An - mảnh đất hội tụ và giao thoa của những nền văn hóa Đông - Tây và Khu đền tháp Mỹ Sơn – kiệt tác của nền văn hóa Chăm pa cùng vũ điệu Apsara đầy huyền bí ; khám phá Cổng trời Đông Giang , hòa mình vào thiên nhiên - nơi hội tụ hệ thống 25 thác nước tự nhiên , không gian kiến trúc độc đáo và các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Cơ tu sinh sống nơi núi rừng đại ngàn miền Tây xứ Quảng .
Theo Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam Nguyễn Thanh Hồng , Quảng Nam với đầy đủ tiềm năng , thế mạnh và loại hình để phát triển du lịch , tuy nhiên , thời gian vừa qua , du lịch Quảng Nam mới phát triển ở vùng Đông , phát huy thế mạnh du lịch biển , du lịch di sản mà chưa phát triển mạnh du lịch phía Tây , chưa phát huy hết các giá trị văn hóa bản địa vùng đồng bào các dân tộc thiểu số .
Ông Hồng hi vọng rằng thông qua Chương trình khảo sát thực tế sản phẩm du lịch mới này tại Quảng Nam , sẽ thu hút được ngày càng nhiều khách du lịch trong nước và quốc tế đến Quảng Nam nói chung và với vùng Tây của tỉnh nói riêng .
Hiếm có " tọa độ " giải trí nào vừa có thể " thách thức " được những trái tim gan dạ , lại vừa mang đến những phút giây " thong dong " giữa thiên nhiên trong cùng một không gian như Công viên Rồng – Sun World Ha Long .
Công viên Rồng đang áp dụng mức giá vé 150000 đồng cho cả người lớn và trẻ em .
Với hệ thống trò chơi hiện đại bậc nhất Đông Nam Á cùng không gian cảnh quan ấn tượng , Công viên Rồng đang là " cơn sốt " giải trí miền Bắc không thể bỏ qua dịp này , đặc biệt khi giá vé đang được áp dụng chỉ 150000 đồng / người cho cả người lớn và trẻ em , miễn phí cho trẻ em cao dưới 1 mét , áp dụng đến hết ngày 25 / 04 / 2025 .
Điểm đến của những " chiến binh thép " .
Công viên Rồng – Sun World Ha Long không chỉ mang đến những giây phút giải trí đơn thuần mà còn là đấu trường thực thụ dành cho những ai muốn thử thách lòng dũng cảm .
Với hàng loạt trò chơi cảm giác mạnh tầm cỡ thế giới , nơi đây là điểm đến lý tưởng để chinh phục nỗi sợ và trải nghiệm cảm giác phấn khích tột độ .
Phi Long Thần Tốclà trò chơi " đinh " không thể bỏ lỡ .
Đây là một trong những tàu lượn siêu tốc hiện đại nhất Việt Nam , đưa du khách lao đi với vận tốc chóng mặt , lộn nhào liên tục và tạo ra những cú rơi thẳng đứng đầy kịch tính .
Khi đoàn tàu bắt đầu tăng tốc , từng vòng xoáy và cú đổ dốc đều khiến tim đập nhanh hơn , mang đến cảm giác như đang cưỡi trên lưng một con rồng khổng lồ , sải cánh giữa bầu trời .
Những giây phút thót tim khi tàu lượn lên cao rồi bất ngờ lao xuống với tốc độ cực cao chính là khoảnh khắc khiến Phi Long Thần Tốc trở thành trải nghiệm " mãi đỉnh " không dành cho những ai yếu tim .
Không kém phần kịch tính , Theo Dấu Chân Rồng cũng là một thử thách đáng gờm .
Đường ray dài 1 , 1km với những vòng xoắn liên hoàn và tốc độ lên tới 105 km / h khiến trò chơi trở thành một chuyến phiêu lưu " không khoan nhượng " .
Cảm giác bị cuốn vào cơn lốc , mất hoàn toàn kiểm soát khi tàu lượn xoay vòng trên không trung , là trải nghiệm đầy kích thích mà bất cứ du khách đam mê tốc độ nào cũng không thể bỏ qua .
Vòng Xoay Tử Thần lại đưa du khách vào một thử thách khác , nơi không có điểm tựa , không có phương hướng cố định .
Khi ghế ngồi bị nhấc bổng và xoay tròn không ngừng theo nhiều hướng , cảm giác lơ lửng giữa trời mang đến sự choáng ngợp hoàn toàn .
Những cú xoay đảo chiều bất ngờ khiến trò chơi trở thành một trong những thử thách ấn tượng nhất dành cho những ai muốn " check var " giới hạn của bản thân .
Tàu Hải Tặc , Dòng Sông Thử Thách hay Thác Hải Tượng cũng là những thử thách thực sự , nơi người chơi sẽ đối mặt với nỗi sợ hãi , sự phấn khích tột độ và khoảnh khắc " thót tim " .
Từ những cơn sóng dữ dội , dòng chảy cuồng nhiệt đến cú rơi đầy bất ngờ , tất cả sẽ thử thách lòng can đảm và bản lĩnh của bạn .
Vườn Hồng - Sự đối lập thi vị sau những " cú rơi " .
Nằm ngay trung tâm công viên , bao quanh bởi Nhà hàng Thác Nước và các trò chơi , Vườn Hồng – Rose Garden là không gian hoàn hảo để cân bằng lại nhịp cảm xúc sau những trò chơi tốc độ cao .
Với gần 1200 cây hoa hồng , khu vườn hội tụ những giống hồng cổ Việt Nam như hồng Sapa , hồng cổ Huế , hồng Phấn Đào , hồng Quế Son , đan xen cùng những loài hồng ngoại nhập như Jubilee , Semer , Kellogg .
Những vòm hồng leo Constance , Hititag phủ rợp lối đi , tạo nên những đường hoa mềm mại , rực rỡ giữa lòng công viên .
Mùa xuân là thời điểm lý tưởng nhất để ghé thăm Vườn Hồng , khi hàng nghìn đóa hoa đồng loạt bung nở , tỏa sắc rực rỡ dưới ánh nắng dịu nhẹ .
Không còn tiếng gào thét phấn khích từ tàu lượn hay vòng xoay , nơi đây mang đến không gian yên bình hơn , nơi du khách có thể thong dong dạo bước , tận hưởng hương hoa và tìm lại sự thư thái sau những phút giây chinh phục thử thách .
Du khách thích thú " check - in " giữa hàng ngàn bông hồng đang bung nở rực rỡ .
Bên cạnh trải nghiệm cảm giác mạnh và không gian thư giãn giữa vườn hoa , du khách cũng có thể kết hợp tham quan cáp treo Nữ Hoàng – Đồi Mặt Trời , nơi mang đến tầm nhìn bao quát toàn cảnh vịnh Hạ Long từ trên cao .
Từ nay đến hết ngày 31 / 03 / 2025 , Sun World Ha Long áp dụng mức giá ưu đãi dành riêng cho người Việt Nam chỉ 150000 đồng , tạo cơ hội để du khách tận hưởng trọn vẹn một hành trình đầy đủ sắc thái , từ những cú rơi kịch tính đến những khoảnh khắc thảnh thơi giữa thiên nhiên .
Công viên Rồng không chỉ dành cho những tín đồ cảm giác mạnh , mà còn là điểm đến cho những ai muốn tận hưởng một hành trình đầy màu sắc , nơi mỗi bước chân đều mang theo những trải nghiệm đối lập nhưng hài hòa đến lạ kỳ .
Ngày càng có nhiều người trẻ đi du lịch Đông Nam Á cho biết cảm thấy " đặc biệt cẩn trọng " và " lo lắng " khi uống rượu , đặc biệt sau khi có hàng loạt tin tức về các vụ tử vong do ngộ độc methanol gần đây .
ASEAN từ lâu đã là điểm đến lý tưởng cho dân du lịch bụi - nơi họ có thể khám phá , kết bạn với những du khách khác và tận hưởng cuộc sống tiệc tùng với chi phí hợp lý .
Các hostel ( ký túc xá du lịch ) đặc biệt thu hút những du khách hướng ngoại , thích giao lưu và muốn chia sẻ những câu chuyện trải nghiệm .
Tuy nhiên , với ngày càng nhiều ca tử vong do ngộ độc methanol được báo cáo , mặt tối của việc du lịch ở khu vực này đang khiến không ít người lo sợ , theo Bangkok Post .
Loạt ca tử vong vì ngộ độc rượu .
Tháng 12 / 2024 , 6 du khách tử vong tại Lào sau khi uống rượu miễn phí có chứa methanol .
Ít nhất 5 người trong số họ khi ấy đang lưu trú tại hostel The Nana Backpackers ở Vang Vieng , Lào .
Bianca Jones và Holly Bowles , đều 19 tuổi và đến từ Melbourne , Australia , là hai trong số các nạn nhân .
Celeste Evans ( 21 tuổi ) cũng đến từ Melbourne , chia sẻ rằng vụ việc này khiến cô rất đau lòng .
Evans từng đi du lịch Việt Nam cùng 10 người bạn trong kỳ nghỉ đại học của họ , chủ yếu lưu trú ở homestay và hostel - nơi có nhiều cơ hội để tụ tập uống rượu .
" Nghe về những ca tử vong khiến tôi vừa lo lắng và sợ hãi vì họ gần như trạc tuổi tôi " , cô nói .
" Họ chỉ đang tận hưởng cuộc sống , khám phá thế giới và không nghĩ rằng mình đang làm điều gì nguy hiểm - điều đó thực sự đáng sợ " .
Những ly rượu , cốc bia khiến du khách sát lại gần hơn .
Theo 9News của Australia , Liên minh Quốc tế Chống Buôn lậu ( TRACIT ) báo cáo khoảng 33 % lượng rượu tiêu thụ ở Lào là rượu giả hoặc không có nguồn gốc .
Tổ chức Bác sĩ không biên giới ( MSF ) cũng cho biết ngộ độc methanol phổ biến ở Đông Nam Á hơn bất kỳ khu vực khác trên thế giới .
Đầu tháng 3 , một người đàn ông ở Hội An đã bị bắt với cáo buộc gây ra cái chết của 2 du khách nước ngoài .
Họ được phát hiện tử vong vào ngày 26 / 12 / 2024 sau khi uống cocktail Limoncello pha từ cồn y tế - loại chỉ dùng để sát trùng , không phải để uống .
Evans - người vừa có 4 ngày ở Hội An - cho biết thói quen uống rượu của cô khi đi du lịch bây giờ đã khác so với lần ghé thăm Việt Nam 2 năm trước .
Những vụ tử vong của các du khách đến từ Melbourne thực sự ảnh hưởng đến cô .
" Lần này đến Việt Nam , tôi cảm thấy lo lắng hơn vì trước đây tôi chưa từng nghe về những vụ ngộ độc methanol gần gũi đến vậy " , cô nói .
" Các ca tử vong chỉ mới xảy ra gần đây , nó khiến tôi suy nghĩ lại về lượng rượu mình sẽ uống trong chuyến đi này " .
Những ly rượu miễn phí không phải là điều hiếm thấy ở các hostel tại Đông Nam Á , gồm cả Thái Lan .
Nhiều hostel thường tổ chức các tour " nhậu xuyên đêm " qua những khu phố tiệc tùng nổi tiếng như Bangkok , Phuket , Pai ( Mae Hong Son ) hay ở các thành phố Việt Nam như Hà Nội và TPHCM .
Trong những sự kiện này , du khách thường được mời những ky rượu không rõ nguồn gốc , thậm chí có khi rượu được rót thẳng vào miệng từ chai khi họ bước vào quán bar .
Du khách càng đến nhiều quán bar và uống càng nhiều rượu thì khả năng tự bảo vệ mình khỏi nguy cơ ngộ độc methanol càng thấp .
Để đảm bảo đồ uống an toàn , một số du khách yêu cầu nhân viên quán bar uống thử trước khi họ uống .
Tuy nhiên , triệu chứng ngộ độc methanol thường xuất hiện sau 12 - 24 tiếng , đôi khi lên đến 48 tiếng sau khi uống .
Hơn nữa , nguy cơ có thể xuất hiện ở bất kỳ giai đoạn nào dọc theo chuỗi cung ứng rượu .
Để tránh ngộ độc , một số du khách chọn uống bia hoặc rượu trong chai .
Methanol là một giải pháp thay thế rẻ hơn so với ethanol - một loại hóa chất dùng pha chế đồ uống có cồn .
Tuy nhiên , methanol có độc , chỉ cần 60 ml cũng có thể gây tử vong cho ngưới lớn .
Nhiều nơi sản xuất rượu lậu trộn methanol vào rượu để giảm chi phí , đặc biệt là ở các quốc gia có thuế cao hoặc giá rượu chính hãng đắt đỏ .
Những dấu hiệu ban đầu của ngộ độc methanol có thể bao gồm buồn ngủ , giảm ý thức , buồn nôn và nôn mửa .
Nếu không được chữa trị kịp thời , ngộ độc methanol có thể gây mù lòa , thậm chí tử vong .
Evans , người từng tham gia một tour bar crawl ở TPHCM , cho biết cô và bạn bè vẫn uống rượu khi đi du lịch nhưng luôn cố gắng đảm bảo rằng đó là rượu đóng chai .
" Chúng tôi chỉ uống bia rượu mua ở cửa hàng miễn thuế tại sân bay " .
Max Nikolovski ( 19 tuổi , đến từ Melbourne , Australia ) chọn du lịch bụi một mình khắp Đông Nam Á vì hệ thống hostel ở đây rất phát triển .
" Các hostel rất đông vui , luôn có quầy bar và khung giờ khuyến mãi dành cho du khách đi một mình " , anh chia sẻ .
Vào tháng 12 / 2024 , khi vụ ngộ độc methanol xảy ra với các du khách trẻ tuổi từ Melbourne , Nikolovski đang ở một hostel tại Philippines .
" Đó thực sự là một hồi chuông cảnh tỉnh " , anh nói .
Trước khi có những ca tử vong , Nikolovski thường uống rượu miễn phí từ hostel mà không mảy may suy nghĩ về nguồn gốc của nó .
" Những vụ tử vong khiến tôi nhận thức rõ ràng hơn về vấn đề này " .
Hàng chục khách du lịch bụi ngắm hoàng hôn ở Mũi Né tháng 3 .
" Là người Australia , bạn thường có suy nghĩ mặc định rằng bất kỳ thứ gì bạn uống cũng sẽ an toàn , nhưng rồi tôi nhận ra điều đó không phải lúc nào cũng đúng " , Nikolovski nói .
Giống như Evans , anh cảm thấy chuyến đi lần này rất khác so với những lần du lịch bụi trước đây .
" Nhận thức về rủi ro đã thay đổi cách tôi nhìn nhận về du lịch bụi và việc đi đây đi đó " .
Nikolovski cũng cho rằng nguy cơ ngộ độc methanol khiến việc du lịch trở nên khó khăn hơn .
" Bạn buộc phải cân bằng giữa việc hòa nhập với bạn bè và việc đảm bảo an toàn cho bản thân " , anh chia sẻ .
" Không thể hoàn toàn thoải mái , và điều đó làm chậm lại các tương tác xã hội .
Bình thường , rượu giúp mọi người cởi mở hơn , nhưng bây giờ lại có nhiều lý do để không uống " .
Tại Hội An , Nikolovski từng vào một quán bar tặng miễn phí một chai vodka 300ml nếu mua đủ số lượng đồ uống .
" Những người đi cùng tôi thì hào hứng , nhưng với tôi , đó là dấu hiệu đáng lo ngại " , anh kể .
" Không có gì đảm bảo rằng rượu đó an toàn .
Nếu là miễn phí , quán chẳng có lý do gì để đảm bảo chất lượng cao cả " .
Để bảo vệ bản thân , Nikolovski chỉ uống bia hoặc lựa chọn quán bar một cách cẩn trọng hơn .
Ngàn câu thơ cứ trắng ngần hoa bưởi .
Cuối con đường màu mây như màu áo .
Ta có hẹn gì đâu sáng nay .
Cánh đồng đơm mùa lên xanh ngát .
Những thanh âm của nắng vang lên .
Sau 2 năm thực hiện Nghị quyết số 82 của Chính phủ về phục hồi , tăng tốc phát triển du lịch ( DL ) ( Nghị quyết số 82 ) với phương châm " Sản phẩm đặc sắc - Dịch vụ chuyên nghiệp - Thủ tục thuận tiện , đơn giản - Giá cả cạnh tranh - Môi trường sạch đẹp - Điểm đến an toàn , văn minh , thân thiện " , DL của tỉnh đang tăng tốc ấn tượng .
Du khách chụp ảnh lưu niệm tại điểm đầu cực Bắc , xã Lũng Cú ( Đồng Văn ) .
Sau đại dịch Covid - 19 , cũng giống nhiều địa phương khác , DL Hà Giang gặp nhiều khó khăn .
Các nhà hàng , khách sạn , điểm đến vắng khách , doanh thu từ DL sụt giảm , doanh nghiệp loay hoay tìm giải pháp phục hồi .
Trong bối cảnh đó , Nghị quyết số 82 ra đời định hướng phục hồi và tăng tốc phát triển DL một cách bài bản , mạnh mẽ , đẩy mạnh cơ cấu lại ngành DL theo hướng chuyên nghiệp , hiện đại , chất lượng , tạo điều kiện thu hút khách DL quốc tế , thu hút đầu tư , phát triển sản phẩm , tăng cường quảng bá , xúc tiến DL , hỗ trợ doanh nghiệp kinh doanh DL , đào tạo nguồn nhân lực và thúc đẩy chuyển đổi số DL .
Có " cẩm nang " phục hồi ngành " công nghiệp không khói " , UBND tỉnh đã kịp thời ban hành kế hoạch thực hiện với mục tiêu đến năm 2025 thu hút trên 3 , 5 triệu lượt khách , tổng thu từ DL đạt trên 8225 tỷ đồng , đóng góp 10 , 34 % vào GDP của tỉnh , xây dựng 1 khu DL cấp tỉnh và tạo ra 28200 việc làm trong lĩnh vực DL .
Du khách chcek - in Phố cổ Đồng Văn .
Theo đó , tỉnh cơ cấu lại ngành DL , đánh giá và lựa chọn thị trường khách DL trọng điểm , tập trung vào thị trường có khả năng chi trả cao ; đẩy mạnh liên kết phát triển sản phẩm và kết nối các tuyến , điểm DL ; hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới mô hình kinh doanh ; đẩy mạnh chuyển đổi số ; tăng cường quảng bá DL thông qua các hoạt động ngoại giao và truyền thông quốc tế ; đề xuất cấp thị thực điện tử và cải tiến quy trình nhập cảnh tại Cửa khẩu Quốc tế Thanh Thủy ; đảm bảo an ninh và thuận lợi về giao thông , dịch vụ vận tải phục vụ du khách .
Ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng tại Công viên Địa chất toàn cầu Cao nguyên đá Đồng Văn và ruộng bậc thang Hoàng Su Phì ; đẩy nhanh tiến độ xây dựng cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang , nâng cấp các tuyến đường trọng yếu kết nối các điểm DL .
Tổ chức các sự kiện văn hóa , DL độc đáo ; xây dựng thương hiệu Hà Giang là điểm đến an toàn , thân thiện , hấp dẫn ; phát triển DL nông nghiệp , kết nối với các làng nghề và sản phẩm OCOP ; chú trọng đào tạo nguồn nhân lực DL và nâng cao năng lực quản trị cho doanh nghiệp .
Đặc biệt , hướng dẫn cộng đồng địa phương tham gia cung cấp dịch vụ DL chuyên nghiệp .
Hà Giang đón những vị khách DL đầu tiên đến tỉnh năm 2025 .
Tăng tốc ấn tượng đã mang lại nhiều kết quả nổi bật cho ngành DL .
Năm 2024 , DL tiếp tục duy trì đà tăng trưởng mạnh mẽ , lượng khách đến tỉnh đạt trên 3 , 2 triệu lượt người , tăng 8 , 8 % so với năm 2023 , đạt 102 , 6 % kế hoạch .
Tổng doanh thu DL đạt 8149 tỷ đồng , tăng 15 % so với năm trước .
Lượng khách DL quốc tế đến từ 186 quốc gia , vùng lãnh thổ , đông nhất là Anh , Pháp , Đức , Mỹ .
Toàn tỉnh có 26 doanh nghiệp lữ hành , hơn 1000 cơ sở lưu trú và 229 mã số thẻ hướng dẫn viên đang hoạt động ; tổ chức 47 lớp bồi dưỡng , tập huấn nghiệp vụ DL cho trên 1780 người , đào tạo ở các lĩnh vực : Quản lý lưu trú , buồng , phòng , lễ tân , chế biến món ăn , dịch vụ DL tại các làng DL cộng đồng , tiếng Anh giao tiếp , hướng dẫn viên DL .
Tỉnh cũng tích cực triển khai các hoạt động liên kết hợp tác phát triển DL với 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng , Thành phố Hồ Chí Minh , nhóm hợp tác 6 tỉnh Việt Bắc và các tỉnh , thành trên cả nước .
Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng H ’ mong Village ( xã Đông Hà , huyện Quản Bạ ) được công nhận là khu DL cấp tỉnh .
Chuyển đổi số DL được triển khai đồng bộ , mạnh mẽ , đặc biệt trong hoạt động truyền thông , quảng bá , tạo lan tỏa mạnh mẽ hình ảnh Hà Giang trên môi trường số .
Kết quả trên là nền tảng vững chắc để DL Hà Giang bước vào giai đoạn phát triển mạnh mẽ , khẳng định vị thế trên bản đồ DL Việt Nam , trở thành trung tâm DL khám phá , sinh thái , nghỉ dưỡng , văn hóa độc đáo , góp phần phát triển KT - XH của tỉnh một cách toàn diện .
HHT - Gen Z khoác lên mình những bộ Việt phục rực rỡ , hòa mình vào không gian văn hóa tại Bách Hoa Bộ Hành .
Ngày hội không chỉ tôn vinh truyền thống mà còn truyền cảm hứng sáng tạo cho giới trẻ .
Borneo là hòn đảo lớn nhất châu Á , bao gồm các phần thuộc Malaysia , Indonesia và Brunei , là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích khám phá .
Với những ngày dài phiêu lưu trong vùng nhiệt đới , du khách có thể trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị như khám phá rừng rậm , tắm biển và thám hiểm dưới nước .
Đặc biệt , đây là chuyến đi không thể bỏ qua đối với những tín đồ yêu động vật hoang dã , khi bạn có cơ hội gặp gỡ các loài động vật quý hiếm như orangutan , voi Borneo và khỉ mũi khoằm tại sông Kinabatangan , Sabah , phía Đông hòn đảo .
Bali có thể nói là hòn đảo được du khách yêu thích nhất ở Indonesia , với thiên nhiên tuyệt vời , di sản văn hóa phong phú và những con sóng lý tưởng để lướt ván .
Tại Bali , bạn có thể chiêm ngưỡng những thác nước , cánh đồng lúa , hay tham gia các hoạt động như ngắm cá heo và lướt sóng .
Ubud là trung tâm tâm linh của đảo .
Nơi tuyệt vời nhất để cảm nhận tâm linh Hindu Bali là Four Seasons Sayan , nơi cung cấp nhiều tour văn hóa và trải nghiệm tại chỗ như lớp học nấu ăn truyền thống , các liệu pháp spa theo nghi thức cổ xưa của Bali và các buổi tẩy rửa linh thiêng tại đền nước Pura Mengening , ít đông đúc hơn so với Pura Tirta Empul .
Phú Quốc là một trong những hòn đảo đẹp nhất Việt Nam , nổi bật với những bãi cát trắng mịn , rặng dừa và làn nước màu ngọc lam ấm áp .
Nếu bạn có thể rời khỏi bãi biển , có rất nhiều con đường mòn dẫn đến các điểm ngắm cảnh tuyệt đẹp ; những trải nghiệm thú vị tại các công viên giải trí như Aquatopia Water Park và VinWonders Phú Quốc , và một chuyến đi cáp treo tuyệt vời từ Sunset Town – tuyến cáp treo vượt biển dài nhất thế giới .
Maldives luôn đứng đầu trong các bảng xếp hạng các hòn đảo đẹp nhất ở châu Á .
Quần đảo này có gần 1200 hòn đảo trên Ấn Độ Dương , tất cả đều có nước trong vắt , rặng san hô phát triển và những biệt thự trên mặt nước tuyệt đẹp .
Là nơi có nhiều khu nghỉ dưỡng sang trọng bậc nhất , Maldives không nhất thiết phải quá đắt đỏ .
Khu nghỉ dưỡng Avani Fares Maldives nằm trên Baa Atoll hình trái tim , gồm 61 hòn đảo .
Đây là Khu Dự trữ Sinh quyển UNESCO với các vùng biển được bảo vệ , là nơi tuyệt vời để chiêm ngưỡng thế giới dưới nước sống động .
Palawan được mệnh danh là " biên giới cuối cùng " của Philippines , là một thiên đường tự nhiên chưa bị tàn phá , với các vách đá vôi , nước biển màu ngọc bích và đời sống dưới nước phong phú .
El Nido là điểm lý tưởng để tham gia các chuyến du ngoạn đảo , Coron là nơi ưa thích của các thợ lặn để khám phá các tàu chiến Nhật Bản bị đắm , và sông ngầm Puerto Princesa mang đến trải nghiệm độc đáo khi bạn có thể thăm hệ thống hang động ngoạn mục .
Ishigaki là một hòn đảo có sân bay , khiến nó trở thành một trong những hòn đảo dễ tiếp cận nhất trong số 160 đảo của Okinawa .
Với làn nước trong vắt , bãi cát trắng và những rặng san hô tuyệt đẹp , đây là một địa điểm tuyệt vời để lặn ngắm san hô .
Bãi biển Yonehara là một trong những bãi biển đẹp nhất Okinawa , và việc leo lên bậc thang đá Shiraho cổ xưa được chạm khắc từ san hô mang đến một trong những góc nhìn đẹp nhất trên đảo .
Công viên quốc gia Iriomote - Ishigaki có những khu rừng nhiệt đới dày đặc và những thác nước tuyệt đẹp .
Đừng bỏ lỡ Trường Mèo Iriomote , nơi bạn có thể nhìn thấy và tìm hiểu về loài mèo hoang bảo vệ .
Koh Rong là hòn đảo lớn thứ hai của Campuchia , là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích khám phá thiên nhiên .
Tại đây , du khách có cơ hội trải nghiệm bơi cùng sinh vật phù du phát sáng sinh học tại bãi biển Long Set .
Khi bạn di chuyển trong nước , những sinh vật này sẽ phát sáng với ánh sáng xanh huyền ảo , tạo cảm giác như đang bơi giữa những vì sao .
Ngoài hoạt động bơi lội độc đáo , Koh Rong còn mang đến nhiều trải nghiệm thú vị khác trong suốt cả ngày .
Du khách có thể tham gia lặn ngắm san hô tại những rặng san hô phong phú và đa dạng đời sống biển .
Hòn đảo này sở hữu hơn 20 bãi biển khác nhau , mỗi bãi biển đều có nét đẹp riêng .
" Viên ngọc xanh " đang được … " săn lùng " .
Simon Walker , một nhiếp ảnh gia người Anh , từng đặt chân đến khắp Đông Nam Á , từ Bali đến Palawan .
Nhưng khi đến Cát Bà , anh cảm nhận một điều hoàn toàn khác – đây là nơi mà con người và thiên nhiên vẫn còn hòa quyện theo cách nguyên bản hàng đầu .
Hành trình đến Cát Bà của Simon bắt đầu từ tuyến cáp treo vượt biển đạt kỷ lục thế giới .
Từ trên cao , anh phóng tầm mắt ra xa , ngắm nhìn những dãy núi đá vôi sừng sững vươn lên giữa vịnh biển xanh thẳm , những làng chài lác đác hiện ra trong ánh nắng chiều .
Khi cabin cáp treo chạm ga , anh tiếp tục hành trình về trung tâm đảo và cảm nhận ngay sự khác biệt .
Không còi xe , không khói bụi – chỉ có không khí trong lành và tiếng sóng vỗ bờ , nơi này giữ nguyên được sự hoang sơ và cảm giác biệt lập đầy hấp dẫn .
Chỉ cần rời khỏi trung tâm một chút , anh có thể trekking xuyên rừng già , chèo kayak giữa Vịnh Lan Hạ , hay thả mình trên những bãi tắm hoang sơ .
Ở Cát Bà , thiên nhiên không chỉ là một khung cảnh để ngắm nhìn , mà là một không gian để hòa vào và trải nghiệm .
Không khó để thấy vì sao khách quốc tế ngày càng chọn Cát Bà .
Nơi đây mang đến cảm giác " đảo biệt lập " khi đặt chân đến .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , Cát Bà ( Hải Phòng ) đón hơn 280000 lượt khách du lịch , trong đó lượng khách quốc tế chiếm ước đạt gần 180000 lượt .
Tổng doanh thu từ dịch vụ du lịch ước đạt 257 tỷ đồng .
Còn theo dữ liệu từ các nền tảng du lịch hàng đầu thế giới cho thấy đang có sự dịch chuyển rõ rệt trong nhận thức của khách quốc tế về Cát Bà .
Trên Agoda , Cát Bà đang nằm trong nhóm những điểm đến được du khách nước ngoài tìm kiếm nhiều hàng đầu tại Việt Nam khoảng đầu năm 2025 .
Với nền tảng Tripadvisor , Cát Bà thường xuyên nhận được đánh giá tích cực từ du khách quốc tế .
Nhiều người khen ngợi vẻ đẹp hoang sơ của Vịnh Lan Hạ , sự đa dạng sinh học của Vườn Quốc gia Cát Bà , và trải nghiệm yên bình .
Thậm chí , nam diễn viên Leonardo DiCaprio cũng từng hào hứng giới thiệu về vẻ đẹp của vịnh Lan Hạ trên tài khoản instagram của mình với đoạn video kèm lời bình ví nơi đây như " thiên đường " .
Tài tử Titanic từng ví vịnh Lan Hạ như " thiên đường " .
Thrillist – một trang web du lịch và phong cách sống nổi tiếng của Mỹ , đã từng đăng tải bài viết " The One Place You Should Visit in Every Southeast Asian Country " ( Nơi duy nhất bạn nên ghé thăm ở mỗi quốc gia Đông Nam Á ) .
Tác giả Matt Meltzer - phóng viên du lịch nổi tiếng đã chọn vịnh Lan Hạ tại Cát Bà là điểm đến " đáng ghé thăm nhất " ở Việt Nam .
Hòn đảo đang vươn mình thành biểu tượng du lịch bền vững .
Nếu trước đây , Cát Bà là " viên ngọc ẩn " mà chỉ những du khách yêu thiên nhiên , thích khám phá mới tìm đến , thì giờ đây , hòn đảo đang từng bước vươn mình trở thành một biểu tượng du lịch bền vững , một nơi có thể song hành giữa bảo tồn và phát triển .
Dấu mốc lớn nhất chính là việc UNESCO công nhận Vịnh Hạ Long – Quần đảo Cát Bà là Di sản Thiên nhiên Thế giới , khẳng định vị thế không chỉ trong khu vực mà trên bản đồ toàn cầu .
Đây không còn chỉ là một điểm đến đẹp mà còn là một biểu tượng của sự cân bằng giữa thiên nhiên và con người .
Dù nổi tiếng hơn , nhưng Cát Bà vẫn đối mặt với một thách thức lớn : hệ thống lưu trú và dịch vụ du lịch chưa thực sự theo kịp nhu cầu của lượng khách quốc tế ngày càng gia tăng .
Giữa bức tranh đó , T hành phố Vịnh trung tâm Xanh Island - dự án được Sun Group phát triển tại Cát Bà , nổi lên như một điểm nhấn tiên phong , nơi hiện đại và thiên nhiên hòa quyện trong sự cân bằng hoàn hảo .
Từ ngày 15 / 5 / 2025 , nơi đây sẽ chính thức khai trương chuỗi trải nghiệm giải trí ẩm thực đẳng cấp quốc tế chưa từng có tại Cát Bà .
" Bản giao hưởng Đảo Xanh " - Symphony of Green Island sẽ khai màn từ ngày 15 / 5 .
Tâm điểm giải trí về đêm sẽ là show Jetski bắn pháo hoa lớn hàng đầu thế giới - " Bản giao hưởng Đảo Xanh " - Symphony of Green Island , với tổng mức đầu tư gần 200 tỷ đồng .
Show diễn được LaserVision ( Australia ) & H2O , những đơn vị hàng đầu thế giới về tổ chức trình diễn mặt nước " chắp bút " .
Chợ đêm VUI - Fest - mô hình chợ xanh với 36 gian hàng sử dụng toàn bộ vật liệu thân thiện môi trường sẽ biến trung tâm đảo thành một lễ hội sôi động , nơi du khách có thể thưởng thức ẩm thực đặc sắc , hòa mình vào những màn trình diễn đường phố náo nhiệt hay trải nghiệm văn hóa .
Nhà hàng Sun Bavaria Cat Ba Gastro Pub phục vụ các bữa ăn cả ngày với bia thủ công chuẩn hương vị Đức - Sun KraftBeer và vị trí lý tưởng để ngắm pháo hoa từ show .
Còn vào ban ngày , rời xa những trải nghiệm náo nhiệt là không gian xanh của bãi tắm Các Bà dài gần 1km , quy mô lớn hàng đầu đảo .
Không chỉ mang đến những trải nghiệm đỉnh cao , Thành phố Vịnh trung tâm Xanh Island còn tiên phong trong lối sống xanh với hệ thống giao thông nội khu không phát thải , bao gồm xe bus điện , buggy điện , trạm sạc và bãi đỗ được thiết lập bài bản , giúp du khách di chuyển dễ dàng mà vẫn bảo vệ hệ sinh thái độc đáo của đảo .
Với sự xuất hiện của Xanh Island , Cát Bà đang trên hành trình chuyển mình từ một viên ngọc ẩn thành một điểm đến quốc tế , nơi du lịch đẳng cấp và bền vững hội tụ trong một tổng thể hoàn mỹ .
Nếu có một thời điểm lý tưởng để trải nghiệm Cát Bà trước khi nó bùng nổ trên bản đồ du lịch thế giới – thì chính là ngay lúc này .
Khoảnh khắc robot đào hầm TBM ' Thần tốc ' xuyên lòng đất tiến vào ga S10 - Cát Linh .
Theo đó , Công ty sản xuất Chương trình Eccholine , Bỉ và kênh truyền hình Antena 1 , Rumani đã đến đảo chè Thanh Chương ( Nghệ An ) để quay lại những cảnh đẹp về đất nước và con người Việt Nam .
Du khách có thể đi thuyền để khám phá đảo chè .
Tại đây có hồ nước lớn , giữa làn nước mênh mông là những hòn đảo nổi , tạo nên khung cảnh kỳ vĩ .
Trên những hòn đảo nổi , người dân trồng bạt ngàn cây chè theo hàng lối , đều tăm tắp , biến nơi đây thành một " kỳ quan " thiên nhiên tuyệt mỹ .
Những năm gần đây , nhiều du khách thường tìm đến những đồi chè trong lành để được hòa mình cùng màu xanh của lá và mây trời bao la .
Không rộng lớn hay trùng trùng điệp điệp như những đồi chè ở Mộc Châu hay Thái Nguyên nhưng đảo chè Thanh Chương gây ấn tượng với du khách bằng quả đồi chè san sát nhau xanh bạt ngàn .
Vào những ngày cuối xuân , đảo chè luôn chìm trong làn sương mờ ảo tạo nên cảnh sắc nên thơ để du khách có thể thỏa thích tận hưởng một ngày mới với hương chè thoang thoảng , hòa mình với thiên nhiên .
Đảo chè cũng thu hút một lượng lớn khách du lịch nước ngoài .
Đoàn làm phim ghi hình tại đảo chè Thanh Chương trong 5 - 6 ngày và thuê người dân địa phương để dựng phim trường , chuẩn bị các đạo cụ cần thiết .
Đoàn làm phim đã ghi lại cảnh quan trên đảo chè , quá trình thu hoạch , chế biến và thưởng thức các sản phẩm từ cây chè .
Ông Nguyễn Cảnh Nam , Chủ tịch UBND xã Thanh An , cho biết , mỗi năm các khu du lịch trên địa bàn đón 5000 - 7000 lượt khách , trong đó có nhiều du khách nước ngoài .
Xã có khoảng 20 thuyền phục vụ du khách tham quan đảo chè và chính quyền địa phương thường xuyên yêu cầu các chủ thuyền ký cam kết đảm bảo an toàn .
Đây là đoàn làm phim lớn nhất từ trước đến nay đến quay tại đảo chè .
Thời tiết thuận lợi trong suốt 5 ngày thực hiện chương trình .
Bà Trần Thị Mỹ Hạnh , Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Nghệ An , cho biết , việc đoàn làm phim của Bỉ đến Nghệ An là cơ hội để tỉnh quảng bá điểm đến du lịch và các giá trị văn hóa đặc sắc đến thế giới .
Trước đó , Cục Hợp tác quốc tế Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã thông báo về việc Công ty sản xuất Chương trình Eccholine , Bỉ và kênh truyền hình Antena 1 , Rumani vào Việt Nam thực hiện chương trình thực tế quảng bá văn hóa , du lịch , ẩm thực và con người Việt Nam .
Trong chương trình , đoàn phim ghi hình các diễn viên , ca sĩ , người mẫu Rumani di chuyển qua các tỉnh , thành của Việt Nam , tham gia thử thách và các trò chơi dân gian để khám phá văn hóa Việt Nam .
Tại Nghệ An , đoàn đã thực hiện cảnh quay truyền hình thực tế tại đảo chè , huyện Thanh Chương .
Đảo chè Thanh Chương nằm cạnh đường mòn Hồ Chí Minh , thuộc địa phận các xã Thanh An và xã Thanh Thịnh , huyện Thanh Chương .
Địa điểm này cách trung tâm thành phố Vinh khoảng 50km và cách bãi biển Cửa Lò khoảng 70km .
Chè ở Thanh Chương được trồng trên các đảo nhỏ , tạo nên cảnh quan độc đáo .
Khu vực này được bao quanh bởi hệ thống hồ nước rộng khoảng 80ha , mang đến không gian thiên nhiên thơ mộng , thu hút du khách tham quan và trải nghiệm .
Đây là đầu tiên Ủy ban dân dân huyện Tuy Phong tổ chức cuộc thi này .
Tác phẩm " Chú cá ngựa " được tạo hình đẹp mắt từ những viên đá cuội thô sơ .
Phát biểu tại lễ khai mạc , ông Dương Hồng Sơn , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Tuy Phong cho biết : Cuộc thi " Xếp đá nghệ thuật trên cát " nhằm khai thác các giá trị tài nguyên du lịch và phát huy tinh thần chủ động , sáng tạo trong việc sử dụng nguồn tài nguyên lợi thế sẵn có của địa phương để phát triển , xây dựng thương hiệu du lịch Tuy Phong ngày càng hấp dẫn , có khả năng cạnh tranh cao .
Đây cũng là dịp để quảng bá hình ảnh quê hương , con người , văn hóa của Bình Thuận nói chung , huyện Tuy Phong nói riêng đến với nhân dân , du khách trong và ngoài tỉnh .
Qua đó , tạo ra sân chơi ý nghĩa để các tổ chức , cá nhân tham gia sáng tác các tác phẩm nghệ thuật đẹp mắt , mới lạ , độc đáo , mang tính đặc trưng riêng từ nguồn tài nguyên sẵn có tại địa phương .
Hơn hết , cuộc thi còn thể hiện trách nhiệm của chính quyền địa phương trong việc bảo tồn , phát huy giá trị di sản địa phương , tạo sự lan tỏa đến cộng đồng địa phương .
Cuộc thi thu hút 53 nhóm tác giả trong và ngoài địa phương tham gia .
Sau 2 giờ thể hiện tài năng , những người đam mê môn nghệ thuật hội họa đã tỉ mỉ sắp đặt , tạo hình nên những tác phẩm đẹp mắt , giàu tính nghệ thuật , kỳ thú , ẩn chứa những ngụ ý riêng .
Đó là một cánh đồng điện gió , con thuyền no sóng dưới ánh mặt trời , cuộc sống làng chài , những di tích lịch sử văn hóa vùng biển hoặc là những những loài sinh vật biển .
Những viên đá mộc mạc đơn sơ đã dường như được thổi hồn , sống động .
Tác phẩm tạo hình đòi hỏi sự tỉ mỉ , khéo léo của tác giả .
Theo đánh giá của Ban giám khảo , các tác phẩm dự thi lần này đều dùng nguyên liệu sẵn có là đá từ bãi đá Cà Dược và cát , nước biển .
Các tác phẩm đều đảm bảo tiêu chí tạo hình tượng chính - phụ rõ ràng ; tạo sự tương phản màu sắc từ những viên đá mang màu sắc khác nhau .
Nội dung thể hiện của các tác phẩm cũng phong phú , quảng bá tiềm năng , thế mạnh , con người Bình Thuận nói chung , Tuy Phong nói riêng .
Kết thúc cuộc thi , tác phẩm " Dân chài La Gàn " của Trường Tiểu học Liên Hương đã xuất sắc giành giải Nhất .
Tác phẩm " Cá voi đại dương " ( Trường Mầm non Bông Sen ) và Con cá ngựa ( Trường Trung học Cơ sở Phong Phú ) giành giải Nhì .
Giải Ba thuộc về các tác phẩm : " Ra khơi " ( Trường Tiểu học Phước Thể 2 ) ; " Cánh đồng quạt gió " ( Trường Tiểu học Phong Phú 2 ) và " Tháp PoDam " ( Trường Trung học Cơ sở Phú Lạc ) .
Ngoài ra , Ban tổ chức còn trao 10 giải Khuyến khích cho các đơn vị .
Tất cả các tác phẩm dự thi lần này sẽ được trưng bày phục vụ nhu cầu thưởng lãm của người dân và du khách .
Cuộc thi " Xếp đá nghệ thuật trên cát " thu hút sự tham gia cổ vũ của rất đông khách du lịch trong nước và quốc tế .
Nhiều người hào hứng vì chứng kiến một cuộc thi độc đáo , khác lạ chưa từng thấy .
Chị Trần Thị Ngọc Thủy , đến từ Thành phố Hồ Chí Minh cho biết : Gia đình chị đã đến Tuy Phong rất nhiều lần nhưng chỉ là đi công tác ; lần này mới có điều kiện đi thăm và may mắn khi bắt gặp cuộc thi xếp đá thật đông vui , rộn ràng .
Chứng kiến sự tỉ mỉ , chăm chút của mỗi người trên từng viên đá mới thấy tình yêu của mọi người với nơi đây và chị cũng có những cảm nhận rất riêng về nơi này .
Các đội tỉ mỉ xếp đá để tạo nên các tác phẩm đẹp mắt .
Du khách Romeu , đến từ Bồ Đào Nha chia sẻ : " Tôi đã đi nhiều nơi ở Việt Nam nhưng chưa thấy cuộc thi nào như vậy .
Thật vui khi mọi người cùng tập trung trên bãi biển và tạo ra những tác phẩm rất dễ thương .
Tôi thích những tạo hình về các loại sinh vật biển và cá heo .
Tôi nghĩ đây là dịp tốt để nhiều du khách biết đến bãi biển này " .
Bãi đá Cà Dược ( hay còn gọi là bãi đá bảy màu ) hình thành cách đây hàng trăm năm , trải dài gần 1 , 5 km trên bờ biển Bình Thạnh , được các ngành chức năng của tỉnh và địa phương thống nhất khoanh vùng bảo vệ với tổng diện tích 10 ha .
Do sự tác động của thủy triều , hải lưu , nước biển và đá được sóng biển đẩy trồi lên từ năm này qua năm khác hình thành nên bãi đá 7 màu tự nhiên như : Đen , xám , nâu , vàng , tím , xanh lam , trắng với những đường vân đẹp .
Dưới những đợt sóng và ánh nắng miền nhiệt đới , cả bãi đá ánh lên những gam màu lung linh như những viên ngọc thuần khiết .
Các tác phẩm tạo hình thu hút rất đông người xem vì sự độc đáo , mới lạ .
Năm 2020 , Bãi đá Cà Dược được công nhận là di tích thắng cấp tỉnh ; từng được Trung tâm Sách kỷ lục Việt Nam công nhận là " Bãi đá có hình dạng , màu sắc nhiều nhất Việt Nam " và là một trong 13 bãi đá đẹp nhất trên cả nước .
Chính vì sự độc đáo đó kết hợp với thắng cảnh Bãi rêu Bà Khòm , chùa Cổ Thạch , những khu du lịch sinh thái … thời gian gần đây Tuy Phong trở thành điểm đến thu hút rất đông du khách trong và ngoài nước .
Tại hội thảo , nhiều đại biểu cho rằng , tỉnh Quảng Nam nằm ở trung điểm của các hệ thống giao thông quốc gia về đường bộ , đường sắt , đường hàng không và hàng hải với các sân bay , cảng biển , cửa khẩu quốc tế .
Quảng Nam có nhiều tiềm năng , thế mạnh để phát triển du lịch .
Tuy nhiên , thời gian vừa qua , du lịch Quảng Nam mới phát triển ở vùng Đông , phát huy thế mạnh du lịch biển , du lịch di sản mà chưa phát triển du lịch phía Tây , chưa phát huy hết các giá trị văn hóa bản địa cùng vùng đồng bào các dân tộc thiểu số .
Tại Hội thảo lữ hành quốc tế Quảng Nam 2025 , ông Phan Thái Bình , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Nam công bố hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam : " Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang - Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Ông Phan Thái Bình , Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Nam công bố hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam .
Hành lang này là sự hòa quyện vẻ đẹp của kiến trúc - lịch sử - văn hóa .
Với 1 hành trình - 3 điểm đến ( hành trình dài gần 100km ) , đây là cung đường tuyệt vời để khám phá giá trị tuyệt mỹ của thiên nhiên , con người và những nét văn hóa đặc sắc của xứ Quảng .
Việc công bố hành lang du lịch Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang được kỳ vọng sẽ giúp tạo ra đòn bẩy để phát triển mạnh mẽ du lịch vùng Tây của tỉnh .
Các đại biểu tham dự hội thảo .
Bên cạnh 2 Di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An và Khu đền tháp Mỹ Sơn , Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang cũng là điểm đến đầy thú vị với những giá trị , dịch vụ đặc sắc như : Khu du lịch sinh thái có nhiều thác tự nhiên nhất Việt Nam , cáp treo Đông Giang , cầu kính Ngọc Rồng … .
Hành lang mái che hình rồng ở Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang dài 460m .
Trước đó , Sở Xây dựng Quảng Nam đã phê duyệt kết quả lựa chọn đơn vị đầu tư , khai thác tuyến xe buýt nội tỉnh không trợ giá phục vụ du lịch : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Tuyến có điểm đầu là bãi đỗ xe Hai Bà Trưng ( thành phố Hội An ) , điểm cuối là bãi đỗ xe Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang .
Đơn vị đầu tư , khai thác tuyến là Công ty CP Khu du lịch sinh thái Hang Gợp .
Du khách và người dân tại tỉnh Quảng Nam kỳ vọng , khi cung đường này được đầu tư bài bản và hoàn thiện sẽ góp phần rút ngắn thời gian di chuyển , gia tăng sự trải nghiệm trong hành trình của du khách , tạo nên sức bật mới cho du lịch Quảng Nam .
Cầu kính Ngọc Rồng ở Khu du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang .
Quy hoạch tỉnh Quảng Nam thời kỳ 2021 - 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định , ngành du lịch là nền tảng tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế xã hội .
Năm 2024 , Quảng Nam đón hơn 8 triệu lượt khách , trong đó có 5 , 5 triệu lượt khách quốc tế .
Phát biểu tại hội thảo , ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam cho rằng , cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng Trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam .
Qua đó , kết nối trung tâm du lịch Hội An – Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Các đại biểu thực hiên nghi thức công bố hành lang du lịch Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang .
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam mong muốn , sau khi hành lang phát triển du lịch mới tỉnh Quảng Nam được công bố , các đơn vị , doanh nghiệp du lịch sẽ đẩy mạnh việc xây dựng và phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch , cung cấp các dịch vụ có chất lượng phục vụ du khách trong nước và quốc tế ; hình thành các chương trình du lịch đa dạng với chủ đề khác nhau , kết nối các điểm du lịch trên một hay nhiều tuyến du lịch .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam phát biểu tại hội thảo .
" Để tỉnh Quảng Nam trở thành điểm đến hấp dẫn khách du lịch , nhà đầu tư trong và ngoài nước , bên cạnh những định hướng phát triển , xây dựng cơ chế , chính sách , chương trình phát triển du lịch mang tính lâu dài , chiến lược thì cần có sự quan tâm chỉ đạo của Trung ương .
Rất cần sự phối hợp , hỗ trợ của các tổ chức trong nước và quốc tế , sự liên kết , hợp tác giữa các địa phương .
Đặc biệt là sự đồng hành của các doanh nghiệp hoạt động trên lĩnh vực du lịch có ý nghĩa hết sức quan trọng " , ông Lương Nguyễn Minh Triết nói .
Trong khuôn khổ Hội thảo còn có một số hoạt động khác như : Công bố Quyết định và trao chứng nhận Du lịch xanh cho Khu Du lịch sinh thái Cổng Trời Đông Giang ; Công bố Quyết định phê duyệt tuyến khai thác vận tải trên Cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng Trời Đông Giang ; Trao chứng nhận kỷ lục Hành lang có mái che hình rồng dài nhất Việt Nam .
Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Tại Hội thảo này , UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức không gian trưng bày các sản phẩm du lịch , sản phẩm OCOP của tỉnh Quảng Nam ; Ký kết các biên bản ghi nhớ liên kết , hợp tác phát triển du lịch Quảng Nam .
Quảng Nam có địa hình đa dạng , trải dài từ vùng biển đảo đến các huyện trung du và miền núi .
Chiều sâu về lịch sử , văn hóa , phong cảnh và nếp sống của người dân địa phương có thể tạo ấn tượng mạnh , thu hút không ít du khách yêu thích khám phá và tìm hiểu văn hóa bản địa .
Bên cạnh đó , Hội An và Mỹ Sơn – hai di sản văn hóa thế giới được nhiều người biết đến – cũng là nền tảng để phát triển các chương trình du lịch nội vùng trên toàn tỉnh Quảng Nam .
Sắp đặt nghệ thuật tại làng chài Tam Thanh , tỉnh Quảng Nam .
Du lịch tại Quảng Nam đã phát triển gần ba mươi năm .
Sau giai đoạn khởi đầu đầy thử thách , Hội An dần khẳng định vị thế và trở thành điểm đến nổi tiếng trên toàn cầu , thu hút ngày càng nhiều du khách .
Từ đó , các tuyến du lịch kết nối với Mỹ Sơn cũng dần hình thành , tạo nên mô hình du lịch nội vùng sơ khai .
Tuy nhiên , trước đây vì nhiều lý do như đường sá chưa thuận tiện , hạ tầng cơ sở du lịch nhiều nơi chưa đáp ứng những nhu cầu của du khách , nên những chương trình này không thể mở rộng ra trên toàn tỉnh .
Và trên hết vẫn do tính cách cục bộ của những nhà làm du lịch không sẵn sàng chia sẻ thị phần , vì vậy chưa khai thác hết tiềm năng du lịch hiện có tại Quảng Nam .
Tuy nhiên , với hạ tầng cơ sở hiện có ở Hội An , có thể xem đây là điểm mốc để khởi động một chương trình có tên gọi " Khám phá nội vùng Quảng Nam " trong vòng ba đêm , bốn ngày để khai thác tiềm năng này .
Ngày đầu tiên , du khách có thể lưu trú tại Hội An , tham quan khu phố cổ , các làng nghề truyền thống như làng rau Trà Quế , làng mộc Kim Bồng , làng gốm Thanh Hà , chiêm ngưỡng phong cảnh đồng quê và khám phá các địa điểm vui chơi , giải trí tại Hội An .
Ban đêm , du khách dạo phố mua sắm , may trang phục và tham gia các chương trình văn hóa bản địa được tổ chức tại đây .
Sáng ngày thứ hai , từ Hội An , du khách di chuyển đến Mỹ Sơn để tham quan khu đền tháp và Bảo tàng Chăm .
Tại đây , du khách có dịp tìm hiểu về văn hóa Chăm qua các chương trình biểu diễn nghệ thuật truyền thống , tư liệu , và các hiện vật quý giá vẫn còn được lưu giữ .
Du khách nghỉ ngơi và ăn trưa tại Mỹ Sơn với các món đặc sản địa phương , mang sắc thái giao thoa giữa ẩm thực Việt – Chăm .
Sau đó , hành trình tiếp tục từ Mỹ Sơn , băng qua Quế Sơn để lên Tiên Phước .
Phong cảnh trên đoạn đường nội tỉnh này rất đẹp , du khách có thể dừng xe tại một số điểm để nghỉ ngơi và chụp ảnh .
Đến Tiên Phước , du khách viếng thăm nhà lưu niệm chí sĩ Huỳnh Thúc Kháng , tham quan các ngôi nhà cổ nổi tiếng ở Lộc Yên hoặc chiêm ngưỡng phong cảnh thiên nhiên như bãi đá Lò Thung hay thác Ồ Ồ hùng vĩ .
Buổi chiều tối , du kháchthưởng thức nhiều món đặc sản Tiên Phước trong không gian ngoài trời , hòa mình vào thiên nhiên núi rừng .
Ban đêm , du khách có thể dạo phố , quan sát nhịp sống thị trấn miền trung du và mua sắm các loại nông lâm thổ sản như quế , trầm giác , hồ tiêu , bòn bon , cam giấy … Vào mùa hoa sưa , con đường dẫn vào trung tâm huyện khoác lên màu sắc khác lạ , cuốn hút du khách .
Một góc hồ Phú Ninh , tỉnh Quảng Nam .
Sáng ngày thứ ba , từ Tiên Phước , du khách sẽ về Phú Ninh , tham gia các trò chơi giải trí , tham quan hồ Phú Ninh bằng thuyền , tận hưởng không khí trong lành và cảnh quan thiên nhiên sinh động trong lòng hồ .
Bữa trưa có thể được tổ chức tại không gian ẩm thực tại đây hoặc di chuyển về Tam Kỳ để ăn uống , nghỉ trưa trước khi tham quan tượng đài Mẹ Thứ và địa đạo Kỳ Anh .
Sau đó , du khách sẽ nhận phòng khách sạn tại bãi biển Tam Thanh , kết hợp tham quan làng bích họa Tam Thanh , làng du lịch cộng đồng Tam Thanh , tắm biển , ngắm hoàng hôn và thư giãn sau hành trình dài .
Buổi tối , du khách sẽ thưởng thức hải sản tươi sống được đánh bắt ngay tại chỗ .
Sáng ngày thứ tư , du khách dậy sớm ngắm biển , dùng điểm tâm và tham gia một số trò chơi trên bãi biển .
Sau bữa trưa , du khách về Hội An , khép lại hành trình khám phá nội vùng Quảng Nam .
Trước đây , do đường sá chưa thuận tiện và hạ tầng du lịch còn yếu , việc hình thành một hành trình nội vùng hoàn chỉnh gặp nhiều khó khăn .
Tuy nhiên , trong vài năm gần đây , hệ thống giao thông đã kết nối thông suốt giữa các điểm đến .
Đồng thời , hạ tầng lưu trú cũng được đầu tư bài bản , tạo điều kiện thuận lợi hơn cho việc khai thác tuyến du lịch này .
Hành trình từ đồng bằng lên trung du mang đến cho du khách cơ hội khám phá sự khác biệt về phong thổ và đời sống cư dân địa phương trong thời gian ngắn .
Trải nghiệm này không chỉ tạo thêm điểm nhấn cho chuyến đi mà còn góp phần kéo dài thời gian lưu trú , thúc đẩy du lịch Quảng Nam phát triển .
Là ngọn núi cao nhất Việt Nam , Fansipan sở hữu hơn 40 loài đỗ quyên quý hiếm , nở theo màu sắc và độ cao khác nhau .
Đầu tháng 3 , khi cái lạnh dần nhường chỗ cho nắng xuân ấm áp , những cánh hoa đỗ quyên đầu tiên cũng bắt đầu bung nở nơi đỉnh trời .
Theo kinh nghiệm săn hoa đỗ quyên của nhiều du khách , đỗ quyên Fansipan sẽ nở dần theo độ cao .
Tháng 2 - 3 , đỗ quyên trắng , hồng và tím sẽ nở từ độ cao trên 2000m .
Không chỉ là " nữ hoàng hoa của núi rừng Tây Bắc " , Đỗ quyên cũng là biểu tượng của sức sống và vẻ đẹp hùng vĩ giữa đại ngàn .
Loài hoa này gần như nở quanh năm nhưng mùa hoa Đỗ quyên nở rộ đẹp nhất là vào dịp đầu mùa hạ .
Sắc màu vàng , hồng , đỏ điểm xuyết giữa màu xanh của núi rừng Tây Bắc tựa như đang dệt gấm thêu hoa lên núi rừng hùng vĩ , tạo nên một bức tranh thiên nhiên tuyệt sắc .
Các sắc hoa khác như vàng và đỏ sẽ nở muộn hơn từ tháng 4 đến tháng 5 , tại các độ cao cao hơn 2000 m dần lên tới đỉnh .
Một trong những điểm ngắm hoa Đỗ quyên lý tưởng bậc nhất Tây Bắc là con đường dạo ngắm hoa Đỗ quyên trên đỉnh Fansipan , nằm ở độ cao 3000m so với mực nước biển .
Đây là đường dạo ngắm hoa Đỗ quyên đầu tiên tại Việt Nam , nằm tại Kim Sơn Bảo Thắng Tự thuộc quần thể kiến trúc văn hóa tâm linh trên đỉnh thiêng Fansipan , khánh thành từ tháng 5 / 2023 .
Đỗ quyên nở rực rỡ và ngắm nhìn khung cảnh đất trời Tây Bắc xanh biếc với những đám mây trắng trôi lững lờ tựa như chốn bồng lai tiên cảnh .
Sự ra đời của đường dạo ngắm hoa Đỗ quyên đã thỏa mãn đam mê chiêm ngưỡng và chụp ảnh ở cự ly gần của đông đảo du khách và giới nhiếp ảnh gia , thay vì chỉ được ngắm nhìn " nữ hoàng hoa của núi rừng Tây Bắc " từ xa hoặc từ trên cáp treo như trước đây .
Con đường trải dài 60m , được thiết kế và xây dựng uốn theo những thế cây , đảm bảo giữ nguyên trạng khu vực có những gốc Đỗ quyên quý hiếm .
Con đường trải dài 60m , được thiết kế và xây dựng uốn theo những thế cây , đảm bảo giữ nguyên trạng khu vực có những gốc Đỗ quyên quý hiếm .
Đây là nơi sở hữu nhiều cây Đỗ quyên cổ thụ đẹp nhất Sa Pa và cũng là điểm ngắm hoa lý tưởng giúp du khách có thể chiêm ngưỡng và check in với những bông hoa Đỗ quyên ở cự ly gần nhất .
Giữa mênh mang trời đất và không gian tĩnh lặng của đỉnh thiêng Fansipan , du khách được tận hưởng những giây phút tản bộ sống chậm bình yên và chạm tay vào những bông hoa Đỗ quyên quý hiếm bậc nhất của núi rừng Tây Bắc .
Nhiều nhất và rực rỡ nhất trên khu vực đỉnh Fansipan là hoa đỗ quyên vàng .
Đây có lẽ là trải nghiệm thú vị , khó quên nhất đối với những du khách có cơ hội đặt chân đến nơi này đúng vào mùa Đỗ quyên .
Đặc biệt , chỉ một tháng nữa , Fansipan sẽ tưng bừng bước vào lễ hội hoa hồng lớn nhất Tây Bắc .
Với thung lũng hoa rộng 50000m² , quy tụ hàng trăm nghìn gốc hồng leo , hồng cổ Sa Pa và hồng nhập ngoại , sự kiện này hứa hẹn sẽ trở thành điểm nhấn không thể bỏ lỡ .
Mọi công đoạn chuẩn bị đang gấp rút được thực hiện , đảm bảo hoa nở đẹp nhất từ tháng 3 , đón chào du khách nghỉ lễ 30 / 4 – 1 / 5 và tưng bừng cho đến hết tháng 6 .
Những màn trình diễn nghệ thuật mang đậm bản sắc văn hóa vùng cao , những lễ diễu hành xe hoa hoành tráng hay trình diễn tái hiện lễ rước dâu độc đáo của các dân tộc thiểu số , đều là các hoạt động được du khách trong và ngoài nước đón nhận tích cực .
Cầu đôi Na Sài bắc qua sông Mã nối xã Phú Nghiêm và thị trấn Hồi Xuân .
Điểm đầu tiên là quần thể Di tích cấp tỉnh hang Lũng Mu .
Đây là một trong những hang động lớn nhất miền Tây xứ Thanh .
Trong hang hiện còn chứa trên 70 cỗ quan tài .
Theo các nhà khoa học , các cỗ quan tài này có niên đại từ thế kỷ VIII đến thế kỷ XI .
Cách hang Lũng Mu vài trăm mét là hang Phi .
Hang Phi nằm giữa hai ngọn núi hùng vĩ do địa thế hiểm trở , chỉ có một con đường độc đạo đi qua nên về mặt quân sự có thể coi là " Ải Chi Lăng " của miền Tây xứ Thanh , rất tiện cho việc phục binh .
Theo truyền thuyết , hang Phi có thể là nơi chôn cất những binh sĩ do tướng quân Lê Sát và Khằm Ban lãnh đạo , tử trận thời nghĩa quân Lam Sơn chống giặc Minh .
Cách cầu Hồi Xuân không xa là đền thờ Tướng quân Khằm Ban .
Đây là đền thờ vị tướng đã có công giúp vua Lê Lợi đánh đuổi giặc Minh ra khỏi bờ cõi nước ta .
Sau khi ông mất , người dân vùng Mường Ca Da đã lập đền thờ ông tại bản Chiềng Khằm ( thuộc khu phố Khằm , thị trấn Hồi Xuân ngày nay ) .
Gần đó , là chùa Ông Sư ( Thiên Sơn tự ) , đối diện là động Chùa Bà .
Đến đây , du khách được hòa mình vào không khí thiên nhiên trong lành , tươi đẹp , được tìm hiểu về sự tích của mối tình thủy chung , son sắt của " Ông " và " Bà " .
Xuôi dòng sông Mã không xa là bến phà Na Sài ( nay là cầu Na Sài ) .
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ , phà Na Sài là đầu mối giao thông huyết mạch để vận chuyển lương thực , vũ khí của miền Bắc tiếp viện cho chiến trường miền Nam .
Vì vậy , phà Na Sài là khu vực trọng điểm bị đế quốc Mỹ bắn phá trong chiến tranh phá hoại miền Bắc .
Cùng với đó , du khách sẽ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của ngọn núi Pha Tém thuộc bản Pọng , xã Phú Nghiêm kéo dài đến xã Thiết Ống và xã Ban Công ( Bá Thước ) .
Trên núi Pha Tém hiện có những hình vẽ và chữ viết kỳ lạ , độc đáo .
Theo các nhà khoa học , đây là nhai bích họa ( tranh vẽ trên vách đá ) , xuất hiện khoảng 1000 - 2000 năm trước .
Chất liệu mà người xưa dùng là thổ hoàng ( một loại đất đỏ ) trộn với một số loại nhựa cây để vẽ lên vách đá , ngấm rất sâu và lâu bị phai mờ .
Nội dung các hình vẽ của người xưa mang thông điệp gì thì vẫn là điều bí ẩn với các nhà khoa học .
Kết thúc điểm hành trình " Xuôi dòng sông Mã " là Nhà máy Thủy điện Bá Thước 1 ở xã Thiết Kế được xây dựng và hoàn thành đi vào sử dụng năm 2017 .
Phó Chủ tịch UBND huyện Quan Hóa Phạm Anh Toàn cho biết : Để phát triển khai thác tuyến du lịch " Xuôi dòng sông Mã " , tháng 3 / 2024 , Chủ tịch UBND huyện Quan Hóa đã ký quyết định phê duyệt phương án khai thác tuyến du lịch " Xuôi dòng sông Mã " có chiều dài 24km nằm trong lòng hồ Nhà máy Thủy điện Bá Thước 1 thuộc địa phận thị trấn Hồi Xuân và xã Phú Nghiêm .
Hiện nay , huyện Quan Hóa đẩy mạnh công tác tuyên truyền với chiến lược thúc đẩy du lịch nội địa phát triển theo phương châm " Người Quan Hóa đi du lịch Quan Hóa " ; " Hành trình về với vùng thượng nguồn sông Mã " đồng thời thu hút các tổ chức , cá nhân , doanh nghiệp đầu tư vào tuyến du lịch " Xuôi dòng sông Mã " ; xây dựng lịch trình kết nối đến tất cả các khu , điểm du lịch của huyện ; ứng dụng nền tảng số để tăng khả năng kết nối và hướng dẫn lịch trình Bài và ảnh : Khánh Linh .
Với phương châm " liên kết , hỗ trợ , cùng nhau thúc đẩy phát triển du lịch cộng đồng bền vững " , các hộ gia đình tại Tổ dân phố Na Áng ( phường Đông Sang , thị xã Mộc Châu ) đã cùng nhau xây dựng hệ sinh thái du lịch đa dạng , từ dịch vụ lưu trú homestay , ẩm thực đặc sản , đến các trải nghiệm văn hóa và sinh hoạt đời thường của người dân … .
Na Áng đã hình thành một cộng đồng làm du lịch bài bản , chuyên nghiệp .
Bà Vì Thị Phương , Phó chủ tịch UBND phường Đông Sang cho biết : " Chúng tôi tuyên truyền , khuyến khích các hộ dân đầu tư cơ sở vật chất , chia sẻ kinh nghiệm , nâng cao kỹ năng giao tiếp và dịch vụ để đáp ứng nhu cầu du khách ngày càng cao " .
Hiện nay , với 65 hộ kinh doanh dịch vụ du lịch , Na Áng mang lại nguồn thu nhập ổn định cho người dân , góp phần cải thiện chất lượng sống tại địa phương .
Bằng cách kết nối với các công ty lữ hành và trường học , nơi đây thu hút lượng lớn du khách đến khám phá văn hóa , thiên nhiên và đời sống bản địa .
Mỗi tháng , Na Áng đón khoảng 10000 lượt khách , vào dịp lễ , Tết , con số này tăng gấp 2 - 3 lần .
Không dừng lại ở việc xây dựng các cơ sở lưu trú , người dân Na Áng còn sáng tạo nhiều sản phẩm du lịch hấp dẫn .
Các đội văn nghệ biểu diễn phục vụ du khách , những tuyến đường hoa rực rỡ sắc màu , khu vực trồng rau sạch và vườn dâu tây xanh mướt , mang lại trải nghiệm thú vị .
Du khách đến đây không chỉ nghỉ dưỡng , mà còn có cơ hội hòa mình vào đời sống thường nhật của đồng bào Thái , từ học cách đan lát , làm đệm bông gạo , dệt thổ cẩm , đến tham gia chế biến các món ăn dân tộc đặc trưng như cơm lam , cá suối nướng hay thịt trâu gác bếp … .
Chia sẻ với phóng viên , chị Nguyễn Thị Hồng Hảo , chủ homestay Noọng Ơi ( Đông Sang , Mộc Châu ) phấn khởi : " Nhờ lượng khách ổn định quanh năm , đặc biệt vào mùa hoa cải , hoa mận , tôi và nhiều hộ kinh doanh homestay có nguồn thu nhập tốt , đời sống ngày càng cải thiện .
Quan trọng hơn , du lịch không chỉ mang lại lợi nhuận , mà còn giúp bà con giữ gìn bản sắc văn hóa , lan tỏa vẻ đẹp của Mộc Châu đến với nhiều người " .
Một địa danh khác của Mộc Châu cũng đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của du khách là " làng nguyên thủy " Hang Táu , thuộc bản Tà Số , xã Chiềng Hắc .
Nơi đây mang vẻ đẹp hoang sơ hiếm có , hoàn toàn tách biệt với thế giới hiện đại với " ba không " : không điện , không sóng điện thoại , không wifi .
Đây từng là khu vực sản xuất của người Mông với cuộc sống tự cung tự cấp , nhưng từ khi du lịch cộng đồng phát triển , Hang Táu đã trở thành một trong những điểm đến ấn tượng nhất của cao nguyên Mộc Châu .
Không giống như nhiều điểm du lịch khác được đầu tư hạ tầng hiện đại , người dân bản địa tại Hang Táu lại chọn cách giữ nguyên trạng nét hoang sơ của vùng đất này để thu hút du khách .
Tháng 8 / 2023 , xã Chiềng Hắc thành lập Hợp tác xã du lịch Hang Táu với 20 hộ thành viên .
Các thành viên phục vụ đưa đón khách tham quan , trải nghiệm , liên kết với các hộ làm homestay trong bản Tà Số phục vụ ăn , nghỉ khi du khách có nhu cầu .
Anh Mùa A Châu , Giám đốc Hợp tác xã du lịch Hang Táu cho biết : " Trước đây , bà con chủ yếu sống nhờ cây ngô , cây mận , nhưng từ khi khách du lịch đến , chúng tôi đã gắn du lịch với đời sống sản xuất .
Khách đến trải nghiệm và góp ý rằng , nếu kéo điện hay làm đường vào thì nơi này sẽ mất đi sức hút .
Vì thế , chúng tôi quyết định giữ nguyên vẻ đẹp hoang sơ vốn có " .
Nhờ cách làm này , Hang Táu không chỉ thu hút khách du lịch ưa khám phá , mà còn tạo sinh kế bền vững cho đồng bào Mông .
Các dịch vụ như cho thuê trang phục dân tộc , trải nghiệm cưỡi ngựa , bán đồ thủ công và đặc sản địa phương đã giúp người dân cải thiện thu nhập đáng kể .
Hiện mỗi tháng , Hang Táu đón khoảng 3000 lượt khách , mang lại nguồn thu bình quân khoảng 100 triệu đồng .
Du lịch không chỉ là câu chuyện về danh lam thắng cảnh , mà còn là sự gắn kết giữa con người , văn hóa và thiên nhiên .
Để phát triển bền vững , Mộc Châu cần tiếp tục đầu tư vào đào tạo nhân lực , nâng cao kỹ năng phục vụ du khách , đồng thời bảo đảm công tác bảo tồn văn hóa không bị thương mại hóa một cách thái quá .
Để tránh thương mại hóa du lịch , Mộc Châu hướng cần đến phát triển dựa trên giá trị cốt lõi của văn hóa bản địa , thay vì biến bản làng thành những " sân khấu " trình diễn phục vụ du khách .
Bên cạnh đó , sự phát triển ồ ạt có thể làm mất đi nét nguyên sơ của những vùng đất vốn đã làm nên thương hiệu du lịch cộng đồng Mộc Châu .
Bài toán đặt ra là làm thế nào để tiếp tục thu hút du khách nhưng vẫn gìn giữ hồn cốt của bản làng .
Điều này đòi hỏi sự chung tay của chính quyền , doanh nghiệp , và đặc biệt là người dân - những chủ thể chính của du lịch cộng đồng .
MV Nhà em ở lưng đồi của Sao Mai Thu Hằng ngập tràn cảnh sắc tươi đẹp và trong lành của miền cao Y Tý .
Khám phá mảnh đất đậm hồn quê Bắc Bộ .
Hòa Minzy đang " gây sốt " với MV " Bắc Bling " bằng giai điệu đặc sắc thể hiện tình yêu dành cho Bắc Ninh , tôn vinh vẻ đẹp và giá trị văn hóa quê hương .
Chỉ trong 2 ngày ra mắt , MV " Bắc Bling " đã đạt 7 triệu view .
Có thể nói chưa từng có tác phẩm âm nhạc hiện đại nào kể câu chuyện về chất dân gian , văn hóa , âm nhạc truyền thống của Bắc Ninh tạo hiệu ứng lan tỏa tích cực đến vậy .
MV đánh dấu sự hợp tác giữa Hòa Minzy với nghệ sĩ Xuân Hinh , nhạc sĩ Tuấn Cry và producer tài năng Masew , mang đến một trải nghiệm nghệ thuật lôi cuốn và độc đáo .
Hòa Minzy ấp ủ dự án trong gần 2 năm , với mong muốn dùng âm nhạc để quảng bá du lịch Bắc Ninh .
" Đây là dự án có quy mô lớn nhất từ trước tới nay của Hòa Minzy nhằm ca ngợi vẻ đẹp và những giá trị văn hóa truyền thống tốt đẹp cũng như sức vươn mình trong thời kỳ hội nhập , phát triển của vùng quê Bắc Ninh - Kinh Bắc " - ca sĩ Hòa Minzy hào hứng .
Lựa chọn tên ca khúc " Bắc Bling " mang ý nghĩa đặc biệt với mong muốn giới thiệu hình ảnh Bắc Ninh luôn lấp lánh và tỏa sáng trong âm nhạc .
Hòa Minzy cho biết , cô may mắn nhận được sự chấp thuận và ủng hộ của lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh về dự án âm nhạc lần này .
Tác phẩm có ca từ gần gũi , như một cách quảng bá du lịch tỉnh : " Mời anh về Bắc Ninh em chơi thăm .
Lễ hội nô nức đông vui quanh năm .
Qua đền Bà Chúa cầu lộc cầu tài " .
MV giới thiệu qua nhiều địa danh , di tích lịch sử - văn hóa tiêu biểu của Bắc Ninh như : Khu di tích Đền Đô , Nhà hát Quan họ , Đền Bà Chúa Kho , Làng gốm Xóm Chợ , Làng gốm Thôn Đoàn Kết , Chùa Dâu , Đường đê Làng Hữu Chấp Các nghệ sĩ giới thiệu vẻ đẹp Kinh Bắc qua âm nhạc .
Điều đặc biệt , nữ ca sĩ đưa tình làng nghĩa xóm , tình yêu cội nguồn vào trong từng khuôn hình , từng giai điệu để mọi người thấy được vẻ đẹp Bắc Ninh không chỉ trong nghệ thuật mà còn trong văn hóa và con người nơi đây .
MV " Bắc Bling " có sự tham gia của gần 300 người dân tại Lạc Xá , Quế Tân , Quế Võ , Bắc Ninh - quê hương của Hòa Minzy .
Từ những cụ già gần 90 tuổi đến các em nhỏ cấp 1 , cấp 2 , tất cả bà con trong làng đều đồng lòng , vui vẻ góp mặt để cùng nữ ca sĩ hoàn thành sản phẩm âm nhạc ý nghĩa này .
Nữ ca sĩ cũng cho biết thêm , những người dân Bắc Ninh đã cùng mình vất vả dành 3 ngày để quay hình trong thời tiết miền Bắc đầu năm lạnh giá , mưa phùn .
Điều đó thể hiện tình làng nghĩa xóm khiến nữ ca sĩ gốc Bắc Ninh rất xúc động và cảm thấy mình có động lực lớn hơn để hoàn thành dự án một cách tốt nhất .
" Một trong những kỷ niệm đáng nhớ nhất là phân đoạn quay một bà cụ gần 90 tuổi , người có hàm răng đen nhai trầu - hình ảnh đặc trưng của văn hóa Bắc Bộ .
Khoảnh khắc ấy đẹp đến mức cả êkíp đều vỡ òa lên bất ngờ vì quá xuất sắc " - Hòa Minzy rưng rưng .
Mạng xã hội đã chia sẻ rộng rãi dự án của Hòa Minzy về quê hương Bắc Ninh , nơi cô sinh ra và lớn lên .
Hàng chục nghìn bình luận tích cực gửi tới Hòa Minzy .
" Mình dân miền Nam , tự nhiên xem video này mình càng thêm yêu Bắc Ninh và tất cả mọi người miền Bắc , miền Trung .
Chúc tất cả ba miền chúng ta thật nhiều sức khỏe " - ( HiêúHuỳnh - t8t ) .
" Mình không sinh ra ở Bắc Ninh , nhưng duyên đến được sống và làm việc tại Bắc Ninh , hạnh phúc với lựa chọn của mình , rồi con mình cũng sẽ lớn lên ở nơi đây , tiếp nối văn hóa , cùng chung tay xây dựng một Bắc Ninh phát triển , một Việt Nam thịnh vượng !
" - ( ucthienofficial5291 ) ; " Tuyệt vời , mình là người con Bình Định nhưng sau khi xem MV của ca sĩ Hòa Minzy thì cảm thấy thật tự hào và khâm phục vì một người con quê hương đi đâu nữa thì luôn hướng về quê hương , nơi chôn nhau cắt rốn " - ( hothimychi642 ) .
Rất nhiều du khách trong và ngoài nước khi xem MV " Bắc Bling " cũng đã bày tỏ sự mong muốn khám phá mảnh đất đậm hồn quê Bắc Bộ này .
Nhờ sự nỗ lực trong việc quảng bá và tôn vinh giá trị văn hóa truyền thống Bắc Ninh , Hòa Minzy vinh dự nhận Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh .
Với sản phẩm âm nhạc " Bắc Bling " , lãnh đạo tỉnh Bắc Ninh hoan nghênh và trân trọng sự cống hiến của nữ ca sĩ Hòa Minzy và êkip dành cho quê hương Kinh Bắc .
Và phiêu lãng dọc dài Tổ quốc .
Trước đó , một số nghệ sĩ đã quảng bá vẻ đẹp Việt Nam qua các sản phẩm âm nhạc .
MV " Mùa hè bỏng cháy " do Á quân Thần tượng Bolero Tô Ngọc Hà thể hiện kể câu chuyện về đôi bạn trẻ yêu nhau , tình yêu của họ trong sáng , hồn nhiên .
Họ cứ vô tư lưu giữ những khoảnh khắc đẹp và nồng cháy giữa mùa hè .
MV được ê kíp chọn bối cảnh dọc các bãi biển Nam Trung Bộ từ những danh thắng nổi tiếng ở Quy Nhơn ( Bình Định ) với Kỳ Co , Eo Gió , đồi quạt gió đến bãi cát dài nắng vàng biển xanh của biển Nha Trang cùng Nhà hát Đó đậm bản sắc Việt … .
" Du ca : Đi và hát " của ca sĩ Thái Thùy Linh mang đến hành trình trải nghiệm với những câu chuyện đặc biệt mà ở đó cảnh sắc danh thắng Việt Nam hòa quyện cùng âm nhạc , ẩm thực .
Một điều chắc chắn rằng , bất cứ ai xem MV " Nhà em ở lưng đồi " của Sao mai Thu Hằng sẽ có chung một cảm giác : ngẩn ngơ và bị " thôi miên " .
Bởi ngay từ giây phút đầu tiên , người xem đã như lạc bước vào một nơi nào đó thật thần tiên , khiến tâm hồn mỗi người trở nên an bình , nhẹ nhàng và lâng lâng niềm hạnh phúc , một xúc cảm an lành cứ tan chảy dần trong cơ thể .
Xúc cảm ấy làm bất cứ ai cũng sẽ thèm được " bay " ngay về Y Tý ( Bát Xát , Lào Cai ) để được tận hưởng cái nắng mùa đông vàng rực rỡ mà trong trẻo , được đứng trên những ngọn đồi xanh ngát bình yên , trong lành đến từng ngọn cỏ , mà ngắm mây trắng vờn quanh , mà được hòa vào hơi thở thiên nhiên hoang sơ , được ngồi ngắm những em nhỏ vùng cao mộc mạc cùng những nụ cười hồn nhiên không vướng chút suy tư … .
Vốn được biết đến là Trưởng nhóm Dòng Thời Gian , Vũ Minh Vương - chàng ca sĩ gốc Thái Bình phát hành album " Giai điệu vùng cao " gồm 7 ca khúc mang âm hưởng dân gian của đồng bào các dân tộc miền núi phía Bắc như : Chợ tình Sa Pa , Lung linh xứ Mường , Xứ Mường quê em ; Say câu hát người ơi !
; Mùa hoa tam giác mạch ; Hà Giang miền biên cương ; Bài ca trên núi .
Trong MV , Minh Vương khôn khéo dẫn dắt người nghe về cao nguyên đá .
Câu chuyện kể về cảm xúc của một chàng trai miền xuôi với cô gái thông tin nơi miền cao nguyên đá … dẫn dắt người nghe đến với văn hóa nơi đây với phiên chợ vùng cao văng vẳng tiếng khèn gọi bạn tình , rượu men lá , thắng cố … Tình yêu đó lớn rộng thêm thành tình yêu Hà Giang , yêu quê hương , đất nước .
Đề tài dân tộc là niềm cảm hứng của nhiều nhạc sĩ , trong đó có Lưu Hà An .
Trong MV này có hình ảnh hùng vĩ tại cột cờ Lũng Cú ( Hà Giang ) .
MV " Đi về phía chân trời " của Tuấn Kiệt và Ti Lương được coi là MV phượt tới các địa điểm du lịch nổi tiếng của Việt Nam .
MV tái hiện những hình ảnh tuyệt đẹp của núi rừng nơi địa đầu Tổ quốc qua nhật ký của đôi bạn trẻ yêu thích " xê dịch " .
" Đi về phía chân trời " là hành trình đến với " Những con đèo , chùm mây uốn quanh / Hoàng hôn buông lặng nhìn mây cuối rừng … " - những hình ảnh đặc trưng của Tây Bắc .
" Đi về phía chân trời " khi phát hành đã " gây sốt " trong thời gian dài và được dân phượt coi như " phượt ca " .
MV " Tình yêu màu nắng " của Đoàn Thùy Trang và Big Daddy có bối cảnh là Mộc Châu .
Những hình ảnh đồi chè xanh ngút ngàn , cành đào rực sắc hồng ngày xuân , các hoạt động sinh hoạt của đồng bào dân tộc Thái đã tạo nên một MV đậm chất văn hóa vùng miền núi Tây Bắc .
Chắc hẳn , không ít tín đồ đam mê âm nhạc vẫn nhớ hình ảnh du lịch Đà Lạt mộng mơ trong sê - ri " Đi để trở về " của nam ca sĩ Soobin Hoàng Sơn - sản phẩm dành cho hội " thích xê dịch " một mình , tự do khám phá các vùng đất mới .
Những địa điểm đặc trưng của thành phố này như ga Đà Lạt , chợ đêm Đà Lạt , thác Pongour , hồ Tuyền Lâm đẹp mê mẩn trong MV đã thôi thúc người xem nhất định phải đến với thành phố ngàn hoa .
Trong khi đó , " Quảng Bình ơi " của ca sĩ Trần Nguyên Thắng phô diễn một Quảng Bình đẹp như tranh vẽ với những không gian mênh mông của biển khơi , của núi rừng , của cánh đồng muối bát ngát .
Hình ảnh trong các MV các nghệ sĩ trẻ không còn là những hình ảnh quanh quẩn trong các studio , phim trường mà thực tế cho thấy một trào lưu giới thiệu cảnh đẹp , văn hóa , con người , đất nước Việt Nam .
Âm nhạc là một trong những công cụ truyền thông mạnh mẽ , dễ đi sâu vào tiềm thức con người .
Thực tế đã chứng minh , quảng bá du lịch bằng các sản phẩm âm nhạc đã tạo được những hiệu ứng ấn tượng và sâu sắc .
MV Bắc Bling còn thể hiện tình làng nghĩa xóm hồn hậu của người dân Kinh Bắc .
Các nghệ sĩ mong muốn được thể hiện tình yêu quê hương , đất nước , tự hào là người Việt Nam .
Những hình ảnh ấy dễ khiến người ta liên tưởng đến những vùng đất hạnh phúc nhất thế giới , những nơi không chịu tác động của công nghệ , của những lo toan , bon chen , chỉ có tình người ấm nồng với cuộc sống an yên giữa thiên nhiên hoang sơ , trong trẻo .
" Thiên nhiên của Việt Nam đẹp lắm , các bạn trẻ hãy đi nhiều hơn , khám phá , vận động nhiều hơn và gần gũi với thiên nhiên hơn nữa thay vì nhốt mình trong những căn phòng máy lạnh hay những thiết bị điện tử " - Thái Thùy Linh nhắn nhủ , cổ vũ để mọi người có cảm hứng xê dịch .
Những MV âm nhạc quảng bá du lịch được xem là một trong những giải pháp hữu hiệu đẩy nhanh tốc độ phát triển ngành " công nghiệp không khói " trong thời đại 40 .
Bất chợt một sớm mai thức giấc , ta ngỡ ngàng khi nhìn ra khoảng sân , nắng vàng từ đâu kéo đến phủ vàng khắp lối , cảm giác như tất cả vừa được hong khô , giòn rụm và thơm tho .
Mới hôm qua đây thôi , sân nhà vẫn còn đầy mưa bụi , nồm ẩm lê thê kéo dài , cái lạnh khiến người ta càng thêm ngán ngẩm .
Vừa lúc ta chợt nhận ra , tờ lịch cuối cùng của tháng hai rơi xuống tự khi nào .
Với ta , tháng ba là tháng đẹp nhất của mùa xuân , tháng giao thoa giữa hai miền xuân và hạ nên mọi thứ ở lưng chừng , hòa hợp bù đắp lẫn nhau .
Vẫn còn đó là một chút se lạnh nhưng rất nhẹ , cảm giác như nó là bước đệm để cho đất trời tháng ba thêm trọn vẹn .
Nắng tháng ba lên từ rất sớm , rải đều trên mái ngói , lướt qua ngọn tre và sà xuống những vạt đất đang nảy nở những chồi , những nụ của cỏ cây .
Màu nắng vàng hươm , lung linh bất tận là kết quả của tạo hóa cho giao thoa giữa nắng hạ và nắng xuân .
Nắng bung nở , len vào từng ngõ ngách và làm bừng sáng cả không gian đất trời .
Nắng ủ ấm những nụ hoa hé nở , nắng cõng cánh bướm , cánh ong đi du xuân .
Nắng như một tấm lụa mỏng tang phất phơ trước gió , ai đó đã thổi hồn vào bức tranh màu vàng tuyệt đẹp .
Hoa bưởi trắng muốt đưa hương ngọt lành là loài hoa mà ta lưu luyến mỗi khi nhớ về .
Nhớ những mẻ mía bà ướp với hương hoa bưởi , nhớ trà hoa bưởi thơm thơm , vị ngọt hậu đọng lại sau mỗi lần uống .
Hoa xoan dịu dàng tím mơ màng con ngõ nhà rụng đầy cánh mỏng .
Hoa gạo đỏ chót ở ngoài đồng , là loài hoa thắp lửa rực trời tháng ba .
Ta về quê thênh thang qua cánh đồng làng , thấy tuổi thơ mình hiện hữu như mới ngày hôm qua cùng chúng bạn nhặt những bông hoa gạo chơi đồ hàng , và ti tỉ những câu chuyện truyền miệng " thần cây đa , ma cây gạo " .
Tháng ba của những ngày trưởng thành ta biết nhớ về những người phụ nữ thân yêu của đời mình .
Là bà , là mẹ , là chị , cô , dì … Họ đã cùng ta đi theo năm tháng đời người , nuôi nấng , dạy dỗ ta nên người .
Ngày Quốc tế Phụ nữ ta gửi tặng cho những người phụ nữ thân yêu một món quà , một đóa hoa tươi đẹp .
Tự trong thâm tâm ta luôn khâm phục những người phụ nữ tưởng chừng là phái yếu nhưng mạnh mẽ một cách không ngờ .
Ta thầm cảm ơn họ , nhờ có họ mà ta có được hình hài như ngày hôm nay .
Với ta tháng ba lúc nào cũng chất đầy cảm xúc , ta thấy được là chính mình khi tìm về miền ký ức xanh thẳm , nương náu vào những ngày ở quê nhà , với những gì thân thuộc .
Ngoài kia nắng đương vàng lấp lánh , những chồi những nụ tiếp tục trổ vào đời bao biếc xanh và thơm ngát .
Lòng bâng khuâng ta nghĩ về những ngày sắp tới , và hy vọng sẽ là những ngày tươi đẹp , bình yên và trọn vẹn .
Bởi vì tháng ba đang ngập tràn … .
Có lẽ , ai trong chúng ta cũng từng một lần nằm dài trên bãi cỏ , ngước lên bầu trời cao vợi , để thả hồn theo những cụm mây trắng trôi bồng bềnh .
Mây có điểm dừng hay mãi phiêu du trên hành trình vô định của nó ?
Mỗi khi ngắm nhìn mây , tôi lại tự hỏi : Có phải cuộc đời chúng ta cũng như những đám mây kia - lặng lẽ , mải miết , vô định mà cũng đầy ý nghĩa ?
Có lẽ ở trên bầu trời xa xôi kia cũng có một thế giới phải không những đám mây ?
Tôi tự hỏi và tự nghĩ thế khi nhìn lên bầu trời .
Muôn vàn điều biến hóa ở đó .
Có lúc trời trong xanh cao vời vợi , đẹp mê hồn .
Mây trắng vờn quanh , biến hóa kỳ ảo .
Mây có lúc biến thành một bầy muông thú trong rừng .
Có con to dữ dằn , có con nhỏ bé hiền lành .
Có lúc mây tản ra từng mảng như chiếc chăn bông xổ ra vương vãi khắp nơi .
Có lúc tôi nhìn mây và liên tưởng đến như da bụng của một người đàn bà sau khi sinh nở mặc dù mỏng tang nhưng rạn ra rằn rì .
Có lúc bầu trời ấy lại phủ đầy những đám mây đen kịt , xám xịt .
Có lúc nó dồn lại thành những cồn mây , đám mây lớn .
Có lúc nó tản ra như những nét vẽ màu đen loang lổ khắp bầu trời .
Có lúc nó chạy hối hả , vội vã cùng gió .
Tuổi thơ tôi gắn liền với những ngày rong ruổi trên cánh đồng quê , nơi những đám mây trôi lơ lửng như những chiếc thuyền bồng bềnh trên mặt hồ trời rộng lớn .
Khi còn bé , tôi thường tưởng tượng mỗi đám mây là một thế giới nhỏ của riêng mình , là những câu chuyện chưa kể , là những giấc mơ được chắp cánh bay xa .
Có những ngày hè đầy nắng , tôi cùng lũ bạn ngửa cổ nhìn lên trời , đoán xem đám mây kia có hình gì - con ngựa , con rồng hay là gương mặt ai đó đang cười ?
Đám trẻ con ngày ấy chẳng bao giờ thắc mắc về đường đi của mây , chỉ đơn giản thích thú khi thấy mây đổi hình dáng từng giây phút , như cuộc sống không ngừng vận động và biến đổi .
Rồi chúng tôi lớn lên , chẳng còn mấy khi thảnh thơi ngắm mây trôi nữa .
Đời người bận rộn với những bộn bề lo toan , với những kế hoạch , những ước mơ cần thực hiện .
Thế nhưng , mỗi khi ngồi trên chuyến xe nào đó , nhìn qua ô cửa kính thấy mây vẫn lặng lẽ trôi , tôi lại nghĩ về chính mình .
Đôi khi , con người cũng như những đám mây , tưởng như phiêu du vô định , nhưng thực chất đang đi trên con đường riêng của mình , dù chậm hay nhanh , dù bằng phẳng hay gập ghềnh , tất cả đều là những hành trình không lạc lối .
Mây dạy ta bài học về sự tự do , nhưng không phải là sự tự do vô nghĩa .
Mây trôi đi không phải vì không có điểm đến , mà vì nó biết phải đi để gặp gỡ , để giao hòa cùng gió , cùng nắng , để tạo nên những cơn mưa mát lành cho trần thế .
Chúng ta cũng vậy , không phải cứ rong ruổi là vô nghĩa , không phải cứ thay đổi là không có gốc rễ .
Mỗi trải nghiệm , mỗi nơi chốn ta đặt chân qua đều là một phần của cuộc hành trình dài rộng mà cuộc đời ban tặng .
Đôi khi , mây che đi ánh mặt trời .
Có những ngày bầu trời u ám , mây xám phủ kín không gian , lòng người cũng vì thế mà nặng trĩu những lo âu .
Nhưng hãy nhớ , mây dù có dày đến mấy cũng chẳng thể ngăn mặt trời mãi mãi .
Đến một lúc nào đó , khi gió nhẹ nhàng lướt qua , khi thời gian đủ để làm tan biến những u buồn , ánh sáng sẽ lại bừng lên , ấm áp và rực rỡ như chưa từng bị che khuất .
Cũng như trong cuộc đời , những khó khăn chỉ là tạm thời , chỉ cần ta kiên nhẫn , rồi một ngày , ta sẽ lại thấy bình minh .
Mây cũng dạy ta về sự vô thường .
Chẳng có đám mây nào mãi mãi giữ nguyên hình dạng .
Chúng thay đổi , tan ra , rồi lại kết tụ thành hình hài mới .
Đời người cũng vậy , những gì ta có hôm nay , ngày mai có thể không còn nữa .
Những nỗi buồn , những mất mát rồi cũng như những đám mây kia - đến , tồn tại trong một khoảng thời gian nhất định , rồi nhẹ nhàng trôi đi .
Chấp nhận sự đổi thay không phải là mất mát , mà là cách để ta bước tiếp một cách nhẹ nhõm hơn .
Gửi đến những người trẻ , những kẻ đang mải miết trên hành trình cuộc sống : Đừng sợ hãi khi lạc lối , bởi ngay cả mây cũng chẳng có bản đồ , nhưng chúng vẫn tìm được nơi cần đến .
Đừng tiếc nuối những điều đã qua , vì như mây trên trời , có đi thì mới có đến , có tan thì mới có tụ .
Quan trọng không phải là ta đã đi bao xa , mà là ta đã hiểu được gì trên hành trình của mình .
Có đôi khi , hãy chậm lại , ngước lên bầu trời , nhìn những đám mây đang trôi .
Biết đâu , giữa những hối hả của cuộc đời , ta lại tìm thấy chính mình trong những gợn mây lững lờ ấy .
Bia mộ thi sĩ Nguyễn Đức Sơn tại Phương Bối khắc chân dung và 3 câu thơ lừng danh của ông : Ta đến đây / Khác với mây / Là ở lại .
Đồi thông Phương Bối vẫn dập dìu .
Du khách đông vui ngay từ dưới chân đồi , nơi con gái của cố thi sĩ Nguyễn Đức Sơn mở quán cà phê dưới tán thông vi vu mơ màng .
Nâng niu ươm trồng tình yêu thiên nhiên máu thịt .
Những ngày học Văn khoa ở Đà Lạt , chúng tôi đọc và yêu cuồng nhiệt thơ Nguyễn Đức Sơn .
Chúng tôi mường tượng đồi Phương Bối xa xôi heo hút nhưng vẫn lung linh huyền thoại về lão thi sĩ sống kiêu bạc " tự cung , tự cấp " cùng vợ con .
Rồi chúng tôi cũng đến được Phương Bối , nhờ một người bạn ở Bảo Lộc dẫn đường .
Do không quen biết và ngại ngần " kính nhi viễn chi " , chúng tôi chỉ được nhìn thấy dáng ông thấp thoáng bên căn nhà gỗ tạm bợ , chênh vênh giữa đồi thông tranh tối tranh sáng .
Thế nhưng chúng tôi vô cùng thỏa mãn , rồi về đọc thêm tư liệu cuộc đời , tác phẩm Nguyễn Đức Sơn .
Nhà thơ Thu Nguyệt bên chiếc xe máy " ngựa thồ " của thi sĩ Nguyễn Đức Sơn tại đồi Phương Bối .
Tháng 2 / 2025 , nhà thơ Thu Nguyệt , chủ Vườn thiền Thong Dong ( xã Lộc Châu , TP Bảo Lộc ) làm hướng dẫn viên đưa chúng tôi trở lại thăm Phương Bối .
Vườn thiền Thong Dong cách đồi Phương Bối chỉ đôi cây số .
Cùng cái duyên " bỏ phố về rừng " , chị Thu Nguyệt vô cùng tâm đắc , am tường nhiều việc thuộc về Phương Bối .
Chị kể : Ông Nguyễn Đức Sơn dắt díu vợ con bỏ phố lên rừng Phương Bối từ năm 1979 .
Vợ chồng ông có tất cả 9 người con , phần đông sinh ra , lớn lên tại khu đồi này .
Bằng một tình yêu thiên nhiên máu thịt , ông không quản nắng mưa , giá buốt , đói no , cần mẫn nâng niu ươm trồng từng cây thông nhỏ , từ đó nên dáng nên hình hàng vạn cây thông .
Vì thế , ngoài bút danh Sao Trên Rừng , ông còn được nhiều người trao biệt danh Sơn Núi .
Ở đồi Phương Bối , nhà thơ Thu Nguyệt dẫn chúng tôi thăm căn nhà gỗ của bà Phượng đang ở cùng các con .
Tiếp đến là căn nhà gỗ thông nơi khi xưa Sơn Núi thường ở riêng một mình .
Căn nhà cỡ chục mét vuông đang xuống cấp , mối mọt đùn phía ngoài cánh cửa chính , cửa sổ lá sách .
Nhìn qua cửa sổ , đồ đạc khi ông sống vẫn còn khá nguyên vẹn , như thi sĩ vừa mới ra ngoài thăm nom rừng thông … .
Thi sĩ Nguyễn Đức Sơn ( Sao Trên Rừng , Sơn Núi ) sinh ngày 18 / 11 / 1937 tại Ninh Chữ - Ninh Thuận , mất ngày 11 / 6 / 2020 tại Bảo Lộc - Lâm Đồng , hưởng thọ 83 tuổi .
Các tập thơ đã in : Bọt nước ( 1965 ) , Hoa cô độc ( 1965 ) , Lời ru ( 1966 ) , Đêm nguyệt động ( 1967 ) , Vọng ( 1972 ) , Mộng du trên đỉnh mùa xuân ( 1972 ) , Tịnh khẩu ( 1973 ) , Du sĩ ca ( 1973 ) , Chút lời mênh mông ( 2019 ) ; các tập truyện ngắn đã in : Cát bụi mệt mỏi ( 1968 ) , Cái chuồng khỉ ( 1969 ) , Xóm chuồng ngựa ( 1971 ) .
Bà Nguyễn Thị Phượng đã ngoài 70 nhưng nét đẹp nền nã vẫn còn phảng phất .
Bà chỉ cười và " cảm ơn " trước khách khứa đông nghịt .
Một số người gởi quà sau khi viếng thi sĩ chồng , bà cúi đầu trân trọng .
Phía trên khu đồi , con bà có dựng mấy căn gác gỗ lịch lãm , dành cho khách ở lại đêm .
Bà Nguyễn Thị Phượng mở cửa căn nhà gỗ khi trước thi sĩ Nguyễn Đức Sơn thường ở một mình .
Gặp bà , tôi nhớ một đoạn trong bút ký " Người đàn bà trên đồi cỏ " của Đào Hiếu : " … Nguyễn Đức Sơn lấy cái mền cột túm hai đầu , luồn một cành cây vào giữa .
Cùng với Nguyễn Đức Vân , hai cha con cáng mẹ băng rừng ra phố .
Gai tre và cành cây cào xước mặt .
Nhưng trời vẫn còn thương cha con chàng thi sĩ ngông cuồng .
Ba hôm sau Trịnh Công Sơn từ Sài Gòn lên ghé bệnh viện Bảo Lộc .
Sao nỡ hành hạ người ta đến vậy ?
Trịnh Công Sơn ở lại với các con của Phượng .
Có lẽ hôm đó là một ngày của năm 1982 .
Tôi không biết và các con của Phượng cũng không biết chính xác là ngày và tháng nào .
Trịnh Công Sơn đã tặng cho gia đình Nguyễn Đức Sơn một số tiền khá lớn .
Nó đã cứu Phượng và giành giựt Phượng khỏi tay tử thần … " .
Ông Nguyễn Đức Sơn làm đám cưới với bà Nguyễn Thị Phượng năm năm 1967 tại Thủ Dầu Một , Bình Dương .
" Ta đến đây / Khác với mây / Là ở lại " .
Nhà thơ Nguyễn Đức Sơn được xưng tụng là một trong ba kỳ nhân của làng văn nghệ ( cùng với Bùi Giáng và Phạm Công Thiện ) ; một trong " tứ trụ thi ca " của miền Nam ( cùng với Bùi Giáng , Thanh Tâm Tuyền và Tô Thùy Yên ) .
Du khách chụp ảnh lưu niệm trước ngôi nhà bà Nguyễn Thị Phượng đang ở cùng các con .
Bia đá trước mộ thi sĩ Nguyễn Đức Sơn tại Phương Bối có khắc chân dung và 3 câu thơ lừng danh của ông : Ta đến đây / Khác với mây / Là ở lại .
Nhiều người mộ điệu thơ Nguyễn Đức Sơn bởi kiệm lời , nén ý , mờ tỏ khó lường .
Như ông tả cô liêu : Trưa đứng một mình đợi ai lên / Đất trời đâu có dưới và trên / Đồi cao ổi sót rụng một trái / Dòi ăn một bên ta một bên ( Cuối thu ở Phương Bối ) .
Như khi sắp hai mươi : Tôi dòm đời khi tuổi sắp hai mươi / Thấy hay hay nhưng làm sao cười / Như chuyện lớn lên rồi có vợ / Cuối đời về đất lạnh nằm xuôi ( Bọt nước ) .
Như viết về con : Nắm tay lật úp đi con / Co thân tròn trịa như hòn đá lăn / Muốn cho đời sống không cằn / Tập cho quen mất thăng bằng từ đây ( Nhìn con tập lật ) .
Về sáng tác , nhà thơ Nguyễn Đức Sơn từng tâm tình trên báo : " Tôi viết vì bị thúc đẩy bởi một lực ở đằng sau và được thu hút bởi một lực ở phía trước .
Đó là những ma lực làm tôi cảm khoái huyền diệu xa xăm .
Thứ cảm khoái này kéo dài được chứ không ngắn như nhục cảm .
Viết được một đoạn hay tôi đi lên đi xuống thưởng thức và khoái chí .
Nên tôi nghĩ rằng sáng tác cho mình trước hết " .
Thi sĩ Nguyễn Đức Sơn đã mất 5 năm ( 2020 ) .
Nếu còn sống , nay ông 88 mùa xuân xanh .
Ngày 8 / 3 , tại Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 , với chủ đề : " Cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " do UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức , tỉnh này đã công bố , giới thiệu cung đường du lịch từ Đông sang Tây của tỉnh , kết nối 2 di sản văn hóa thế giới Hội An - Mỹ Sơn - Khu du lịch Cổng trời Đông Giang .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , cho biết , hội thảo là một trong những sự kiện quan trọng trong khuôn khổ các hoạt động kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng tỉnh Quảng Nam và 95 năm ngày thành lập Đảng bộ tỉnh .
Ông Lương Nguyễn Minh Triết , Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , phát biểu tại hội thảo .
Theo Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam , cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang là tuyến du lịch nội tỉnh chính thức đầu tiên được công bố trong định hướng phát triển hành lang du lịch mới tỉnh Quảng Nam , kết nối trung tâm du lịch Hội An - Mỹ Sơn với các vùng phía Tây , phía Nam của tỉnh và xa hơn là kết nối với các trung tâm du lịch trong nước và khu vực .
Ông Triết cho biết , trong những năm qua , Đảng bộ , chính quyền và nhân dân tỉnh Quảng Nam luôn nỗ lực phấn đấu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn , một trong những trung tâm du lịch của quốc gia , khu vực và đã đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận , đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà .
Ông kỳ vọng , với những kết quả đạt được trong thời gian qua và đường lối đúng đắn của Quảng Nam , cùng với sự quan tâm của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam , sự hỗ trợ , hợp tác của các tổ chức , địa phương , sự đồng hành của doanh nghiệp , trong thời gian tới , ngành du lịch của tỉnh sẽ không ngừng bứt phá , vươn ra tầm khu vực và thế giới .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam , nhìn nhận , Hội thảo Lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 là diễn đàn trao đổi và đưa ra các giải pháp về phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng .
Ông Nguyễn Thanh Hồng , Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam .
Hội thảo đã được nghe các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong nước và nước ngoài chia sẻ , gợi ý các giải pháp phát triển sản phẩm , thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế , trong đó có các thị trường quan trọng như : Ấn Độ , Hàn Quốc , Úc , Đông Nam Á và châu Âu .
Bên cạnh đó , Hội thảo còn là dịp để tăng cường liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các điểm du lịch trong tỉnh , giữa các đối tác trong nước và quốc tế trong ngành du lịch ; đồng thời , công bố cung đường du lịch kết nối từ Đông sang Tây của Quảng Nam : Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang , kết nối đa dạng các nền văn hóa , tạo ra sản phẩm dịch vụ du lịch mang dấu ấn độc đáo , khác biệt .
Hội thảo nhận được sự quan tâm của các chuyên gia du lịch , doanh nghiệp trong và ngoài nước .
Trước chương trình chính Hội thảo , từ ngày 6 / 3 , Ban Tổ chức hội thảo đã triển khai chương trình khảo sát " Cung đường Di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " thu hút gần 200 đại biểu là các chuyên gia du lịch , đơn vị lữ hành , cơ quan truyền thông trong nước và quốc tế .
Chương trình tham quan mang đến cơ hội trải nghiệm và khám phá các điểm đến đặc sắc trên cung đường , bao gồm vẻ đẹp yên bình của Làng Rau Trà Quế - Làng du lịch tốt nhất do Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc ( UN Tourism ) công nhận vào năm 2024 ; đi thuyền ngắm hoàng hôn trên sông Thu Bồn ; tham quan 2 di sản văn hóa thế giới Phố cổ Hội An - mảnh đất hội tụ và giao thoa của những nền văn hóa Đông - Tây và Khu đền tháp Mỹ Sơn - kiệt tác của nền văn hóa Chăm pa cùng vũ điệu Apsara đầy huyền bí ; khám phá Cổng trời Đông Giang , hòa mình vào thiên nhiên - nơi hội tụ hệ thống 25 thác nước tự nhiên , không gian kiến trúc độc đáo và các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số Cơ Tu nơi núi rừng đại ngàn .
Lễ hội đua voi ở Buôn Đôn diễn ra vào tháng 3 hàng năm , lễ hội đặc sắc , độc đáo của Tây Nguyên .
Từ những hạt cà phê thơm nồng đến những điệu múa xoang say lòng , Đắk Lắk tháng ba là bản giao hưởng giữa thiên nhiên và con người , là điểm hẹn không thể bỏ lỡ trên bản đồ du lịch Việt Nam .
Điều tuyệt vời hơn , trong dịp này , nhiều công ty lữ hành đã tổ chức các tour ghép từ Đắk Lắk đến Phú Yên và ngược lại cùng chùm tour " đại ngàn với biển khơi " .
Trải nghiệm văn hóa và thiên nhiên đại ngàn .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột 2025 , sự kiện văn hóa đặc sắc , không chỉ tôn vinh giá trị của hạt cà phê mà còn mở ra cánh cửa để du khách trải nghiệm nét đẹp thiên nhiên và bản sắc văn hóa của Đắk Lắk .
Đây là cơ hội để những người yêu cà phê và du lịch hòa mình vào không gian đậm chất Tây Nguyên với những lễ hội sôi động , thiên nhiên hùng vĩ và nền văn hóa độc đáo của các dân tộc bản địa .
Được mệnh danh là " thủ phủ cà phê " của Việt Nam , Đắk Lắk nổi tiếng với những rẫy cà phê bạt ngàn , nơi sản sinh ra những hạt cà phê chất lượng hàng đầu .
Đến với lễ hội , du khách sẽ có cơ hội thưởng thức cà phê nguyên bản từ các nông trại , tìm hiểu quy trình sản xuất từ hạt cà phê thô đến ly cà phê đậm đà hương vị .
Các hoạt động trải nghiệm như tham quan trang trại cà phê , tham gia các buổi pha chế chuyên sâu hay giao lưu với những nghệ nhân cà phê sẽ giúp du khách hiểu rõ hơn về giá trị của sản phẩm này .
Theo ban tổ chức , lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là hoạt động thiết thực kỷ niệm 50 năm Ngày chiến thắng Buôn Ma Thuột , giải phóng tỉnh Đắk Lắk ( 10 / 3 / 1975 - 10 / 3 / 2025 ) .
Sự kiện cũng góp phần nâng cao vị thế ngành cà phê Việt Nam trên trường quốc tế và thúc đẩy phát triển du lịch , KT - XH của địa phương ; giới thiệu , quảng bá văn hóa truyền thống đặc trưng của đồng bào các dân tộc , đặc biệt là Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên - kiệt tác truyền khẩu và di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại .
Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Đắk Lắk Nguyễn Tuấn Hà nhấn mạnh , lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là hoạt động xúc tiến thương mại có ý nghĩa quan trọng , là cơ hội tốt cho các nhà quản lý , các doanh nghiệp cùng bạn bè trên thế giới có dịp gặp gỡ , trao đổi hợp tác kinh doanh góp phần đẩy mạnh việc quảng bá thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột , xúc tiến đầu tư , kết nối giao thương , phát triển du lịch , giới thiệu hình ảnh đặc sắc về văn hóa cà phê , về con người , các tiềm năng , thế mạnh của tỉnh , tạo dựng hình ảnh về một Đắk Lắk năng động , thân thiện , lịch sự , mến khách .
Du khách tham quan và nghe thuyết minh về văn hóa truyền thống Tây Nguyên trên nhà dài người Ê Đê .
Liên kết phát triển du lịch giữa Phú Yên và Đắk Lắk .
Những năm gần đây , ngành Du lịch Phú Yên và Đắk Lắk cùng các tỉnh trong khu vực đã có sự hợp tác , nhằm phát huy thế mạnh đặc trưng của mỗi địa phương .
Lợi thế biển xanh cát trắng của Phú Yên và núi rừng hùng vĩ của Đắk Lắk tạo nên sản phẩm du lịch " đại dương hòa với đại ngàn " , trở thành xu hướng , góp phần nâng cao giá trị du lịch vùng Nam Trung Bộ - Tây Nguyên .
Ông Nguyễn Lê Vũ , Phó Giám đốc Sở VHTT & DL cho hay căn cứ vào Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch vùng Tây Nguyên và Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch vùng duyên hải Nam Trung Bộ đến năm 2020 , tầm nhìn đến năm 2030 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt , năm 2022 , lãnh đạo UBND 6 tỉnh ( Bình Định , Gia Lai , Đắk Lắk , Quảng Ngãi , Kon Tum và Phú Yên ) đã thống nhất ký kết hợp tác phát triển du lịch , giai đoạn 2022 - 2027 .
Mục tiêu nhằm phát huy tối đa tài nguyên du lịch của từng địa phương , khai thác nguồn lực hợp lý , tạo động lực phát triển du lịch , góp phần thúc đẩy KT - XH phát triển , giải quyết việc làm , cải thiện đời sống cộng đồng dân cư các địa phương .
Đồng thời hình thành các tour du lịch chung , mang đặc trưng riêng của mỗi địa phương , nhằm xây dựng thương hiệu chung ; đẩy mạnh công tác xúc tiến , quảng bá , giới thiệu hình ảnh vùng đất , con người từng địa phương đến với du khách trong và ngoài nước nhằm mở rộng , phát triển thị trường .
Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 , gồm các hoạt động đặc sắc : hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê và sản phẩm OCOP ; cuộc thi pha chế cà phê và các hoạt động trải nghiệm ; hội nghị giao thương quốc tế - kết nối , nâng tầm cà phê Việt ; lễ hội đường phố ; lễ hội ánh sáng ; festival các ban nhạc rock ; hành trình tour du lịch về Hội voi Buôn Đôn , đua thuyền độc mộc hồ Lắk ; các tour du lịch sinh thái , văn hóa , du lịch mạo hiểm , trải nghiệm sản phẩm du lịch cộng đồng tại các buôn làng … .
Cụ thể hóa thỏa thuận hợp tác giữa 6 tỉnh và mục tiêu đặt ra , sở VHTT & DL mỗi tỉnh là cơ quan đầu mối , tổ chức triển khai các nội dung trọng tâm như : Hợp tác trong công tác quản lý nhà nước về du lịch ; phát triển sản phẩm , kế hoạch xúc tiến , quảng bá ; hợp tác phát triển cơ sở hạ tầng , nguồn nhân lực du lịch , đặc biệt là hợp tác phát triển sản phẩm du lịch .
Sau thời gian thực hiện liên kết , hợp tác phát triển du lịch giữa các tỉnh , kết quả mang lại rất tích cực .
Doanh nghiệp du lịch các địa phương tham gia hợp tác , xây dựng các sản phẩm du lịch liên vùng , trao đổi sản phẩm , tổ chức các tour liên vùng kết nối " biển xanh với đại ngàn " , trao đổi khách du lịch đến các địa phương trong nhóm liên kết … .
Ông Cao Hồng Nguyên , Trưởng phòng Quản lý Du lịch Phú Yên cho biết , kết quả nổi bật nhất là công tác xúc tiến , quảng bá du lịch của các tỉnh trong nhóm liên kết được đẩy mạnh giữa các tỉnh với nhau và giới thiệu đến các thị trường trong cả nước và quốc tế .
Lượng khách du lịch nội địa giữa các tỉnh cũng tăng đáng kể .
Thời gian qua , một lượng lớn du khách từ các tỉnh Tây Nguyên đến với Phú Yên , Bình Định , Quảng Ngãi và ngược lại .
" Đối với Đắk Lắk , lễ hội cà phê đã trở thành thương hiệu , sản phẩm du lịch đặc trưng và hấp dẫn .
Đây sẽ là cơ hội để thúc đẩy sự liên kết , hợp tác phát triển du lịch và kinh tế mạnh mẽ hơn " , ông Nguyên nói .
Chị Nguyễn Thị Lan Vy , Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ du lịch Biển Việt tour ( Phú Yên ) cho biết : " Lễ hội này là một cơ hội lớn để thu hút du khách nội địa , nhất là các tỉnh lân cận , trong nhóm liên kết vùng .
Chúng tôi đã xây dựng nhiều tour kết hợp giữa tham quan lễ hội và khám phá thiên nhiên Đắk Lắk nhằm mang đến những trải nghiệm trọn vẹn nhất cho du khách " .
Tháng ba , mùa đẹp nhất của Tây Nguyên nói chung và Đắk Lắk nói riêng , bên cạnh những hoạt động lễ hội sôi động , du khách sẽ được trải nghiệm danh lam thắng cảnh tuyệt đẹp , giúp chuyến đi của du khách trở nên trọn vẹn hơn , những điểm đến không thể bỏ qua , như : Hồ Lắk - tuyệt tác giữa đại ngàn , hồ nước ngọt lớn nhất Tây Nguyên ; Buôn Đôn - vùng đất huyền thoại của voi ; thác Dray Nur , thác nước hùng vĩ sở hữu vẻ đẹp hoang sơ và kỳ vĩ ví như " nàng thơ " của Tây Nguyên ; Bảo tàng Thế giới cà phê - không gian sáng tạo và trải nghiệm , là điểm đến không thể bỏ qua đối với những người yêu thích cà phê và văn hóa Tây Nguyên … .
Sự hợp tác phát triển du lịch giữa Phú Yên và Đắk Lắk đang mở ra nhiều cơ hội lớn , giúp khai thác hiệu quả tài nguyên du lịch của hai tỉnh .
Việc tiếp tục đầu tư , đa dạng hóa sản phẩm du lịch và cải thiện hạ tầng sẽ giúp Phú Yên và Đắk Lắk , cũng như các tỉnh trong nhóm liên kết xây dựng và phát triển trở thành thương hiệu du lịch hấp dẫn , nâng lên một tầm cao mới trong bản đồ du lịch Việt Nam .
Du khách tham quan , trải nghiệm trên cánh đồng lúa tại Hợp tác xã Nông nghiệp sinh thái Quyết Tiến .
Dẫu đạt được những kết quả quan trọng , song , để tiếp tục phát triển du lịch nông nghiệp một cách bền vững và hiệu quả , Ðồng Tháp vẫn cần tập trung những giải pháp đồng bộ … .
Vụ lúa đông - xuân này , trên cánh đồng gần Vườn quốc gia Tràm Chim , huyện Tam Nông , trở nên nhộn nhịp với hoạt động gặt lúa bằng liềm , đập lúa thủ công , bắt cá bằng tay … Ðó không phải là hoạt động sinh hoạt thường ngày của nông dân nơi đây .
Bởi theo dòng thời gian , ngày nay , hình ảnh ấy gần như " mất hút " trong dòng chảy của cuộc sống hiện đại , khi người nông dân từng bước cải tiến cách thu hoạch lúa , đánh bắt cá .
Ðể du khách gợi nhớ , cũng như trải nghiệm một thời vất vả làm ra hạt gạo , vụ lúa đông - xuân này , Công ty Wildtour Thành phố Hồ Chí Minh phối hợp , hỗ trợ Hợp tác xã Nông nghiệp sinh thái Quyết Tiến ( xã Phú Thành A , huyện Tam Nông ) tổ chức tour du lịch " Trải nghiệm một ngày làm nông dân mùa gặt " .
Ðây là hoạt động khai thác du lịch trên ruộng đồng ( hay gọi là nông nghiệp giải trí ) .
Mô hình này tạo ra những trải nghiệm bằng cách đưa du khách trở về với thiên nhiên , tham gia vào hoạt động nông nghiệp , như trồng trọt , thu hoạch , vừa vui chơi , vừa học hỏi .
Ngoài trải nghiệm thu hoạch lúa , du khách được tham gia các hoạt động dân dã như : Bắt cá , chăn vịt , thưởng thức bữa cơm đồng quê Mới đây , trong chuyến hành trình tìm về những giá trị truyền thống , gắn kết với thiên nhiên thông qua tour " Trải nghiệm một ngày làm nông dân mùa gặt " , gần 20 du khách trong nước và nước ngoài rất xúc động và cho rằng , họ may mắn có được cơ hội trải nghiệm làm nông dân .
" Khi trải nghiệm em mới thấy rõ được làm nghề nông cực và vất vả biết bao .
Từ đây , em cảm thấy mình cần phải trân trọng hơn bát cơm , hạt gạo của quê hương mình " , Nguyễn Mai Quỳnh Trâm , du khách đến từ huyện Hóc Môn , Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ .
Cũng trong chuyến hành trình ấy , du khách còn được nghe nông dân tâm sự , chia sẻ về mô hình lúa sinh thái thân thiện với môi trường , mối liên hệ mật thiết giữa những ruộng lúa sinh thái với đề án bảo tồn và phát triển sếu đầu đỏ tại Vườn quốc gia Tràm Chim .
Bà Bùi Minh Nguyệt , đại diện Công ty Wildtour cho biết : " Tôi hy vọng thông qua tour du lịch sẽ quảng bá mô hình lúa sinh thái đặc trưng của Tam Nông ; đồng thời , mang đến cho các bạn nhỏ cơ hội tìm hiểu về quy trình gặt lúa truyền thống .
Việc tổ chức tour nhằm quảng bá hình thức mô hình trồng lúa sinh thái của vùng đất Tràm Chim , Tam Nông .
Bên cạnh đó , Công ty Wildtour muốn cho du khách được trải nghiệm thu hoạch lúa theo kiểu thủ công của ông bà chúng ta ngày xưa " .
Còn theo ông Nguyễn Minh Tuấn , Giám đốc Hợp tác xã Nông nghiệp sinh thái Quyết Tiến , thời gian tới , hợp tác xã dự định tiếp tục nghiên cứu , phát triển thêm các sản phẩm du lịch mới như tour mùa xuống giống , mùa bắt chuột … nhằm mang đến những trải nghiệm đa dạng và hấp dẫn hơn cho du khách .
Rời Tràm Chim , chúng tôi tìm đến Sa Ðéc - thành phố hoa của miền Tây Nam Bộ .
Nơi đây ngày càng cuốn hút du khách bởi loại hình du lịch nông nghiệp .
Hiện , trên địa bàn thành phố Sa Ðéc có 20 điểm tham quan du lịch nông nghiệp - cộng đồng .
Tìm đến điểm du lịch Miền Tây Lodge trên đường Trần Thị Nhượng thuộc xã Tân Phú Ðông , dù không phải vào dịp lễ , Tết , nơi đây cũng thu hút nhiều du khách tìm đến tham quan chụp ảnh cùng vườn hoa , được trải nghiệm trồng cây .
Anh Ðoàn Hữu Nhiều , chủ điểm du lịch Miền Tây Lodge cho biết : " Nghề trồng hoa kiểng ở Sa Ðéc trước đây chỉ trồng và bán hoa kiểng , chưa có nhiều hoạt động để mang lại giá trị tăng thêm cho sản phẩm nông nghiệp .
Vì thế , tôi chọn phát triển du lịch từ việc khai thác văn hóa nông nghiệp của địa phương " .
Thời gian qua , việc phát triển mô hình du lịch nông nghiệp đã giúp tư duy của người nông dân thay đổi , bộ mặt nông thôn Ðồng Tháp nói chung và Sa Ðéc nói riêng .
" Người dân cũng đã có góc nhìn khác về du lịch bởi thông qua phát triển du lịch nông nghiệp , họ có thể bán được nông sản với giá trị cao … .
Nhờ nguồn thu từ phát triển dịch vụ du lịch , giá trị kinh tế trên cùng một đơn vị diện tích sản xuất của người nông dân tăng lên rất nhiều " , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Sa Ðéc Võ Thị Bình cho biết .
Du khách trải nghiệm cắt và đập lúa thủ công bằng tay ngay tại ruộng .
Ðồng Tháp có 72 điểm du lịch nông nghiệp - nông thôn , trong đó có 15 điểm hoạt động tiêu biểu và một số điểm mới hình thành nhưng lại là điểm hẹn của rất nhiều du khách , điển hình như : Ðiểm tham quan du lịch , nghỉ dưỡng Vườn Xoài The Mango Trail , tại ấp 4 , xã Mỹ Xương , huyện Cao Lãnh ; Senta farm , tại ấp K8 , xã Phú Ðức , huyện Tam Nông ; Khu du lịch hoa kiểng Sa Ðéc , tại ấp Khánh Nhơn , xã Tân Khánh Ðông , thành phố Sa Ðéc , với sản phẩm trải nghiệm " Một ngày làm nghệ nhân " - được trải nghiệm hướng dẫn , thực hành trồng , chăm sóc , tạo dáng bon sai , hoa kiểng ; Thiên đường sắc hoa Duyên Nhứt , ấp Khánh Hòa , xã Tân Khánh Ðông ; một số điểm tham quan vườn quýt hồng Lai Vung … .
Ðể phát triển du lịch nông nghiệp , người nông dân đã chủ động cải tạo , chỉnh trang cảnh quan , đầu tư cơ sở hạ tầng điểm tham quan .
Các mô hình như tham quan vườn cây ăn trái , trải nghiệm làm nông dân , và tham quan làng nghề truyền thống đã thu hút đông đảo du khách .
Ngoài ra , các điểm tham quan cũng đa dạng hóa sản phẩm du lịch , sáng tạo ra nhiều sản phẩm du lịch độc đáo và hấp dẫn , như : Chèo xuồng ngắm cảnh đồng sen , câu cá , thưởng thức ẩm thực đồng quê với nhiều món ăn được chế biến từ sen … Tuy nhiên , bên cạnh những kết quả đạt được , ngành du lịch Ðồng Tháp đang đối mặt với nhiều thách thức .
Du lịch nông nghiệp phát triển nhanh nhưng thiếu liên kết , sản phẩm đơn giản , theo mùa vụ .
Tỉnh cũng nhận thấy để phát triển du lịch nông nghiệp theo hướng bền vững , cần thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ .
Theo Ủy ban nhân dân thành phố Sa Ðéc , thời gian tới , cần có sự định hướng , đồng hành liên tục từ chính quyền địa phương và các đơn vị lữ hành .
Song song đó , cần sự chung tay của nông dân trong việc ý thức tự thay đổi tư duy , từng bước chuyên nghiệp , sáng tạo hơn với mô hình kinh tế mới đầy tiềm năng như du lịch nông nghiệp .
Triển khai thực hiện cải tạo , nâng cấp , mở rộng các tuyến giao thông trọng yếu kết nối các tuyến du lịch của địa phương .
Phối hợp các ngành , tỉnh chuyển giao , ứng dụng khoa học - công nghệ trong vấn đề nuôi trồng , cấy ghép các loại hoa , giống hoa mới đáp ứng nhu cầu thị hiếu của du khách … .
Nói về định hướng , giải pháp tập trung phát triển du lịch nông nghiệp thời gian tới , Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Ðồng Tháp Lê Thị Mai Trinh cho biết : Ngành du lịch tỉnh đang tăng cường công tác tham mưu thực hiện đề án phát triển du lịch Ðồng Tháp giai đoạn 2025 - 2030 , tập trung các sản phẩm du lịch nông nghiệp ; tăng cường liên kết sở , ngành liên quan , viện , trường , chuyên gia tư vấn xây dựng các sản phẩm du lịch nông nghiệp theo tính đặc trưng từng địa phương .
Học tập kinh nghiệm thực tế tại các địa phương có mô hình du lịch nông nghiệp hiệu quả … nghiên cứu xây dựng , hoàn thiện sản phẩm du lịch nông nghiệp ; liên kết với các tỉnh , thành phố trong khu vực Ðồng bằng sông Cửu Long xúc tiến , khai thác hiệu quả các sản phẩm du lịch nông nghiệp .
Mới đây , trong buổi làm việc với Ðảng ủy Ủy ban nhân dân tỉnh Ðồng Tháp về công tác phát triển du lịch tỉnh Ðồng Tháp giai đoạn 2025 - 2030 , đồng chí Lê Quốc Phong , Ủy viên Trung ương Ðảng , Bí thư Tỉnh ủy Ðồng Tháp yêu cầu ngành du lịch tỉnh tiến hành rà soát toàn diện hiện trạng phát triển .
Cần tăng cường sự phối hợp giữa ngành du lịch với các địa phương và các ngành liên quan để xây dựng những sản phẩm du lịch độc đáo , hấp dẫn , tạo sức hút riêng biệt cho Ðồng Tháp .
Ðồng chí Lê Quốc Phong cũng chỉ đạo khẩn trương xây dựng đề án phát triển du lịch Ðồng Tháp giai đoạn 2025 - 2030 , với quy hoạch tổng thể , chi tiết và rõ ràng .
Ðề án cần xác định các chỉ tiêu cụ thể , kèm theo lộ trình và giải pháp khả thi để đạt được những chỉ tiêu đó .
Ðặc biệt , cần phân loại rõ ràng các điểm du lịch chính , điểm du lịch phụ và các tuyến kết nối , tạo điều kiện thuận lợi cho việc khai thác và phát triển .
Tiến sĩ Bạch Thanh Hải , Giám đốc Ban Quản lý Khu dự trữ thiên nhiên ( BQL KDTTN ) Động Châu - khe Nước Trong cho hay , với hơn 22000ha rừng nguyên sinh , KDTTN Động Châu - khe Nước Trong được Quỹ Bảo tồn thiên nhiên thế giới đánh giá là một trong 200 trung tâm có tài nguyên đa dạng sinh học cao toàn cầu .
Đặc biệt , nơi đây được thiên nhiên kỳ tạo với hệ thống đồi núi , suối , thác hùng vĩ , đẹp phù hợp để phát triển các loại hình du lịch sinh thái , du lịch trải nghiệm … .
Nếu như Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được mệnh danh là vương quốc hang động thì Động Châu - khe Nước Trong là vương quốc của những ngọn thác và suối .
Đây là điểm đến tiềm năng kết nối với nhiều địa điểm du lịch nổi tiếng , như : Bang Onsen , khe Nước Lạnh , núi Thần Đinh , chùa Hoàng Phúc , Khu tưởng niệm Đại tướng Võ Nguyên Giáp , Khu lăng mộ Lễ Thành hầu Nguyễn Hữu Cảnh … Qua đó , tạo nên chuỗi điểm đến hấp dẫn thu hút du khách đến với khu vực phía Nam của tỉnh .
Và theo các chuyên gia , Động Châu - khe Nước Trong như là " cô gái đẹp đang ngủ quên trong rừng " mà chưa được đánh thức … .
Khu dự trữ thiên nhiên Động Châu - khe Nước Trong có nhiều hệ thống suối đẹp , hùng vĩ .
Với những lợi thế đó , BQL KDTTN Động Châu - khe Nước Trong đã xác định phát triển dịch vụ du lịch sinh thái gắn với bảo tồn là một trong những nhiệm vụ trọng tâm , chiến lược quan trọng nhằm phát huy tiềm năng , lợi thế , giá trị tài nguyên đa dạng sinh học , góp phần nâng cao thu nhập , phát triển và hỗ trợ công tác bảo vệ rừng ; đồng thời giải quyết việc làm , sinh kế cho người dân địa phương … .
" Nhiều sản phẩm du lịch sinh thái đã được đưa vào khai thác thử nghiệm , như khám phá khe Nước Trong , suối Tiên và chinh phục thác Cổng Trời , Bãi Đạn .
Mặc dù số lượng tour sử dụng sản phẩm chưa nhiều nhưng đây là tiền đề , bước khởi động cho những năm tiếp theo .
Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng phải mất hơn 30 năm để có du lịch phát triển như ngày nay .
Vì vậy , chúng tôi rất kỳ vọng về du lịch sinh thái ở Động Châu - khe Nước Trong .
Hiện , Động Châu - khe Nước Trong đã được quy hoạch định hướng 8 loại hình du lịch ( sinh thái , thể thao , mạo hiểm , nghỉ dưỡng , nghiên cứu khoa học , hội nghị , cộng đồng ) ; 9 tuyến điểm du lịch sinh thái và 18 sản phẩm du lịch với hình thức cho thuê môi trường rừng , liên doanh , liên kết " , tiến sĩ Bạch Thanh Hải chia sẻ .
Xã Ngân Thủy , vùng đất giàu tài nguyên thiên nhiên và văn hóa , là nơi sinh sống của đông đồng bào Bru - Vân Kiều .
Hiện , địa phương là điểm đến tiềm năng cho du lịch cộng đồng gắn với bảo tồn các giá trị văn hóa truyền thống .
Chủ tịch UBND xã Ngân Thủy Hồ Văn Núi cho biết , Ngân Thủy đang khai thác một số sản phẩm du lịch , trong đó có nhiều sản phẩm du lịch văn hóa tại các vùng đồng bào dân tộc thiểu số .
Nổi bật là các tour khám phá hang động thiên nhiên kết hợp với trải nghiệm văn hóa cộng đồng người Bru - Vân Kiều và các hoạt động tìm hiểu đời sống , phong tục của đồng bào Bru - Vân Kiều .
" Một số địa điểm thiên nhiên độc đáo ở địa phương , như : Khe Nước Lạnh , hang Chà Lòi thu hút sự quan tâm của du khách yêu thiên nhiên và thích phiêu lưu ; đặc biệt , lễ hội mừng cơm mới của người Bru - Vân Kiều được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia đã trở thành điểm nhấn , thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước đến trải nghiệm … " , Chủ tịch UBND xã Ngân Thủy thông tin .
Có nhiều tiềm năng để phát triển du lịch nhưng nội lực về kinh tế còn thấp , hơn nữa , việc huy động các nguồn lực bên trong cho việc đầu tư phát triển du lịch không cao nên huyện Lệ Thủy còn gặp nhiều khó khăn trong việc thu hút các dự án đầu tư phát triển du lịch trong nước và nước ngoài .
Theo ông Bạch Thanh Hải , các sản phẩm du lịch tại KDTTN Động Châu - khe Nước Trong là sản phẩm mới , đầu tiên ở địa phương nên còn ít người biết đến , trong khi độ khó cao đòi hỏi du khách phải có sức khỏe tốt , dẫn đến hạn chế về số lượng du khách trải nghiệm .
Bên cạnh đó , địa điểm du lịch thuộc xã Kim Thủy là xã thuộc khu vực biên giới , cơ sở vật chất , hạ tầng du lịch còn thô sơ , trình độ dân trí còn thấp , đời sống khó khăn nên các hoạt động phát triển du lịch dựa vào cộng đồng còn nhiều khó khăn , thách thức … .
Khu dự trữ thiên nhiên Động Châu - khe Nước Trong nhìn từ trên cao .
" Trước mắt , cần hoàn thiện cơ chế chính sách theo hướng khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia hoạt động du lịch sinh thái dưới các hình thức hợp tác liên kết , cho thuê môi trường rừng ; đồng thời phát triển cơ sở vật chất , hạ tầng , đào tạo nguồn nhân lực ; tăng cường xúc tiến , quảng bá và phát triển thị trường ; phát triển các công cụ hỗ trợ du lịch thông minh như hệ thống đặt tour trực tuyến , hướng dẫn viên ảo , ứng dụng công nghệ vào quản lý , giám sát và quảng bá du lịch … " , ông Bạch Thanh Hải nhận định .
Mặc dù xã Ngân Thủy sở hữu nhiều tiềm năng để phát triển du lịch cộng đồng và du lịch văn hóa , nhưng việc khai thác các giá trị văn hóa của đồng bào dân tộc thiểu số vẫn còn gặp nhiều khó khăn .
Bởi , các sản phẩm du lịch còn đơn điệu .
Hơn nữa , việc khuyến khích người dân tham gia vào chuỗi liên kết sản phẩm du lịch bền vững còn hạn chế .
Từ đó là giảm sức hấp dẫn và khó kéo dài thời gian lưu trú của du khách .
Hiện , huyện Lệ Thủy vẫn còn gặp một số khó khăn , thách thức trong phát triển du lịch : Cơ sở vật chất kỹ thuật và hạ tầng phục vụ du lịch chưa đồng bộ ; quy mô và chất lượng các loại hình dịch vụ chưa bảo đảm để thu hút du khách đến tham quan và nghỉ dưỡng ; việc thu hút đầu tư phát triển dịch vụ chưa mạnh , chưa phát huy tiềm năng thế mạnh của địa phương ; các loại hình dịch vụ lưu trú , nhà hàng phát triển còn mang tính tự phát , phân tán ; sản phẩm du lịch vẫn còn ở dạng tiềm năng , chưa được đầu tư , khai thác đồng bộ … .
" Việc phát triển du lịch tại Ngân Thủy gắn với bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số là hướng đi đầy tiềm năng .
Tuy nhiên , để biến tiềm năng này thành hiện thực , cần có sự chung tay của cả chính quyền , doanh nghiệp và công đồng .
Trong đó , chú trọng thúc đẩy các hoạt động du lịch bền vững , đa dạng hóa sản phẩm và khuyến khích sự tham gia của người dân … " , Chủ tịch UBND xã Ngân Thủy khẳng định .
Bí thư Huyện ủy Lệ Thủy Phan Thanh Cường nhấn mạnh , du lịch được ví như " ngành công nghiệp không khói " vì những đóng góp to lớn đối với kinh tế - xã hội .
Địa phương sẽ đẩy mạnh hoạt động xúc tiến du lịch , kêu gọi các doanh nghiệp có năng lực , kinh nghiệm , tâm huyết đầu tư vào các dự án du lịch , thương mại dịch vụ ; chú trọng phát triển các hoạt động dịch vụ - du lịch trong cộng đồng dân cư gắn với phát triển sản xuất , khôi phục và phát huy các giá trị văn hóa , ngành nghề , làng nghề thủ công truyền thống ; đồng thời quan tâm phát triển nguồn nhân lực trong lĩnh vực du lịch - dịch vụ , góp phần giải quyết việc làm , nâng cao mức sống , thu nhập của người dân Ngọc Hải .
Ngày 5 / 3 , Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Dương Đức Tuấn có kết luận , chỉ đạo về việc quy hoạch , tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan khu vực Quảng trường Đông Kinh - Nghĩa Thục .
Theo đó , UBND TP Hà Nội tán thành phương án đề xuất phá bỏ tòa nhà Hàm cá mập , đề xuất không gian ngầm tại khu vực quảng trường hiện có và không gian mở rộng sau khi phá bỏ tòa nhà " Hàm cá mập " , nghiên cứu khoảng 3 tầng hầm ( có thể bố trí không gian văn hóa , thương mại tại tầng hầm 1 , khu vực đỗ xe tại tầng hầm 2 và 3 ) .
Quyết định phá bỏ tòa nhà này gây tiếc nuối đối với một số người dân Thủ đô , nhưng đồng thời nhiều người cũng kỳ vọng khu vực này sẽ có không gian mới hấp dẫn hơn .
Yến Trang ( sinh viên năm cuối một trường Đại học ở Hà Nội ) cho biết , mấy ngày qua khi thấy các trang mạng xã hội đưa tin về việc sắp tới Hà Nội sẽ phá bỏ Hàm cá mập , nữ sinh này có phần hụt hẫng và có chút không nỡ .
Mới sinh sống ở Thủ đô được mấy năm , nhưng với Yến Trang khi nhắc tới Hà Nội hay những dịp mà có người nhà từ quê ra thì tòa nhà Hàm cá mập là địa điểm nhất định phải lui tới để check in , ngồi thưởng thức cà phê ngắm cảnh Hồ Gươm .
Với Yến Trang , tòa nhà Hàm Cá Mập không chỉ là một tòa nhà với kiến trúc lạ mà nó còn là một biểu tượng của Hà Nội đặc biệt là của khu vực phố Cổ .
" Nó có chút gì đó vừa cổ kính khi nằm cạnh Hồ Gươm nhưng cũng không kém phần sôi động và náo nhiệt .
Mình nghĩ rằng không chỉ riêng mình mà những người dân ở đây , những du khách trong và ngoài nước đã từng tới đây cũng sẽ thấy tiếc nuối và hoài niệm " , Yến Trang nói .
Tương tự , nói về việc tòa nhà Hàm cá mập có thể bị phá bỏ , chị Thu Hà ( Long Biên , Hà Nội ) không giấu được sự hụt hẫng và tiếc nuối .
" Tôi là người Hà Nội , đã quá quen thuộc với khu vực này từ những năm tháng còn chưa có tòa nhà này hiện diện .
Đối với tôi , tòa Hàm cá mập không chỉ là một công trình kiến trúc đặc biệt giữa lòng phố cổ , mà còn là một phần ký ức của nhiều người dân " , chị Thu Hà chia sẻ .
Anh Bình , nhân viên làm việc tại một quán cà phê trong tòa nhà Hàm cá mập cho biết , anh sẽ cảm thấy vô cùng tiếc nuối nếu việc phá bỏ tòa nhà Hàm cá mập trở thành sự thật .
" Nếu phải nói lời chia tay với một địa điểm quen thuộc gắn bó với công việc và những kỷ niệm của mình như vậy , chắc chắn không chỉ riêng tôi mà nhiều khách hàng thân thiết của quán cũng sẽ cảm thấy tiếc nuối " , anh nói .
Còn chị Hằng Nga ( quận Hai Bà Trưng ) chia sẻ : " Tôi nghĩ nếu được cải tạo lại thì khu vực này chắc chắn sẽ còn đẹp và thu hút nhiều người hơn nữa .
Tôi hoàn toàn đồng tình với chủ trương phá bỏ tòa nhà Hàm cá mập của thành phố " .
Cùng quan điểm , chị Vũ Hoàng ( quận Hai Bà Trưng ) cho hay : " Việc phá bỏ công trình này sẽ đáp ứng nhu cầu sử dụng hiện đại của người dân , du khách trong và ngoài nước .
Cứ cái gì tốt cho người dân thì chúng tôi luôn ủng hộ .
Tôi mong dự án sớm được triển khai và hoàn thành cho bà con sử dụng " .
Hệ thống hang động Hung Thoòng nằm sâu trong vùng lõi của Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng ( Quảng Bình ) .
Hung theo tiếng của người Phong Nha là thung lũng .
Sở dĩ có tên Hung Thoòng bởi bao quanh nó là dòng suối cùng tên .
Hệ thống hang động Hung Thoòng thuộc phân khu bảo vệ nghiêm ngặt của Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng với nhiều hang động như hang Tròn , hang Hùng , hồ trên núi , hang Thung hay hố sụt Nightmare .
Cách duy nhất để tiếp cận khu vực này là đi bộ men theo các lối mòn giữa rừng .
Trong đó , hố sụt Nightmare ( cơn ác mông ) gần khu vực km 17 đường 20 - Quyết Thắng là địa điểm thú vị còn rất bí ẩn chờ những người ưa mạo hiểm khám phá .
Ông Lê Lưu Dũng , Giám đốc Công ty TNHH Jungle Boss ( thị trấn Phong Nha , huyện Bố Trạch ) cho biết , hố sụt này được các nhà thám hiểm gọi với cái tên ác mộng vì sự khó khăn để chinh phục nó .
" Độ sâu từ miệng đến đáy hố ước chừng khoảng 250m .
Con đường tiếp cận duy nhất là đu dây từ trên xuống rồi leo ngược lại .
Phải là người có nhiều kinh nghiệm , thể lực đảm bảo mới có thể thực hiện chuyến đi này " , ông Dũng nói .
Chính vì sự khó khăn đó nên đến nay số người từng đặt chân xuống đáy hố sụt Ác Mộng chưa quá con số 10 .
Theo ông Dũng , vì miệng hố không quá lớn nên hệ thống thực vật trong hố khá bất lợi để sinh trưởng nhưng cũng đa dạng chủng loại .
Giống với một số hố sụt khác , đáy hố sụt Nightmare có hệ thống sông ngầm với dòng nước rất trong xanh .
" Đoàn thám hiểm của đơn vị chỉ mới tiếp cận được một đoạn ngắn sông ngầm .
Dự đoán dòng sông này kết nối với một hang nào đó trong hệ thống hang tại Hung Thoòng .
Chính vì sự kỳ bí này nên đây sẽ là điểm đến cho những người có đam mê khám phá " , ông Dũng cho biết .
Để phục vụ những người ưa trải nghiệm , đơn vị khai thác du lịch xin phép cơ quan chức năng khảo sát và tổ chức hoạt động trượt zipline ( đu dây ) qua hố sụt Ác Mộng .
Du khách sẽ được chiêm ngưỡng toàn bộ hố sụt từ trên cao , cảm nhận cảm giác lơ lửng giữa không trung khi nhìn về đáy hố sâu thẳm .
Sau khi tiến hành khảo sát , được cơ quan chức năng thẩm định phương án đảm bảo an toàn đơn vị khai thác mới đưa hệ thống zipline vào phục vụ du khách .
Theo ông Dũng , hệ thống này được thiết kế với 3 dây cáp inox tiêu chuẩn quốc tế .
Mỗi dây có trọng tải lên đến 7 tấn .
Trong đó , 2 dây trượt chính sẽ được kết nối với đai an toàn thông qua hệ thống ròng rọc , dây còn lại sẽ được kết nối và giữ vai trò bảo hộ .
Tất cả điểm neo của zipline được bố trí độc lập , tính toán theo các phương góc chịu lực đều và trang bị hệ thống phanh chủ động .
Ông Dũng cho biết , trong thời gian tới đơn vị sẽ khảo sát các phương án đảm bảo an toàn , cứu hộ để đưa trải nghiệm thám hiểm hố sụt Nightmare vào hoạt động .
" Việc đưa du khách thám hiểm đáy hang và hệ thống sông ngầm cần xây dựng kỹ phương án .
Vì đu từ độ cao 250m là thử thách đòi hỏi du khách cần có nhiều kỹ năng và thể lực .
Cùng với đó cần có nhiều trang thiết bị hiện đại , đảm bảo an toàn " , ông Dũng chia sẻ .
Các huyện vùng cao phía Tây của tỉnh Nghệ An như : Tương Dương , Kỳ Sơn , Quế Phong có núi rừng hùng vĩ , với nhiều loại cây mang tính đặc trưng .
Mỗi mùa khác nhau , các loại cây với đặc tính thay lá , nở hoa , góp phần tô thắm cảnh quan thiên nhiên đẹp , gây thích thú cho người dân , nhất là du khách từ dưới xuôi lên .
Nổi bật nhất phải kể đến mùa rừng cây săng lẻ chuẩn bị thay lá , mùa hoa ban , hoa đỗ quyên nở trên đỉnh núi cao … Trong đó , loài hoa ban có nhiều trong tự nhiên ở những ngọn đồi dốc đứng , dòng suối , hai bên các trục đường giao thông và người dân trồng ở trước nhà , công sở rất ấn tượng .
Theo người dân địa phương , hoa ban ở vùng cao tỉnh Nghệ An có hai loại gồm màu trắng và hồng , nở vào đầu tháng 3 đến tháng 4 hằng năm .
Người dân xã Nậm Cắn , huyện Kỳ Sơn thích thú khi mùa hoa ban nở rộ .
Cây hoa ban giữa núi rừng xã Nậm Cắn đang bung nở .
Hoa ban như những cánh bướm trắng trên những cành cây .
Một điều đặc biệt , hoa của loài cây này chỉ nở rộ khi thân đã rụng hết lá , tạo nên một cảnh đẹp rất khác lạ với các loại khác trong tự nhiên .
Thân cây có hoa trĩu cành , trung bình mỗi bông hoa ban có khoảng 4 - 5 cánh mỏng , xếp đều nhau , giữa nhụy với những chiếc nhụy nhỏ xíu vươn dài .
Khi gió thổi qua , cánh hoa ban rung lên nhè nhẹ , dập dờn tựa như hàng trăm cánh bướm đang bay lượn quanh thân cây .
Chính vì thế mọi người được tận mắt chứng kiến đều cảm nhận hoa ban rất đẹp dù đứng xa hay lại gần .
Hoa ban trở nên thân thuộc với cuộc sống đồng bào các dân tộc định cư trên địa bàn các huyện vùng biên .
Mùa hoa ban nở , chị em phụ nữ thích thú chuẩn bị váy áo để chụp ảnh , lưu lại những khoảnh khắc đẹp cùng thiên nhiên .
Chị Bùi Thị Lan , Phó chủ tịch HĐND xã Mai Sơn , huyện Tương Dương cho biết : " Cây hoa ban với đặc điểm xanh tốt , hoa nở đẹp , trở nên gắn bó với đồng bào các dân tộc trên địa bàn .
Có nhiều hộ dân , cơ quan đưa cây hoa ban có trong tự nhiên trồng trước nhà , các công trình của nhà nước tạo bóng mát và cảnh quan " .
Cây hoa ban trước nhà của một hộ gia đình người dân tộc Thái thuộc xã Mai Sơn , huyện Tương Dương .
Hoa ban nở trắng tại cổng Tổ công tác Biên phòng Thăm Thẩm , xã Nhôn Mai , huyện Tương Dương .
Cây hoa ban nở trắng tô điểm trước Trạm Y tế xã Mai Sơn , huyện Tương Dương .
Không chỉ người dân địa phương , mùa hoa ban nở cũng gây sự thích thú cho du khách từ nhiều nơi khi đặt chân đến vùng biên giới .
Dịp cuối tuần của tháng 3 năm nay , đang có nhiều đoàn khách lên các huyện vùng cao phía Tây tỉnh Nghệ An với mong muốn được khám phá các địa điểm du lịch và ngắm hoa ban nở rộ .
Ông Nguyễn Viết Hùng , Chủ tịch UBND huyện Kỳ Sơn cho biết , quyết tâm thúc đẩy ngành du lịch , chính quyền địa phương đang vận động nhân dân trồng thêm nhiều cây xanh , nhất là các loại cây mang tính đặc trưng của núi rừng .
" Hằng năm trong dịp Tết trồng cây " Đời đời nhớ ơn Bác Hồ " , chúng tôi đã tuyên truyền , huy động các đơn vị , nhân dân địa phương hưởng ứng với tinh thần cao nhất .
Trong đó tập trung trồng các loại cây tạo cảnh quan mang tính đặc trưng của địa phương , với mong muốn trong tương lai gần có thể thu hút được nhiều khách du lịch .
Tính từ đầu năm 2025 đến nay , toàn huyện đã trồng được hơn 10000 cây xanh , trong đó có gần 2000 cây hoa ban trên các khu đồi , trục đường giao thông .
Theo phóng viên TTXVN tại La Habana , du lịch nghỉ dưỡng tại Cuba hiện nay vẫn luôn là lựa chọn hàng đầu cho những ai muốn khám phá những bãi biển trải dài khắp đảo quốc Caribe này , vốn nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên và được bảo tồn tuyệt vời qua năm tháng .
Các trang web du lịch uy tín như TripAdvisor cũng đã nhiều lần công nhận sức hút của các bãi biển Cuba , điển hình là Cayo Santa María và Varadero , lần lượt được xếp hạng thứ 2 và thứ 12 trong danh sách 25 bãi biển đẹp nhất thế giới .
Cuba sở hữu hơn 200 bãi biển trải dài khắp đất nước , với tổng chiều dài lên đến 588 km , trong đó 256 km thuộc 12 khu vực phát triển du lịch chính .
Cayo Santa María là một trong những điểm nghỉ dưỡng nổi tiếng nhất Cuba .
Trước đại dịch COVID - 19 , quần đảo nhỏ với những bãi cát trắng mịn và làn nước trong vắt này thu hút rất nhiều du khách , đặc biệt là khách lữ hành từ châu Âu .
Để đến Cayo Santa María , cách lý tưởng nhất là đi qua con đường xuyên biển được người dân địa phương gọi là " pedraplén " , dài 48 km , bắt đầu từ thị trấn Caibaríen , phía Bắc tỉnh Villa Clara .
Cayo Santa María có chiều dài 13 km và rộng 2 km .
Các bãi biển ở đây trải dài 11 km , với những cái tên đầy ấn tượng như Perla Blanca , Las Caletas , Canṍn và Cuatro Punta .
Bên cạnh nắng vàng và biển xanh , nơi đây còn là điểm đến lý tưởng cho các hoạt động như lặn biển , đi du thuyền và các chuyến du ngoạn khác .
Trong khi đó , Varadero không chỉ đơn thuần là một bãi biển .
Từ năm 1887 , nơi đây đã có nhiều ngôi nhà bằng gỗ với mái ngói kiểu Tây Ban Nha , tạo nên một diện mạo độc đáo .
Tên gọi Varadero xuất phát từ việc đây là một vùng biển cạn , nơi các con tàu thường mắc cạn do thủy triều .
Nhà hàng hải người Tây Ban Nha Sebastían de Ocampo đã phát hiện ra vùng đất này năm 1508 trong chuyến thám hiểm Cuba .
Ngoài các bãi biển , Varadero còn có 15 di chỉ khảo cổ , bao gồm các hang động từng là nơi trú ẩn của thổ dân và nô lệ chạy trốn trong thời kỳ thuộc địa .
Di tích được ghé thăm nhiều nhất hiện nay là hang Ambrosio dài 250 mét , nơi lưu giữ bức tranh hang động lớn nhất vùng Caribe với nhiều chi tiết phức tạp , phản ánh kỹ thuật và tài năng của người xưa .
Các bức tranh trong hang Ambrosio gồm những hình vẽ cổ xưa mô tả cuộc sống , tín ngưỡng hoặc các biểu tượng tâm linh của người bản địa .
Tranh thường được vẽ bằng các chất liệu tự nhiên như đất sét , than củi hoặc khoáng chất .
Những bức tranh này không chỉ là tác phẩm nghệ thuật mà còn là bằng chứng lịch sử quý giá , giúp các nhà nghiên cứu hiểu hơn về văn hóa và lối sống của người cổ đại trong khu vực Caribe .
Khách sạn lớn đầu tiên tại Varadero được xây dựng năm 1950 .
Đến nay , khu nghỉ dưỡng này đã có 40 khách sạn với hơn 10500 phòng và vẫn đang tiếp tục phát triển , trở thành trung tâm giải trí của cả nước .
Cayo Santa María và Varadero được coi là hai điểm đến nổi bật của Cuba , đất nước của " Nắng và Biển " .
Với sự đầu tư không ngừng cho cơ sở hạ tầng và bảo tồn thiên nhiên , Cuba hứa hẹn sẽ tiếp tục là điểm đến lôi cuốn du khách toàn cầu .
Cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục nằm bao quanh dãy núi Bàn Cờ , bên bờ vịnh Bái Tử Long , thuộc khu Diêm Thủy , phường Cẩm Đông , TP Cẩm Phả , tỉnh Quảng Ninh .
Địa danh là một trong những điểm tham quan đẹp và nổi tiếng nhất của TP Cẩm Phả , gắn liền với lịch sử cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tại khu mỏ Hồng Quảng .
Hiện , cụm di tích vẫn tồn tại bia và đài tưởng niệm ghi nhận các liệt sĩ .
Đây là những công nhân lao động vùng mỏ , những người đã đứng lên đấu tranh và hi sinh anh dũng trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1948 tại Vũng Đục .
Sau đó , cụm di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục được lập quy hoạch bao gồm khu đài tưởng niệm và các hang động nằm trong núi Bàn Cờ như động Ngỡ Ngàng , hang Kim Quy , động Thiên Đăng , động Cung Đình và giao cho Công ty cổ phần Vũng Đục tổ chức khai thác , bảo vệ và quản lý .
Tuy nhiên , thời gian gần đây , người dân và du khách đến tham quan liên tục phản ánh về việc đơn vị quản lý tự ý cải tạo các hang động ( nằm trong cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục ) thành nơi tổ chức sự kiện đám cưới và ăn uống , tiệc tùng .
Ghi nhận của PV , ngay từ cổng vào động Cung Đình , sau khu vực bán vé tham quan , một tấm biển lớn với hàng chữ " Trung tâm tổ chức sự kiện " mọc lên .
Đi sâu vào bên trong khoảng 50 m , một sân khấu được đổ bê tông nền vững chắc mọc lên ngay sát thành hang .
Nhiều vật dụng như bàn ghế , khung sân khấu tổ chức sự kiện được bày ngổn ngang phía bên trong hang .
Nhiều chiếc chum cỡ lớn không rõ nguồn gốc lịch sử và chứa gì bên trong được xếp dọc lối đi vào sâu bên trong .
Nhiều công trình kiên cố được xây dựng ngay trong hang .
Dấu tích còn lại duy nhất của Khu di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục là tấm tờ rơi giới thiệu nằm phủ bụi giữa hàng đống đồ phục vụ cho việc tổ chức sự kiện .
Theo tìm hiểu của PV , trước đó một đám cưới của cặp đôi người nước ngoài được tổ chức tại đây .
Để có không gian và mặt bằng , đơn vị quản lý đã trải thảm bê tông toàn bộ phần nền bên trong hang để kê bàn ghế .
Sau đó , trong thông tin gửi báo chí của Công ty APC Corporation ( đơn vị dự kiến tổ chức sự kiện ) , Hang Dơi sẽ chính thức mở cửa đón khách du lịch từ tháng 4 , đồng thời trở thành một nhà hàng kết hợp nhà hát trong hang động .
Hang động tổ chức trải nghiệm ẩm thực kết hợp giải trí được cho là hang Ngọc Rồng ( còn gọi là hang Dơi ) là một trong những hang động lớn nhất nằm trong cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục .
Trong khi đó , một số hang nằm trong cụm di tích luôn trong tình trạng " cửa đóng , then cài " , khiến nhiều người đặt câu hỏi về cách thức tổ chức hoạt động của ban quản lý di tích .
Trao đổi với PV , đại diện UBND thành phố Cẩm Phả cho biết đây là hang động nằm trong quần thể di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục , là khu vực không cho phép tổ chức sự kiện mà chỉ được vào tham quan .
Tuy vậy , thời gian vừa qua nơi này đã đón hàng nghìn người vào vui chơi và tổ chức nhiều hoạt động khác nhau như tiệc cưới , team building … .
Trong khi đó , đại diện Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết trường hợp tổ chức biểu diễn các hoạt động văn hóa , nghệ thuật , phải xin phép cơ quan chức năng liên quan .
Đến thời điểm này đơn vị chưa từng cấp phép hoạt động biểu diễn nghệ thuật có bán vé nào tại khu vực hang Dơi .
Là ngọn núi cao nhất Việt Nam , Fansipan sở hữu hơn 40 loài đỗ quyên quý hiếm , nở theo màu sắc và độ cao khác nhau .
Đầu tháng 3 , khi cái lạnh dần nhường chỗ cho nắng xuân ấm áp , những cánh hoa đỗ quyên đầu tiên cũng bắt đầu bung nở nơi đỉnh trời .
Theo kinh nghiệm săn hoa đỗ quyên của nhiều du khách , đỗ quyên Fansipan sẽ nở dần theo độ cao .
Tháng 2 - 3 , đỗ quyên trắng , hồng và tím sẽ nở từ độ cao trên 2000m .
Các sắc hoa khác như vàng và đỏ sẽ nở muộn hơn từ tháng 4 đến tháng 5 , tại các độ cao cao hơn 2000 m dần lên tới đỉnh .
Nhiều nhất và rực rỡ nhất trên khu vực đỉnh Fansipan là hoa đỗ quyên vàng .
Loài hoa này khi vào độ tháng 4 sẽ nhuộm cả đỉnh thiêng bằng sắc vàng rực rỡ .
Khu du lịch Sun World Fansipan Legend đã xây dựng đường hoa đỗ quyên tại các khu vực có nhiều hoa đỗ quyên nhất , để du khách có thể chiêm ngưỡng loài " nữ hoàng hoa " Tây Bắc ở cự ly gần nhất và thỏa sức ngắm nhìn mây trời , bắt trọn toàn cảnh núi rừng Sa Pa .
Không chỉ mãn nhãn trước sắc hoa đỗ quyên rực rỡ , du khách lên Fansipan còn có cơ hội khám phá những kỳ quan độc đáo của vũng núi cao đại ngàn .
Tại đây , du khách được tham quan Đại tượng Phật A Di Đà – pho tượng Phật bằng đồng ở độ cao cao nhất Việt Nam giữ kỷ lục thế giới , ghé thăm chiêm bái tượng Quan Thế Âm Bồ Tát thanh tịnh giữa mây trời .
Hay " săn " biển mây , chạm tay vào chóp đỉnh Fansipan ở độ cao 3143m và tham gia nghi thức thượng cờ trang nghiêm trên nóc nhà Đông Dương .
Dưới chân núi còn có Bản Mây , nơi bản làng hội tụ tinh hoa văn hóa của các dân tộc thiểu số vùng cao Sa Pa .
Du khách không chỉ được khám phá tục bắt vợ độc đáo của người Mông , mà còn có được thưởng thức những đặc sản Tây Bắc thơm ngon , hòa mình vào không khí lễ hội cùng bà con bản địa .
Giữa tiết trời se lạnh , nhấp một ngụm rượu ngô thơm nồng , lắng nghe những giai điệu dân gian vang lên giữa núi rừng , ngắm nhìn hoa nở , mới thấy hết được sức hấp dẫn của Fansipan – điểm đến không thể bỏ lỡ của đời người .
Hoa mận nở bên ga cáp treo Fansipan .
Hiện tại , ngoài sắc đỏ , vàng , hồng , tím kiêu sa của đỗ quyên , Fansipan mùa này còn khoe sắc với hoa mận trắng tinh khôi , hoa rum và mộc lan kiêu sa và những thảm cúc lá nhám đủ loại sắc màu thú vị .
Mỗi bước chân trên hành trình chinh phục đỉnh trời đều là một trải nghiệm khó quên , khi du khách được đắm chìm trong thiên nhiên ngoạn mục và không khí trong lành của miền sơn cước .
Đào rừng và đỗ quyên lùn tại Bản Mây .
Đặc biệt , chỉ một tháng nữa , Fansipan sẽ tưng bừng bước vào lễ hội hoa hồng lớn nhất Tây Bắc .
Với thung lũng hoa rộng 50000m² , quy tụ hàng trăm nghìn gốc hồng leo , hồng cổ Sa Pa và hồng nhập ngoại , sự kiện này hứa hẹn sẽ trở thành điểm nhấn không thể bỏ lỡ .
Mọi công đoạn chuẩn bị đang gấp rút được thực hiện , đảm bảo hoa nở đẹp nhất từ tháng 3 , đón chào du khách nghỉ lễ 30 / 4 – 1 / 5 và tưng bừng cho đến hết tháng 6 .
Những màn trình diễn nghệ thuật mang đậm bản sắc văn hóa vùng cao , những lễ diễu hành xe hoa hoành tráng hay trình diễn tái hiện lễ rước dâu độc đáo của các dân tộc thiểu số , đều là các hoạt động được du khách trong và ngoài nước đón nhận tích cực .
Chạm tay vào đỉnh trời , hòa mình giữa thiên nhiên rực rỡ và khám phá nét văn hóa đặc sắc của Tây Bắc , hành trình đến Fansipan mùa hoa chắc chắn sẽ là một trải nghiệm đáng nhớ .
Khi vay mua nhà lãi suất thấp , khách hàng cần lưu ý một số điều sau : .
- Cần so sánh lãi suất và các chi phí liên quan của nhiều ngân hàng để chọn ngân hàng có điều kiện vay phù hợp nhất với nhu cầu và khả năng tài chính của mình .
- Nên đọc kỹ các điều khoản và điều kiện của hợp đồng vay để hiểu rõ quyền lợi và nghĩa vụ của mình , tránh bị ràng buộc hoặc bị thiệt thòi khi có sự cố xảy ra .
- Việc lập kế hoạch trả nợ kỹ lưỡng và tuân thủ đúng thời hạn thanh toán gốc và lãi cũng rất quan trọng .
Việc này có thể giúp bạn tránh bị phạt lãi , bị tịch thu tài sản đảm bảo hoặc bị đòi nợ .
- Cần theo dõi biến động của lãi suất và thị trường bất động sản để có thể điều chỉnh kế hoạch trả nợ hoặc tận dụng cơ hội để tăng giá trị tài sản .
Sáng xuân sớm , phố bị những cơn mưa nhỏ lẫn mưa phùn giăng mắc hình như vẫn chưa thoát khỏi giấc mơ đêm , uể oải thức .
Mưa xuân mỏng tang , nhè nhẹ đáp xuống những mái nhà , cây bàng đầu phố , la đà trên những búp non xanh mỡ , e ấp nhú trên cành ngọc lan .
Hầu như cửa các nhà vẫn còn đóng kín , trừ một vài quán nhỏ bán đồ ăn sáng .
Từ đầu phố đưa lại mùi nước dùng thơm ngậy của quán phở gia truyền .
Phố nhỏ , ngõ nhỏ , một tiếng động từ ngôi nhà giữa phố có thể làm nhà bên giật mình tỉnh giấc .
Không ngủ được , cụ ông lọ mọ dậy mở chiếc radio cũ .
Từ khung cửa sổ màu lam nhạt , thanh âm trong trẻo , giản dị mà sâu lắng của bản nhạc không lời vờn vỡ không gian , vỗ ru phố .
Trời ngày càng sáng rõ , phố đã lác đác có người đi lại .
Chị hàng hoa bên kia sông nón vẫn còn lấm tấm những giọt mưa xuân , gạt vội vài giọt mưa vương trên má nhanh chân đạp xe vào chợ .
Hương của những cánh hồng , cánh huệ ướp trong vành nón , trong lòng tay chai sần của chị lưu luyến không rời .
Chị bán bánh giò buổi sáng cũng mướt mải tìm về chỗ ngồi quen thuộc .
Chục năm nay , ngày nắng cũng như mưa , tiếng xe đạp , tiếng rao bánh của chị khiến người phố nhớ nhung , mong ngóng .
Có cô gái vào đại học , ra trường mỗi khi về nhà vẫn nhất thiết chờ mua bằng được đôi bánh nóng hổi , núng nính của chị rồi mới lên xe rời phố .
Cụ bà bán tạp hóa rảo chân , miệng giục cháu , tỉnh ngủ đi con , bà đưa con đi ăn sáng nhanh về còn kịp giờ học .
Hôm nay con muốn ăn gì nào , phải ăn no mới yên tâm học hành được con ạ … .
Phố xuân , nép dưới bóng cây gạo sừng sững , gốc sù sì , đen thẫm là mái chùa cong cong rêu phủ xanh .
Mái bên trái , một vài giò phong lan " tầm gửi " thân cây gạo tìm được " chỗ đáp " lý tưởng mọc rễ tua tủa .
Chú tiểu nhỏ cầm cây chổi dài quét sân , thỉnh thoảng lại đưa tay lên dụi mắt , xua cơn ngái ngủ .
Mùi trầm thơm sâu len lỏi qua mái nhà , qua khoảng sân rộng nhẹ nhàng bay vào phố .
Tiếng cầu kinh gõ mõ đều đều thả vào không gian sớm mai những nhịp chậm và tĩnh .
Nhà đối diện , cụ bà cũng chỉ kết thúc bài kinh buổi sáng khi trong chùa dừng tiếng mõ .
Góc phố này , bốn mùa đều chậm rãi , bình yên như thế .
" Ước cùng xuân trên phố bao người xa lạ .
Phút chốc thành quen xôn xao niềm vui ta đón xuân .
Chồi lá màu xanh xanh , cầu chúc muôn nhà an lành .
Sắc thắm ngàn hoa rộn rã tim mình " … Từ ô cửa màu lam nhạt tiếng nhạc đã thay bằng những câu hát rộn rã , gọi giục .
Mưa thôi bay tự lúc nào , trời sáng , đường phố dài rộng , người đi lại tấp nập , đông vui .
Đi giữa phố trong ngày xuân thắm , lòng người cũng xốn xang cùng phố .
Rồi lòng tự dặn lòng , rộng mở trái tim , cảm nhận , lắng nghe mọi âm thanh của đời sống , vạn vật .
Để biết đâu mỗi sáng xuân , mỗi ngày xuân lại nhận được về : .
" Tôi đi giữa buổi đầu ngày , đi giữa .
Buổi đầu xuân - đi giữa buổi đầu tiên .
Như sáng nay cuộc đời vừa mới mở .
Và ban đầu cây với gió cười duyên " .
Khi những bông tuyết cuối mùa còn sót lại rơi xuống vào dịp cuối tháng ba , đầu tháng tư , cũng là lúc những cánh hoa khum khum sáu cánh đầy màu sắc giống như những đóa sen nở ngập tràn trên cánh đồng trải dài tít tắp , tưởng như bất tận .
Ngàn hoa đó được mang tên hoa Tulip .
Tulip là một trong số ít những loài hoa có thể bừng nở trên cánh đồng khi vẫn còn đang ngập tuyết trắng .
Mặt trời đầu ngày le lói , hắt những tia nắng nhợt nhạt không đủ sưởi ấm không gian , vạn vật , chỉ có cánh đồng hoa Tulip là bừng sáng rực rỡ , có đôi khi lung linh hơn cả nắng .
Những cánh hoa Tulip cho con người nguồn năng lượng tích cực .
Tôi muốn cuộn thời gian ngưng lại , chỉ còn nhịp đập con tim đắm chìm với ngàn hoa đang xòe mình nhẹ nhàng bung nở .
Muốn được ngả lòng mình lên đó dang rộng vòng tay , sải dài trên cánh đồng ngập tràn hoa Tulip của tím lịm , đỏ tươi , vàng nắng , sẫm xanh đến đen huyền ảo như nhung của hoaTulip , để đón ngào ngạt hương thơm .
Từ nhè nhẹ cay đến ngọt ngào vỡ lịm như mật ngọt .
Từ nồng thơm tăng dần đến hăng hắc như thể mùi hương bạch đàn .
Tôi muốn hít hà tận cùng mùi hương quyến rũ đó để cảm nhận .
Hoa Tulip như linh hồn của mùa xuân vậy , Tulip , loài hoa duy nhất mang đến cho mùa xuân đầy đủ sắc màu .
Nhìn Tulip nở là rạo rực sắc Xuân , thấy ấm áp dần lan tỏa trong không gian , đất trời , cảm nhận được tình yêu , hơi thở mà Tulip dành cho vạn vật .
Tôi đã phải lòng hoa Tulip , khi đọc tác phẩm " Hoa Tulip đen " của đại văn hào Alexandre Dumas .
Câu chuyện kể về niềm tin rực sáng và lòng đam mê bất tận với hoa Tulip của chàng trai và cô gái trong truyện , hai người họ muốn tìm ra bí quyết trồng ra hoa Tulip đen .
Và chính tình yêu thương chân thành , mãnh liệt đã giúp họ vượt qua tất cả .
Có lúc tình yêu ở tột cùng của sự đau khổ , bởi người đời đã đẩy chàng trai ( nhân vật chính của câu chuyện ) vào ranh giới của sự độc ác , khi vu oan tội danh cho chàng nắm giữ tài liệu chính trị mà chàng không hề hay biết .
Ở trong tù , chàng quen được nàng , cô con gái vị cai ngục .
Từ đó nàng đã giúp chàng ươm ra được mầm hoa Tulip đen thành công , và nàng cũng là người tìm ra được bằng chứng minh oan giúp chàng vô tội , đó chính là niềm tin yêu mãnh liệt .
Hoa Tulip đen , hay còn gọi là " Queen of the night " mang ý nghĩa của tình yêu bất diệt .
Nói đến hoa Tulip người ta nghĩ ngay đến đất nước Hà Lan , đến Keukenhof , còn được gọi là " Vườn châu Âu " nằm ở Lisse , phía nam Amsterdam .
Hoa Tulip là một trong những loài hoa ưa lạnh , có hàng trăm loài với rất nhiều màu sắc khác nhau .
Chúng được trồng thành từng hàng , từng khoảng rộng với các màu sắc riêng biệt trên một vùng rộng lớn khắp các cánh đồng .
Đặt chân lên đất nước Hà Lan , sống và làm việc ở nơi đây một thời gian , hoa Tulip , cối xay gió , con đường , góc phố đã đầy mê hoặc tôi .
Nếu ai đó đã từng đến Hà Lan một lần , tôi tin bạn sẽ không bao giờ quên được , cho dù có thể chỉ ở đó một thời gian ngắn .
Những con phố nhỏ nhắn với rất nhiều kênh rạch , sông ngòi quanh co , êm đềm reo vui chảy qua thành phố .
Những nóc nhà khẽ nghiêng mình vào nhau như đang tình tự , thầm thì Bãi cỏ , triền đê thoai thoải , nơi những chú dê , chú bò nhẩn nha gặm cỏ , an lành , thanh bình trong sáng sớm , hay ráng buổi chiều hôm .
Hà Lan đã đẹp vậy , nhưng sự nổi tiếng để cả thế giới đều biết đến lại chính là hoa Tulip và xuất khẩu hoa Tulip đi khắp nơi trên thế giới .
" Đất nước ngàn hoa " có tên từ đó khi nói đến Hà Lan .
Nguồn gốc đầu tiên về hoa Tulip dù xuất xứ từ Thổ Nhĩ Kỳ , nhưng chỉ sau một thời gian ngắn , Hà Lan đã nhân giống ra hàng trăm loài hoa Tulip có những màu sắc rất đẹp và quyến rũ khác nhau , trở thành xứ sở rất riêng về hoa Tulip .
Mỗi một loại Tulip với những màu sắc khác nhau đều mang đến thông điệp , ý nghĩa tích cực về tình yêu , cuộc sống và niềm tin cho mỗi chúng ta .
Hoa Tulip còn có tên khác là uất kim cương .
Những cánh hoa mềm mại được chia làm hai hàng trong và ngoài .
Hoa Tulip có sáu cánh , cây vươn cao lên thẳng tắp , lá mọc đối xứng hai bên mang màu xanh nhạt , trên đầu ngọn là hoa .
Càng đi sâu vào cánh đồng hoa Tulip , càng thấy rõ hương thơm ngào ngạt hơn , Tulip không thể lẫn với những loài hoa khác .
Tulip ru lòng tôi mỗi khi chiều về .
Đi qua cánh đồng bạt ngàn hoa Tulip nở , nỗi nhớ nhà , nhớ quê , nhớ những người thân của mình trong tôi như được dịu lại bởi loài hoa đáng yêu này .
Những cánh hoa Tulip tưởng như mỏng manh , nhưng lại thầm gởi tới cho con người năng lượng rất tích cực .
Nhìn hoa Tulip nở như thấy được nguồn năng lượng vô hình , khi tôi hằng ngày đi qua cánh đồng ngập tràn hoa Tulip với nhiều sắc màu .
Những câu chuyện xung quanh hoa Tulip , vẫn biết là câu chuyện cổ tích , hay câu chuyện được người đời thêu dệt nên .
Nhưng cuộc sống vẫn xuất hiện điều kỳ diệu , khiến con người ta tin vào những điều tốt đẹp ở phía trước là có thật .
Chỉ có niềm tin mới khiến con người ta không thể gục ngã .
Mỗi mùa đi qua nhìn những bông Tulip mang đầy màu sắc rung rinh đua nở trong nắng , lòng tôi như thấy lại được tuổi trẻ của mình , nơi ngàn hoa Tulip ở Hà Lan đã là một phần trong cuộc sống … .
Nhật Bản từ lâu đã nổi tiếng với những điểm đến du lịch đa dạng , từ các thành phố hiện đại như Tokyo , Osaka đến những cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp ở Hokkaido .
Gần đây , một xu hướng du lịch mới đang nổi lên , thu hút sự chú ý đặc biệt của du khách quốc tế , đặc biệt là khách Trung Quốc - trải nghiệm xúc tuyết .
Đây không chỉ là một hoạt động độc đáo mà còn phản ánh sự thay đổi trong xu hướng du lịch của du khách hiện đại , những người đang tìm kiếm nhiều hơn các trải nghiệm thực tế thay vì chỉ đơn thuần mua sắm .
Trong kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán kéo dài một tuần vào tháng 1 và tháng 2 , Trung Quốc đại lục đã ghi nhận khoảng 7 , 7 triệu chuyến đi xuất nhập cảnh .
Trong đó , Nhật Bản là một trong những điểm đến hàng đầu , với số lượng đơn đặt tour tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái , theo hãng tin Tân Hoa Xã đưa tin .
Vốn được biết đến với hiện tượng " bakugai " - thuật ngữ chỉ sự bùng nổ mua sắm của khách du lịch Trung Quốc , năm nay , xu hướng du lịch mới tập trung vào những trải nghiệm thực tế đã lên ngôi .
Xúc tuyết đang dần trở thành một trong những hoạt động thú vị được nhiều du khách săn đón .
Theo hãng truyền thông Nhật Bản TBS Television , một công ty du lịch tại Sapporo , tỉnh Hokkaido - nơi nổi tiếng với tuyết dày đặc đã giới thiệu tour xúc tuyết như một " đặc sản địa phương " .
Thành phố Sapporo với hơn hai triệu cư dân , thường xuyên trải qua mùa đông khắc nghiệt với nhiệt độ dưới 0 độ C trong một phần ba thời gian của năm , và lượng tuyết rơi trung bình lên đến năm mét mỗi mùa đông .
Tobu Top Tours , một công ty du lịch lớn tại Nhật Bản , đã nhanh chóng nắm bắt cơ hội này và cung cấp một chuyến đi đặc biệt dành cho du khách .
Với mức giá 250000 yên ( khoảng 1600 đô la Mỹ ) dành cho nhóm từ một đến sáu người , du khách sẽ có cơ hội ngồi trên xe dọn tuyết chuyên dụng và tận mắt chứng kiến quá trình dọn tuyết - một công việc đòi hỏi sự chuyên nghiệp và kỹ thuật cao .
Chương trình này kéo dài từ tháng 1 đến đầu tháng 3 , đáp ứng nhu cầu của du khách yêu thích sự mới lạ .
Trên nền tảng truyền thông xã hội Trung Quốc RedNote , nhiều nhà nghỉ tại Hokkaido đã nhanh chóng bắt kịp xu hướng , cung cấp thêm dịch vụ xe dọn tuyết nhằm thu hút khách du lịch .
Một số du khách Trung Quốc thậm chí còn tự mình thử sức với hoạt động xúc tuyết , rồi chia sẻ trải nghiệm thú vị này lên mạng xã hội .
Nhiều bạn trẻ Trung Quốc cho rằng đây là một trải nghiệm đáng nhớ , giúp họ khám phá cuộc sống tại các vùng có tuyết rơi dày , thay vì chỉ tập trung vào mua sắm .
Một số cư dân mạng Trung Quốc đã bày tỏ sự ngạc nhiên trước việc một công việc lao động chân tay lại trở thành dịch vụ du lịch sinh lời .
Một người nhận xét : " Người đầu tiên nghĩ ra ý tưởng này là một thiên tài !
Tuy nhiên , không phải ai cũng đồng tình với xu hướng này .
Một số người Trung Quốc chế giễu rằng những du khách tham gia xúc tuyết " thật ngớ ngẩn " .
Nhưng ngược lại , một số khác lại coi đây là một hoạt động bổ ích : " Đối với nhiều người miền Nam Trung Quốc , tuyết là một điều xa lạ .
Trải nghiệm này không chỉ thú vị mà còn giúp rèn luyện sức khỏe " .
Sự gia tăng nhu cầu đối với những trải nghiệm thực tế như xúc tuyết cho thấy một sự thay đổi rõ rệt trong cách du khách quốc tế tiếp cận du lịch .
Họ không chỉ đến Nhật Bản để mua sắm mà còn mong muốn có những trải nghiệm đáng nhớ , kết nối với thiên nhiên và văn hóa địa phương .
Những thành phố có tuyết như Sapporo , Niseko hay Hakuba có thể sẽ tiếp tục phát triển những sản phẩm du lịch sáng tạo hơn , từ trải nghiệm dọn tuyết , xây nhà tuyết đến cắm trại giữa tuyết trắng .
Với sự kết hợp giữa du lịch và trải nghiệm đời sống bản địa , Nhật Bản đang chứng tỏ sức hút mạnh mẽ của mình đối với du khách quốc tế , đặc biệt là khách Trung Quốc , trong bối cảnh ngành du lịch đang dần phục hồi sau đại dịch .
Vườn hoa lê nở rộ tại xã Phiêng Khoài .
Bén rễ trên đất Phiêng Khoài gần 10 năm , đến nay , toàn xã có trên 60 ha lê , chủ yếu tập trung tại các bản : Cồn Huốt 1 , Thanh Yên 1 , Thanh Yên 2 , Quỳnh Chung , Kim Chung 3 Ban đầu , mục đích của người nông dân trồng giống lê này để tạo ra lợi nhuận từ bán quả .
Nhưng khi đến mùa hoa lê nở rộ tạo nên khung cảnh nên thơ khắp cả một khu vườn , nhiều người chia sẻ những bức hình lên mạng xã hội , được nhiều du khách biết và đến thăm .
Nông dân nơi đây cắt tỉa , tạo không gian cho những cây lê trở nên đẹp mắt hơn để khách đến vườn tham quan và chụp ảnh có thể lưu giữ những bức hình đẹp .
Đến với vườn lê tại xã Phiêng Khoài , du khách được đắm chìm trong sắc trắng mộc mạc của hoa lê .
Hoa lê Tai Nung có 5 cánh , dày bung nở vào dịp tháng 3 hằng năm .
Dẫn chúng tôi thăm vườn lê của gia đình , anh Nguyễn Quốc Cường , bản Cồn Huốt 1 , cho biết : Tôi đem giống lê này về trồng được gần 10 năm , hiện nay vườn lê rộng hơn 10 ha của gia đình đang phát triển tốt cho thu nhập từ 600 - 800 triệu đồng / vụ .
Cứ vào mỗi mùa hoa lê nở rộ , thu hút nhiều khách du lịch đến tham quan , chúng tôi không thu phí vào vườn mà chủ yếu cung cấp dịch vụ trải nghiệm thưởng thức các món ăn dân tộc của địa phương tại vườn .
Khoảng giữa tháng 2 , gia đình tôi tỉa bớt lá , tưới nước thường xuyên để hoa nở đều và đẹp .
Thời gian tới , gia đình tôi sẽ mở rộng thêm diện tích trồng , cải tạo cảnh quan , trồng hoa để có thể phát triển du lịch , mở cửa cho khách tham quan .
Nhiều khách du lịch đến vườn lê chụp ảnh .
Cùng gia đình và bạn bè trải nghiệm vườn hoa lê , chị Nguyễn Thị Ngọc Thanh , tiểu khu 6 , thị trấn Yên Châu , chia sẻ : Tôi cùng bạn bè thuê những bộ trang phục dân tộc để vào vườn chụp lưu giữ những bức ảnh .
Tôi còn chọn mua một số cành hoa lê đem về trang trí tại gia đình .
Du khách chụp ảnh bên vườn hoa lê .
Những vị khách lưu lại bức ảnh cùng vườn hoa lê .
Chị Lê Thu Hiền , quận Đống Đa , Hà Nội , cho hay : Tôi biết đến vườn hoa lê này do xem được một số bài viết trên báo chí và mạng xã hội .
Nhân dịp chuyến du lịch Sơn La , tôi tranh thủ đến Phiêng Khoài để chiêm ngưỡng hoa lê .
Tôi rất ấn tượng với những vườn mận , vườn hoa lê trắng muốt giữa không gian yên bình .
Tôi và gia đình đã thưởng thức những món ăn của đồng bào dân tộc thiểu số , dạo quanh khu vườn , chụp ảnh lưu niệm với gia đình .
Tôi sẽ giới thiệu cho bạn bè đến đây để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của vườn hoa lê tại đây .
Ngoài ra , nhiều du khách cũng có xu hướng đặt mua những cành lê với giá bán dao động từ 50000 - 200000 đồng cho 1 bó hoa lê từ 4 - 5 cành .
Cành lê được người dân mua về trang trí tại nhà .
Hiện nay , hoa lê ở Phiêng Khoài đang nở rộ , mời gọi du khách đến ghé thăm , tận hưởng không gian yên bình của vùng đất biên giới .
Chỉ còn 2 - 3 tuần nữa , những vườn hoa lê tại xã Phiêng Khoài đến thời điểm kết trái , mùa hoa lê về mang tới những niềm vui cho người nông dân , thêm hy vọng về một mùa bội thu .
Từ năm 2022 , thương hiệu lê Tai Nung của Phiêng Khoài được nhiều người biết đến , sản phẩm được cấp tem truy xuất nguồn gốc nên việc tiêu thụ dễ dàng , chủ yếu được đưa vào các siêu thị , cửa hàng hoa quả sạch trên địa bàn tỉnh và Hà Nội .
Cây lê Tai Nung không chỉ lại hiệu quả kinh tế cao từ bán quả , mà còn góp phần tạo nên vẻ đẹp cho vùng đất Phiêng Khoài , thêm cơ hội để người nông dân phát triển du lịch .
Các nhà vườn , hợp tác xã , doanh nghiệp đã sẵn sàng phục vụ du khách đến tham quan , trải nghiệm du lịch nông nghiệp và văn hóa càphê trong dịp Lễ hội .
Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 năm 2025 là sự kiện quan trọng góp phần quảng bá thương hiệu càphê Buôn Ma Thuột , thu hút đầu tư , thúc đẩy phát triển kinh tế của tỉnh Đắk Lắk .
Lễ hội quy mô cấp quốc gia với nhiều hoạt động lớn về văn hóa , du lịch hứa hẹn sẽ thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế đến tham dự .
Hiện nay , ngành du lịch Đắk Lắk đã sẵn sàng phục vụ du khách đến với lễ hội .
Những ngày qua , các khu , điểm du lịch và cơ sở lưu trú tại tỉnh Đắk Lắk tích cực chỉnh trang khuôn viên , tiểu cảnh , bố trí nhân sự , nâng cấp cơ sở vật chất để sẵn sàng phục vụ du khách đến tham quan , trải nghiệm tại Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột .
Các pano , khẩu hiệu chào mừng lễ hội , đón chào du khách được chú trọng trang trí , tạo không khí sôi nổi .
Ông Nguyễn Minh Khánh , Giám đốc kinh doanh khách sạn Elephants , thành phố Buôn Ma Thuột , cho biết đơn vị có 185 phòng .
Du khách đã đặt phòng từ sớm để có chỗ ở khi đến Đắk Lắk tham gia Lễ hội .
Đến thời điểm hiện tại , toàn bộ số phòng của khách sạn từ ngày 9 - 11 / 3 đã được đặt hết .
Giá phòng giữ ổn định , không tăng giá ; đặc biệt , đơn vị tăng cường nhân sự , tập huấn công tác phục vụ , chú trọng quảng bá các hoạt động nhằm tạo ấn tượng tốt đẹp đối với du khách .
Tương tự , anh Võ Minh , Giám đốc khách sạn Thanh Mai và khu nghỉ dưỡng Hami Garden Resort , thành phố Buôn Ma Thuột , cho biết hai cơ sở lưu trú của đơn vị có tổng 120 phòng .
Hiện nay , công suất đặt phòng trong dịp lễ hội đã đạt trên 90 % .
Để phục vụ du khách tốt , bên cạnh công tác chỉnh trang quang cảnh , đơn vị củng cố đội ngũ nhân sự , tăng cường nhân viên thời vụ , đồng thời triển khai các chương trình ưu đãi , kích cầu du lịch như : Xây dựng thực đơn về đặc sản Tây Nguyên , làm móc khóa con voi và túi đựng hạt càphê để tặng du khách .
Ngoài ra , đơn vị không tăng giá mà có mức chiết khấu hợp lý dành cho các công ty du lịch , đại lý du lịch nhằm kích cầu .
Theo ông Lê Văn Đức , Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đắk Lắk , các doanh nghiệp lữ hành chuẩn bị chu đáo , sẵn sàng các chương trình tour , tuyến du lịch để phục vụ tốt nhất cho du khách trong dịp Lễ hội .
Đặc biệt , các doanh nghiệp lữ hành đã xây dựng 34 chương trình tour du lịch gắn với các chuyên đề trải nghiệm nông nghiệp , khám phá di sản , khám phá các danh lam thắng cảnh để phục vụ du khách khi đến Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 .
Rút kinh nghiệm từ lần Lễ hội trước , các chương trình tour du lịch lần này có những cung đường phù hợp , nhiều gói trải nghiệm , cân đối thời gian hợp lý để du khách thuận lợi lựa chọn .
Các nhà vườn , hợp tác xã , doanh nghiệp cũng đã sẵn sàng phục vụ du khách đến tham quan , trải nghiệm du lịch nông nghiệp và văn hóa càphê trong dịp Lễ hội .
Thông tin từ Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk , trên địa bàn hiện có 277 cơ sở lưu trú du lịch và 7 buôn du lịch cộng đồng có nhiều nhà cho khách du lịch lưu trú , với tổng hơn 6000 buồng phòng và trên 13000 giường .
Ngoài ra , trên địa bàn tỉnh còn nhiều nhà nghỉ , nhà khách , ký túc xá các trường đại học , cao đẳng , trung cấp được Sở tập huấn công tác phục vụ , có thể phục vụ khách tham dự Lễ hội khi cần thiết .
Sở cùng với Hiệp hội Du lịch Đắk Lắk vận động các doanh nghiệp kinh doanh du lịch xây dựng các sản phẩm mới , nâng cấp chỉnh trang cơ sở vật chất , tổ chức các chương trình khuyến mãi chào mừng Lễ hội , nhằm thể hiện tinh thần mến khách và thu hút khách du lịch đến với Đắk Lắk .
Tháng Ba - mùa con ong đi lấy mật , mùa hoa càphê trắng muốt nở rộ khắp nương rẫy , vườn nhà , cùng với mùa thu hoạch cacao đã cận kề .
Do đó , một trong những sản phẩm du lịch hứa hẹn " hút " du khách trong dịp Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 là du lịch trải nghiệm nông nghiệp .
Đến với Lễ hội , du khách được chụp ảnh tại vườn hoa càphê , khám phá văn hóa càphê , trải nghiệm quy trình trồng và chăm sóc càphê , thăm vườn cacao , tham quan nhà máy chế biến càphê và cacao , tìm hiểu các loại máy rang xay càphê , hòa mình vào không gian lao động của người nông dân .
Mặc dù chưa tới Lễ hội , song các tour du lịch trải nghiệm nông nghiệp đã và đang được du khách lựa chọn , trải nghiệm .
Song song với đó , nhiều nhà vườn , doanh nghiệp còn tạo điều kiện cho du khách tham quan , chụp hình , khám phá , trải nghiệm và thưởng thức hương vị càphê Buôn Ma Thuột miễn phí , tạo ấn tượng tốt đẹp trong lòng du khách .
Tại Rẫy Nhà Si , huyện Cư M ’ gar , tỉnh Đắk Lắk , đến Tây Nguyên những ngày tháng Ba , mùa Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột , du khách có thể tự tay hái những trái càphê chín mọng , sơ chế , phơi và rang hạt , pha chế càphê ; đồng thời lắng nghe những câu chuyện của người nông dân về sự tỉ mỉ và tâm huyết trong từng giai đoạn chăm sóc , thu hoạch , sơ chế , phơi khô , rang xay .
Bà Dương Nữ Thiên An , người sáng lập thương hiệu Si Càphê , cho biết việc kết hợp giữa du lịch sinh thái và trải nghiệm văn hóa càphê nhằm giúp du khách hiểu thêm về sự khác biệt giữa các loại càphê , nghệ thuật rang xay theo từng cấp độ , khám phá các hương vị thay đổi theo thời gian và nhiệt độ .
Thông qua trải nghiệm văn hóa càphê , du khách hiểu biết hơn về càphê Việt Nam , đặc biệt là càphê Robusta chất lượng cao , qua đó quảng bá văn hóa và thương hiệu Việt .
Bên cạnh đó , trong 34 chương trình tour du lịch còn thiết kế cho du khách tìm hiểu đời sống , văn hóa , ẩm thực , phong tục tập quán của người Êđê , người M ’ nông và văn hóa , ẩm thực của người Lào ở Tây Nguyên ; lồng ghép các sản phẩm như Tour rafting chèo thuyền vượt thác , Tour xe siêu địa hình băng rừng vượt thác , Tour chèo thuyền trên sông Sêrêpốk để thu hút du khách .
Hiệp hội Du lịch tỉnh hỗ trợ , hướng dẫn doanh nghiệp thiết kế các tour bám sát sự kiện , giúp du khách vừa tham quan khám phá du lịch , vừa trải nghiệm các hoạt động của Lễ hội .
Để đảm bảo cho Lễ hội diễn ra thành công , tạo ấn tượng tốt đẹp , Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk công khai số điện thoại và hộp thư điện tử tiếp nhận thông tin phản ánh , kiến nghị của du khách và nhân dân về các dịch vụ văn hóa , thể thao , du lịch dịp diễn ra sự kiện ; đồng thời Sở tổ chức lớp bồi dưỡng kỹ năng phục vụ và phổ biến nội dung Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 tới đội ngũ tiếp tân các cơ sở lưu trú , hướng dẫn viên du lịch , nhân viên điều khiển phương tiện của các công ty lữ hành Ủy ban Nhân dân thành phố Buôn Ma Thuột lập sơ đồ bố trí các điểm giữ xe , công khai đường dây nóng 1900868647 để tiếp nhận , kịp thời xử lý phản ánh , kiến nghị .
Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk Lại Đức Đại cho biết : Sở đã chỉ đạo các đơn vị kinh doanh khu , điểm du lịch bố trí đủ lực lượng , cơ sở vật chất , điều kiện cần thiết để phục vụ khách tham quan du lịch dịp Lễ hội ; tuân thủ nghiêm các quy định về niêm yết giá , bảo đảm vệ sinh môi trường , an ninh trật tự , phòng chống cháy nổ .
Các đơn vị kinh doanh cơ sở lưu trú du lịch chuẩn bị tốt về cơ sở vật chất , niêm yết giá để du khách lựa chọn phù hợp .
Riêng với các cơ sở kinh doanh vận chuyển khách du lịch bảo đảm an toàn cho du khách trong quá trình tham gia sự kiện .
Các cơ sở lưu trú ở thành phố Buôn Ma Thuột , tỉnh Đắk Lắk chỉnh trang , nâng cấp cơ sở vật chất để phục vụ du khách đến tham quan , trải nghiệm dịp Lễ hội .
Các điểm vui chơi chơi , khu du lịch có sông , hồ , thác , nước cần chuẩn bị tốt các phương tiện , lực lượng cứu hộ , bố trí cán bộ trực 24 / 24 giờ trong dịp Lễ hội để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho du khách và nhân dân khi đến tham quan , trải nghiệm .
Bên cạnh đó , Sở phát hành 3000 bản in Sổ tay " Hành trình du lịch " và phiên bản điện tử trên các tờ rơi , trang thông tin điện tử nhằm giúp người dân và du khách dễ dàng nắm bắt thông tin , lịch trình , địa điểm tổ chức các hoạt động , các điểm tham quan nổi bật , địa chỉ ăn uống - mua sắm mùa Lễ hội .
Với sự chuẩn bị tích cực của ngành du lịch Đắk Lắk , Lễ hội Càphê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 sẵn sàng chào đón du khách đến hòa mình vào không gian du lịch , trải nghiệm vùng đất giàu tiềm năng , lợi thế và đa dạng văn hóa .
Sự chuẩn bị tốt của ngành du lịch Đắk Lắk sẽ tạo điều kiện quảng bá , thu hút đầu tư trong lĩnh vực du lịch để thúc đẩy phát triển sau Lễ hội Càphê .
Không gian văn hóa - Bảo tàng Trà Long Đỉnh nằm giữa rừng thông tại khu Cầu Đất , cách trung tâm thành phố Đà Lạt khoảng 20km .
Những ngày đầu tháng 3 - 2025 , chúng tôi đến tham quan Không gian Văn hóa Trà Long Đỉnh tại thôn Phát Chi , xã Trạm Hành ( khu Cầu Đất ) , thành phố Đà Lạt , tỉnh Lâm Đồng , mới hình thành và đi vào hoạt động từ năm 2022 đến nay .
Bảo tàng được đặt tại nơi cao nhất Đà Lạt , trên vùng đất nơi gần 100 năm trước , người Pháp lần đầu tiên trồng trà quy mô công nghiệp tại Việt Nam , hiện thu hút nhiều du khách đến tham quan .
Trên diện tích hơn 3500m2 sát rừng thông mơ mộng , đây là không gian văn hóa trà đầu tiên tại Việt Nam ; là bảo tàng trà duy nhất tính đến thời điểm hiện tại và cũng là nơi giới thiệu thế mạnh sản phẩm ngành trà của tỉnh Lâm Đồng .
Thăm Bảo tàng trà , du khách bất ngờ khi nghe giới thiệu Việt Nam là một trong những quốc gia sản xuất và tiêu thụ trà lớn nhất thế giới , với sản lượng hằng năm đạt khoảng 500 nghìn tấn ; lượng trà xuất khẩu đạt hơn 230 triệu USD / năm .
Không gian văn hóa - Bảo tàng Trà Long Đỉnh đặt tại khu vực Cầu Đất , nơi vào năm 1927 , người Pháp đã lần đầu tiên mang cây trà đến Việt Nam để trồng thử nghiệm tại đây .
Thổ nhưỡng vùng cao nguyên cao hơn 1600m so với mặt nước biển phù hợp , nhiều giống trà quý phát triển tốt nên những đồn điền trà dần phát triển trên vùng đất này , mang theo đó kỹ nghệ sản xuất , văn hóa thưởng trà riêng có của Việt Nam , với sự tiếp thu những tinh túy văn hóa trà từ Trung Hoa , Nhật Bản , Ả rập , châu Âu và Việt Nam .
Hình ảnh về cây trà San Tuyết cổ thụ hàng trăm năm tuổi mọc tại vùng biên giới phía Bắc Việt Nam được trưng bày tại Bảo tàng Trà , minh chứng cho ngành thủ công trồng và chế biến trà lâu năm tại Việt Nam .
Tuy nhiên , đến năm 1927 , người Pháp mới mang những giống trà trồng và chế biến quy mô công nghiệp vào trồng ở Đà Lạt .
Năm 1927 cũng là thời điểm bắt đầu hình thành ngành trà xuất khẩu từ Việt Nam .
Công nghiệp trồng và chế biến trà tại Đà Lạt cũng góp phần dần hình thành văn hóa thưởng thức trà mang nét riêng của người Việt , có tiếp thu tinh hoa văn hóa trà châu Á và thế giới .
Công cụ chế biến trà thủ công tại đồn điền trà Cầu Đất năm xưa , nay được trưng bày tại Bảo tàng Trà Long Đỉnh .
Theo cách chế biến , bảo quản xưa , trà được đóng thành bánh , bảo quản trong các túi vải .
Đây là một trong những gian trưng bày ấn tượng tại Bảo tàng Trà Long Đỉnh .
Một không gian trưng bày đậm chất Việt tại Bảo tàng Trà .
Đặc biệt , năm 1988 , cây giống trà Ô Long được nhập khẩu từ Đài Loan ( Trung Quốc ) sang Việt Nam và trồng tại vùng đất này rồi nhân rộng ra nhiều địa phương của tỉnh Lâm Đồng , bởi cây trà giống quý này phát triển tốt trên vùng đất có thời tiết lạnh , lượng mưa , độ ẩm thích hợp .
Từ đầu những năm 1990 , giống trà Ô Long được trồng tại Cầu Đất ( Đà Lạt ) , được chế biến quy mô công nghiệp đã đánh dấu bước tiến mới của ngành trà Lâm Đồng và Việt Nam .
Các công đoạn chế biến trà vừa công nghiệp , vừa thủ công cùng với chất trà Ô Long đặc biệt cô đọng từ đất và nước vùng cao nguyên Đà Lạt đã làm ra những sản phẩm trà độc đáo .
Rời Bảo tàng trà , du khách được đến với không gian văn hóa trà , giới thiệu các sản phẩm và cách thưởng trà độc đáo đến từ Trung Hoa , Nhật Bản , Ả rập , châu Âu và Việt Nam .
Tại đây , du khách có thể tìm hiểu và thưởng thức miễn phí nhiều loại trà đặc biệt .
Riêng tại vùng Cầu Đất quanh năm sương phủ núi cao , nắng ấm trung bình , làm cho lá trà dày , chồi mềm … nên tạo được phong thái riêng của trà Ô long Long Đỉnh Việt Nam so với cùng giống trà này trồng ở các vùng đất khác .
Một cây trà gần 100 năm tuổi được lưu trồng tại Không gian văn hóa - Bảo tàng Trà Long Đỉnh .
Đây là Bảo tàng trà duy nhất tại Việt Nam , tính đến thời điểm hiện tại và đang là điểm đến hấp dẫn với du khách khi tới Đà Lạt .
Xã Ngư Lộc chỉ vỏn vẹn 0 , 47km2 diện tích đất ở nhưng có tới hơn 19000 người .
Sáng đầu tuần chúng tôi về xã Ngư Lộc cùng với một mùi hương đặc trưng rất khó diễn tả .
Ngư Lộc là cái tên trên bản đồ địa giới hành chính , nhưng người bản xứ vẫn quen gọi bằng cái tên xưa - làng Diêm Phố .
Làng nhỏ đến mức nếu không có những ngôi nhà lô nhô thì có thể đứng từ đầu làng nhìn sang cuối làng .
Ở đây có tới hơn 19000 người , mật độ dân số trên 36000 người / km2 .
Cũng vì đất chật người đông mà đường xá nơi đây chật hẹp chẳng khác gì phố cổ ở Hà Nội .
Đường dẫn đến trung tâm xã chỉ rộng khoảng 2 - 3m còn những con ngõ thì chỉ rộng tầm hơn 1m .
Nhưng không vì thế Ngư Lộc nghèo nàn , nhếch nhác .
Trái lại , nếu ai lần đầu đến đây sẽ rất ngạc nhiên với sự trù phú nơi đây .
Có nhà kinh tế học đã nói rằng , đánh giá kinh tế một vùng quê , hãy nhìn vào cái chợ sẽ biết .
Chợ Diêm Phố nằm đối diện UBND xã Ngư Lộc sầm uất , tấp nập .
Cá tươi xếp hàng rổ , cá khô chất đầy thúng .
Ngư Lộc giờ đây không thiếu thứ gì , điện sáng , nước sạch có cơ sở thu mua hải sản , lò chế biến nước mắm , các hàng quán buôn bán tạp hóa Sướng nhất là thuyền vào bờ thương lái chờ sẵn thu mua , ngư dân chỉ cầm " tiền tươi " về nhà .
Nhờ lộc biển , ngư dân cứ thế " lượm tiền " xây nhà , mua xe Cuộc sống của người dân đổi thay từng ngày , hộ nào cũng có nhà cửa khang trang , sắm sửa đồ dùng sinh hoạt , xe cộ đắt tiền .
Trở về sau chuyến biển kéo dài 13 ngày , anh Hoàng Văn Dũng ở thôn Thắng Tây cùng các bạn thuyền tất bật chuyển từng khay cá lên bờ .
" Chuyến này biển thuận nên được vài chục tấn cá , thu gần 200 triệu đồng .
Trừ chi phí , 9 thuyền viên sẽ được chia khoảng 14 triệu đồng / người " , anh Dũng nói lớn .
Ngư Lộc luôn xác định kinh tế biển là ngành kinh tế chủ đạo .
Hơn 40 tuổi , anh Dũng đã có tới 30 năm lênh đênh sóng nước .
Nghề đánh cá đã gắn bó với anh từ thuở lên 9 , lên 10 .
Anh bảo , từ bé đã ra biển tập quen dần với nghề đánh cá .
Ðến tuổi dậy thì , vỡ giọng , biết nhìn màu nước đoán thời tiết , biết chỗ nước rộng , nước sâu , tìm được luồng cá thì trở thành lao động chính , là ngư dân thực thụ , từ đó cả đời bám biển .
Anh Dũng khẳng định : " Nghề biển nguy hiểm nhưng biển không phụ công người .
Cứ yêu biển , bám biển là không lo đói " .
Biển điểm tô những gam màu tươi đẹp lên cuộc sống ngư dân nhưng cũng lấy đi vô vàn thứ của làng .
Đến giờ người dân Diêm Phố vẫn luôn lưu truyền một câu chuyện đầy tang thương vào năm Tân Mùi 1931 .
Một trận bão kinh hoàng bất ngờ ập vào vùng biển Diêm Phố , phá hủy và nhấn chìm hầu như toàn bộ thuyền bè đánh bắt ngoài khơi của ngư dân .
Trận bão năm ấy khiến hàng trăm ngư dân vĩnh viễn không trở về .
Người Diêm Phố đã phải lập một miếu thờ cho 344 người con xấu số ấy .
65 năm sau , người dân Diêm Phố lại đón nhận một cơn cuồng phong khác .
Vào thời điểm ấy , hàng trăm ngư dân đang đánh cá ngoài khơi vùng biển Bạch Long Vĩ ( Hải Phòng ) thì áp thấp nhiệt đới xuất hiện , ngư dân chạy tránh gió nhưng lại đúng vào tâm áp thấp nhiệt đới khiến 121 người con của Hậu Lộc cùng hàng trăm tàu , bè bị đánh chìm , trong đó xã Ngư Lộc có hơn 60 người .
Dù vậy , mảnh đất Diêm Phố vẫn tồn sinh mãnh liệt .
Hết sáng lại chiều , những con thuyền vẫn cưỡi sóng ra khơi , tung chài thả lưới , ngày nào cá , tôm cũng chất đầy bụng thuyền .
Theo Chủ tịch UBND xã Ngư Lộc Nguyễn Văn Quang , để phát triển kinh tế biển , xã đã nghiên cứu khảo sát , xây dựng đề án cụ thể và có chiến lược , chính sách trước mắt và lâu dài cho phát triển kinh tế biển gắn với các dịch vụ hậu cần một cách đồng bộ .
Xã tích cực xây dựng các đội tàu dịch vụ hậu cần nghề cá , phát triển hình thức tổ tàu , thuyền hỗ trợ nhau trong khai thác và phòng tránh thiên tai .
Nhờ chính sách Nhà nước hỗ trợ ngư dân , cùng với nguồn vốn cho vay của ngân hàng , xã Ngư Lộc hiện có 210 tàu các loại , trong đó có 116 tàu cỡ lớn đánh bắt xa bờ còn lại là tàu nhỏ .
Ngư Lộc có 2 sản phẩm OCOP 3 sao được duy trì và phát triển mạnh là sản phẩm cá thu nướng .
Về phát triển nuôi trồng thủy sản , xã tập trung khai thác có hiệu quả nuôi trồng nhuyễn thể vùng triều .
Hiện tại , 9 hộ gia đình trong xã đang nuôi ngao trên địa bàn các xã Đa Lộc , khu vực đảo Nẹ , huyện Nga Sơn với tổng diện tích 75ha .
Trở về sau chuyến biển kéo dài 13 ngày , anh Hoàng Văn Dũng cùng các bạn thuyền tất bật chuyển từng khay cá lên bờ .
Trong câu chuyện của mình , ông Quang nhắc nhiều tới yếu tố con người .
Những ngư dân vốn " ăn sóng , nói gió " đã không còn chịu bó hẹp trong những tư duy lỗi thời , luôn năng động vươn lên , mở rộng tầm nhìn xa để xây dựng làng xóm giàu mạnh .
Ngoài gần 2000 lao động nghề cá , số còn lại là lớp thanh niên tìm cách thoát ly , đi học , đi làm ở các nhà máy , khu công nghiệp .
Chỉ tính riêng năm 2024 , UBND xã Ngư Lộc đã xác nhận cho 58 người làm hồ sơ đi xuất khẩu lao động .
Từ lao động xuất khẩu với nguồn ngoại hối gửi về đã nâng tổng thu nhập bình quân đầu người của xã lên 58 triệu đồng / năm .
Đây cũng là mức thu nhập ổn định , đủ để các lao động yên tâm bám biển dù còn nhiều vất vả .
Có lẽ , ông Quang cũng như biết bao người con làng biển khác sinh ra và lớn lên tựa như hàng thông trước gió .
Dù phong ba , bão táp vẫn thi gan cùng sự khắc nghiệt của thiên nhiên .
Họ khát khao yêu thương và luôn mưu cầu một cuộc sống đủ đầy , ấm no .
Ông Quang nói : " Sự thay đổi bắt đầu từ chuyện học hành của con em làng biển .
Đã có một thời nói đến làng biển là nói đến sự thất học , đông con .
Con trai sinh ra cốt để nối nghiệp biển , con gái học hết cấp 2 cùng lắm cấp 3 nghỉ học ở nhà lấy chồng .
Thế nhưng gần đây , việc học ở nơi đây đã đổi khác .
Trên địa bàn xã có 5 trường , điểm trường với tổng số 3611 học sinh từ mầm non tới lớp 9 .
Hoàn thành phổ cập giáo dục tiểu học đạt 100 % .
Nhiều em đã học đại học , cao đẳng , có nghề nghiệp ổn định " Gần 12h trưa , những chiếc thuyền đi từ đêm hôm trước cập bến .
Nắng xuân nhè nhẹ len vào khoang thuyền .
Những người đàn ông thân hình rám nắng , vạm vỡ nhoài mình trên sóng biển hướng về đất liền mang theo nụ cười và hy vọng .
Hệ thống đại tiện ích hiện hữu .
Với hơn 50000 lượt khách mỗi năm , trong đó hơn 30 % lượng khách quốc tế đến từ Hàn Quốc , KN Golf Links Cam Ranh được các golfer trong và ngoài nước ưu tiên lựa chọn , góp phần định vị Khánh Hòa trở thành điểm đến số 1 trên bản đồ golf Việt Nam .
KN Golf Links tại CaraWorld Cam Ranh do huyền thoại Greg Norman thiết kế .
Được khánh thành từ tháng 10 / 2018 , KN Golf Links nổi bật với địa hình sa mạc độc đáo , lấy cảm hứng từ những sân golf đẳng cấp tại Dubai , mang đến trải nghiệm chơi golf đầy thách thức cho các golfer .
Tại đây , du khách không chỉ đang chơi môn thể thao quý tộc , mà còn tận hưởng nét đẹp nguyên sơ độc nhất khi toàn bộ sân golf ôm trọn tầm view hướng thẳng ra biển Bãi Dài - Top 10 bãi biển đẹp nhất hành tinh .
Lượng khách lớn đến KN Golf Links tạo nên lưu lượng kế thừa cho đại tiện ích lưu trú 5 sao liền kề - Wyndham Grand Cam Ranh Resort .
Nơi đây dành riêng cho khách chinh phục bộ môn thể thao đặc biệt và muốn tận hưởng không gian nghỉ dưỡng cao cấp , riêng tư .
Wyndham Grand là biểu tượng của sự thư thái và sang trọng với 171 biệt thự , mỗi căn đều có hồ bơi riêng hướng biển .
Wyndham Grand Cam Ranh với 100 % biệt thự liền kề sân golf .
Ông Trần Văn Hùng , Giám đốc điều hành Wyndham Grand Cam Ranh cho biết : " Chúng tôi chọn CaraWorld Cam Ranh bởi vị trí kim cương đắc địa – ngay cạnh sân bay quốc tế và ôm trọn vẻ đẹp nguyên sơ của Bãi Dài .
Đây là nơi tôn lên giá trị của một resort 5 sao " .
Tận hưởng không gian giải trí cạnh biển tại Beach Club chính là một phần không thể thiếu khi đến CaraWorld đánh golf và nghỉ dưỡng .
Từ đây , tầm mắt của bạn hoàn toàn bị chinh phục bởi hệ màu " tam sắc " của biển Bãi Dài , tai nghe tiếng sóng vỗ rì rào , tay chân đánh nhịp , ngân nga theo điệu nhạc du dương và mãn nguyện thưởng thức hương vị nồng nàn của những ly cocktail mát lạnh bên bờ biển .
Nếu muốn tìm về khoảng không bình yên cùng cầu nguyện an lành , hãy ghé Công viên Cát Tường .
Đây là công trình tâm linh đầy tâm huyết của chủ đầu tư KN Cam Ranh .
Nơi đây , tượng Phật Bà Quan Âm và song thú Kỳ Lân ngậm ngọc cùng tọa lạc , mang ý nghĩa cầu mưa thuận gió hòa và bảo vệ bình an cho ngư dân .
Những mảng xanh tươi mát và thư thái khi dừng chân tại Beach Club .
Đó cũng là nơi thể hiện khát vọng mang đến một nơi gắn kết cư dân và du khách giữa nhịp sống hiện đại , khi tâm linh là cội nguồn bình yên của tất cả chúng sinh .
Đẩy mạnh thi công phân khu Sông Town - mở tour trải nghiệm .
Tháng 3 / 2025 , phân khu Sông Town liên tục được đẩy mạnh thi công , dự kiến được bàn giao trong năm 2026 .
Theo đó , 100 % nhà phố biển tại đây đều sở hữu tiện ích hồ bơi , nối liền nhau tạo thành dòng sông lười chảy quanh thị trấn , tạo nên điểm nhấn đặc trưng và độc đáo hoàn toàn so với dòng sản phẩm nhà phố biển hiện hữu trên thị trường .
Phân khu Sông Town ôm trọn Đại lộ Hồng Ngọc , dễ dàng kết nối tới các điểm đại tiện ích .
Với lợi thế vị trí đắc địa , từ Sông Town , cư dân dễ dàng di chuyển ra biển Bãi Dài thông qua đại lộ Hồng Ngọc sầm uất , được nối liền với trục đường chính và đường bên biển của CaraWorld .
Việc chung vách với sân bay quốc tế Cam Ranh càng tôn lên giá trị của phân khu Sông Town khi nhà phố biển tại đây dễ dàng đón khách du lịch , cho thuê lưu trú hoặc kinh doanh các dịch vụ như mua sắm , chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp , Cũng trong tháng 3 , công viên biển khu A đã dần hoàn thiện .
Đại tiện ích này đã sẵn sàng đón khách đến tham quan và tổ chức các sự kiện như kick - off , team building hay các hoạt động nằm trong mô hình du lịch Mice .
Dự kiến , công viên biển khu A sẽ dự kiến khai trương vào cuối tháng 3 / 2025 .
Cũng trong giai đoạn 2025 - 2026 , KN Cam Ranh thể hiện quyết tâm khai trương nhiều đại tiện ích .
Theo đại diện chủ đầu tư , công viên nước ( 6 , 7 ha ) có lịch khánh thành vào tháng 7 / 2025 , trở thành điểm đến vui chơi giải trí sôi động cho các gia đình .
Sự thay đổi ngoạn mục của công viên biển khu A chỉ sau 2 tháng .
Bảo tàng Yến dự kiến khai trương vào tháng 3 / 2026 , đặt mục tiêu thu hút 1 triệu lượt khách mỗi năm .
Trung tâm thương mại được ấn định lịch vận hành từ tháng 12 / 2026 , hứa hẹn sẽ là địa điểm mua sắm , giải trí , vui chơi sầm uất bậc nhất đại đô thị .
Được biết , ngày 9 / 3 tới đây , sự kiện đầu tiên đón đoàn khách trải nghiệm và tham quan CaraWorld sẽ được tổ chức tại công viên biển khu A , hứa hẹn khai màn cho những chuyến trải nghiệm đô thị trái tim sắp tới thật chất lượng , tăng thêm niềm tin cho nhà đầu tư vào tương lai tươi sáng của Siêu đô thị biển CaraWorld Cam Ranh .
Những công trường sáng đèn chính là minh chứng cho quyết tâm của chủ đầu tư , sẵn sàng đón cư dân về sinh sống , nhà đầu tư đến tham quan trải nghiệm và khách du lịch dừng chân lưu trú , tận hưởng .
Kỳ vọng về tiềm năng cho thuê , tăng giá của Sông Town – " trái tim " của khu đô thị CaraWorld đầy sôi động thêm bền vững .
Theo UBND tỉnh Quảng Ninh , sau một thời gian chuẩn bị , đến nay các tuyến du lịch mới trên vịnh Bái Tử Long đã đủ các điều kiện cần thiết để chính thức khai trương trong tháng 3 .
Vịnh Bái Tử Long nổi tiếng với hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ , nhấp nhô mang những nét chấm phá riêng biệt .
Để đưa các hành trình này vào hoạt động , các sở , ngành , địa phương đã rà soát , triển khai thủ tục pháp lý ; tổ chức nhiều đoàn khảo sát cho các doanh nghiệp lữ hành trong và ngoài nước để xây dựng và quảng bá cho tuyến du lịch tại khu vực vịnh Bái Tử Long .
Các doanh nghiệp du lịch đã và đang xây dựng các chương trình du lịch đến vịnh Bái Tử Long và kết nối vịnh Bái Tử Long với vịnh Hạ Long .
Theo kế hoạch , từ tháng 3 đến hết năm 2025 sẽ đưa đủ 10 tuyến du lịch , 7 điểm nghỉ đêm , Vườn Quốc gia Bái Tử Long , công viên sinh thái , vườn trâm , cây di sản và các tour , tuyến trên các đảo Quan Lạn , Minh Châu , Bản Sen , Ngọc Vừng vào khai thác .
UBND tỉnh Quảng Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì đề xuất đầu tư trang bị đủ hạ tầng đường thủy , bến bãi , phao neo , biển báo , các điểm nghỉ đêm , cảng bến theo quy định .
Đồng thời , xây dựng phương án đầu tư các loại tàu phù hợp , hoàn thiện kế hoạch nâng cao chất lượng đội tàu du lịch hoạt động trên Vịnh Hạ Long , Vịnh Bái Tử Long .
Hiệp hội Du lịch tỉnh xây dựng các hành trình tour , tuyến cụ thể để quảng bá trên các phương tiện thông tin đại chúng , Trung tâm Truyền thông tỉnh xây dựng clip quảng bá , phát huy tối đa hệ thống hạ tầng thông tin , quảng bá mạnh mẽ , rộng rãi đến du khách trong và ngoài nước .
Việc khai trương mở tuyến mới du lịch vịnh Bái Tử Long là một trong những giải pháp góp phần tăng trưởng lĩnh vực du lịch , dịch vụ , để tăng chi tiêu cho du khách , kéo dài thời gian lưu trú , giải phóng khai thác các tiềm năng phát triển kinh tế du lịch , góp phần thiết thực tăng trưởng GRDP trên 14 % trong năm 2025 mà tỉnh Quảng Ninh đã đề ra .
Theo báo cáo của Sở Văn hóa , thể thao và Du lịch , gần đây nhất , tỉnh đã thu hút được một số đoàn khách có khả năng chi trả cao ( đối tượng khách là các tỷ phú , triệu phú ) đến từ các thị trường châu Âu , Bắc Mỹ tham quan Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch đang tiếp tục triển khai thu hút đối tượng khách này đến với khu vực Vịnh Bái Tử Long .
Vịnh Bái Tử Long có hàng ngàn đảo đá được thiên nhiên ban tặng , tạo ra một hình thái đặc biệt như một bức tranh thủy mặc .
Trên các đảo đá của vịnh này cũng có các hang động nổi tiếng như Cặp Kỳ Nhảy , Cặp Kỳ Giã , Thẻ Vàng , cụm đảo Hòn Chồng , Hòn Vân Đồn , Hòn Ỏn , Hòn Ba Sao , núi Chân Nghĩa Ngoài ra , trên vịnh Bái Tử Long có Vườn Quốc gia Bái Tử Long đã được Hiệp hội các nước Đông Nam Á công nhận là Vườn Di sản ASEAN thứ 38 , ẩn chứa nhiều giá trị đa dạng sinh học , cảnh quan , môi trường sinh thái đặc sắc , hiếm có ; cùng nhiều đảo đất có dân cư sinh sống như Quan Lạn , Minh Châu , Ngọc Vừng Minh Châu .
Ngủ lều kính nằm giữa hồ băng - 30 độ C .
Sáng sớm , ánh nắng mặt trời len lỏi vào căn lều kính nằm giữa hồ băng phủ tuyết dày trắng xóa .
Trên các lớp kính , băng tuyết sau một đêm lạnh sâu - 30 độ C vẫn chưa tan hết .
Thùy Dương thức dậy , ngắm khung cảnh bình minh đẹp siêu thực từ căn lều có tầm nhìn 360 độ .
Chủ khu nghỉ chuẩn bị cho 3 nữ du khách Việt Nam một bữa sáng thịnh soạn , tiếp năng lượng sau 4 ngày khám phá xứ sở tuyết trắng Lapland .
Thùy Dương tận hưởng khung cảnh bình minh đẹp như tranh vẽ .
Nằm cách Vòng Bắc Cực khoảng 250km , làng Saariselka , tỉnh Lapland nổi tiếng với những căn lều thủy tinh mô phỏng lều tuyết của người Eskimo .
Du khách khắp thế giới thường săn lùng những căn lều này để vừa được trải nghiệm mùa đông băng giá , vừa nằm trên giường ngắm cực quang .
Mùa cao điểm , du khách phải đặt phòng trước 1 - 2 tháng .
Theo travel blogger Đặng Thùy Dương , Lapland có 3 khu nghỉ dạng lều kính nổi tiếng , gồm Kakslauttanen Arctic Resort - chi phí khoảng 20 triệu / đêm ; Apukka Resort 17 triệu / đêm ; và Vikajarvi Lake View Igloos 12 triệu / đêm .
Do đặt phòng hơi muộn , Thùy Dương lựa chọn Vikajarvi Lake View Igloos .
Khu nghỉ này nằm hơi xa trung tâm , ngay trên mặt hồ đóng băng .
Căn lều kính không quá rộng nhưng được sắp xếp khoa học , xinh xắn với hệ thống sưởi ấm cúng .
Mỗi căn lều cách nhau 30 - 50m .
Lều không có phòng tắm , chỉ có nhà vệ sinh dạng " dã chiến " nhưng sạch sẽ và dễ sử dụng .
Cách lều 100m có nhà gỗ đầy đủ phòng khách , nhà tắm , phòng xông hơi , bếp .
Cứ hai căn lều sẽ dùng chung một nhà gỗ .
" Nếu ai cảm thấy không thoải mái khi ngủ ở nhà kính thì có thể sử dụng phòng nghỉ tại nhà gỗ .
Mọi thứ được chuẩn bị rất chu đáo " , Thùy Dương chia sẻ .
Nhóm Thùy Dương gồm 3 người , thuê hai căn lều kính .
Tính ra , mỗi thành viên chi khoảng 8 triệu đồng cho trải nghiệm ngủ giữa hồ băng - 30 độ C .
Săn cực quang , xông hơi bên hồ băng .
Hành trình Pháp ( 4 ngày ) và Phần Lan ( 5 ngày ) là chuyến " xuất ngoại " đầu tiên trong năm mới 2025 của Thùy Dương .
Cô gọi đây là chuyến đi " nhớ đời " khi thử những " trải nghiệm điên rồ chưa từng có " .
" Phần Lan là quốc gia thứ 35 tôi đặt chân tới và đây cũng là vùng đất mơ ước của tôi nhiều năm qua " , Dương cho hay .
Dương từng lỡ hẹn với cực quang ở Iceland nên dịp này , cô quyết tăm " săn bù " hiện tượng thiên nhiên kỳ ảo .
Chuyến đi được lên kế hoạch chỉ trong 3 tuần .
Nhóm của Dương hạ cánh xuống Rovaniemi , Phần Lan - nơi được coi là quê hương của ông già Noel .
Hướng dẫn viên đón đoàn về khách sạn cất đồ rồi lập tức đi săn cực quang xuyên đêm .
Tiếc là , đêm đó nhóm " trắng tay " ra về .
Ngày thứ hai trong hành trình , nhóm khách Việt dành trọn thời gian khám phá ngôi làng của ông già Noel .
Khi đến đây , du khách có cảm giác " như bước vào truyện cổ tích " với những ngôi nhà phủ đầy tuyết trắng , lung linh ánh đèn về đêm .
Thùy Dương và bạn đi xe trượt tuyết , ngồi lều ăn cá hồi nướng nóng hổi và thơm phức .
" Theo người dân địa phương , chúng tôi đến vào thời điểm lạnh nhất trong năm , - 35 độ C .
Từng trải nghiệm Mông Cổ - 45 độ C , Cáp Nhĩ Tân - 25 độ C nên tôi không quá sợ hãi nhiệt độ này " , Thùy Dương cho biết .
Thùy Dương check - in với ngôi làng tuyết nổi tiếng khắp thế giới .
Mỗi năm có khoảng 500000 du khách tới đây để thăm quê hương của ông già Noel .
Ngày thứ ba , Thùy Dương trải nghiệm " điều điên rồ " , đó là nhảy xuống hồ băng âm độ lạnh tê tái rồi ngâm mình trong bồn nước nước xông hơi ngay giữa trời tuyết rơi trắng xóa .
Nhóm thuê một khu xông hơi riêng biệt , nằm bên hồ .
Tại đây có đầy đủ dịch vụ xông hơi trong nhà , ngoài hồ băng , ngâm bồn nóng , phục vụ đồ uống và xúc xích nướng .
Chi phí 450 Euro ( gần 12 triệu đồng ) trong 2 , 5 giờ cho 3 người .
" Nhảy xuống hồ băng rồi tắm xông hơi ngoài trời là trải nghiệm văn hóa độc đáo ở Lapland .
Tuy chi phí hơi cao nhưng tôi thấy xứng đáng " , Dương chia sẻ .
Buổi chiều , cả nhóm lái xe " ngược gió , ngược tuyết " sang Thụy Điển , quyết tâm săn cực quang .
Sau vài giờ chạy xe và đứng giữa hồ băng phủ tuyết trắng xóa , khi những ngón tay , ngón chân tê buốt , mất cảm giác thì nhóm du khách Việt vỡ òa khi thấy cực quang xuất hiện lúc nửa đêm .
" Đó là màn trình diễn tuyệt đẹp của thiên nhiên " , Dương thốt lên .
Cực quang ( aurora ) là hiện tượng quang học khi bầu trời xuất hiện các dải ánh sáng màu sắc vào ban đêm .
Cực quang có các dải màu từ trắng , xanh lục , xanh lam , tới hồng và tím , cường độ từ thấp đến cao .
Màu phổ biến nhất là xanh lục và xanh lam .
Tour săn cực quang có chi phí khoảng 5 triệu đồng / khách .
Sau đêm săn cực quang , cả nhóm " nằm lười " trong căn lều kính để nghỉ ngơi , trước khi trở về Việt Nam .
Thùy Dương cho biết , chi phí cho 5 ngày 4 đêm khám phá Phần Lan là khoảng 32 triệu đồng , trong đó vé máy bay từ Paris ( Pháp ) sang Rovaniemi là 4 triệu đồng ( khứ hồi ) .
Anh Nguyễn Thanh Bình ( bên phải ) kiểm tra cây đinh lăng vừa trồng .
Nơi trồng , nuôi dưỡng và bảo tồn rừng … .
" Rừng bách thảo " , một cái tên gợi sự tò mò khi lần đầu được nghe .
Băng qua cánh đồng lúa thôn Cẩm Lãnh , chúng tôi tiếp tục vượt con dốc dài chừng 1 km .
Lối đi này do người dân trong vùng mở để phục vụ việc khai thác và vận chuyển cây keo .
Khu rừng bách thảo của anh Bình nằm lưng chừng ở ngọn đồi phía trên .
Với tổng diện tích khoảng 20 ha , khu rừng bách thảo trải dài từ độ cao 230 - 500 m so với mực nước biển .
Càng lên gần khu rừng , những tán thông reo xào xạc trong gió .
Âm thanh thú vị này như một bản hòa ca của thiên nhiên .
Những cơn mưa đầu năm thoáng chốc phủ kín mọi tán cây càng khiến không gian thêm mát lạnh , thoáng đãng .
Cánh cổng gỗ với một tấm biển ghi dòng chữ " Nơi trồng , nuôi dưỡng và bảo tồn rừng .
Vì một Việt Nam xanh " đủ để hình dung được ước mơ , lòng quyết tâm gắn bó với núi rừng của anh Bình .
Những người lao động làm việc tại đây đã quen thuộc với việc đi làm từ sớm .
Mỗi ngày , họ sẽ có mặt trên rừng từ 6 giờ sáng để bắt đầu dọn dẹp , phát quang cây cối và thực hiện các công việc liên quan khác .
Là khu rừng bách thảo đầu tiên của Quảng Nam , việc quy hoạch đất đai theo từng khu vực chức năng , phân bố vị trí từng loại cây trồng được anh Bình đặt lên hàng đầu .
Với độ dốc triền rừng ước chừng 30 - 450 , đây được xem là một bài toán thú vị cho việc trồng cây .
Anh Bình bộc bạch : " Phát triển kinh tế bền vững từ rừng , tôi cho rằng cần có sự hài hòa giữa môi trường và kinh tế .
Gắn bó với khu rừng trong ba năm qua , chúng tôi dần hiểu được những nguyên lý , quy luật cơ bản nhất của việc trồng cây .
Rừng bách thảo đi theo mô hình vườn - rừng nên yếu tố rừng sẽ đóng vai trò bảo vệ nguồn gỗ quý .
Ngoài ra , rừng còn giúp chống sạt lở , xói mòn đất và giữ mạch nước .
Dưới tán cây gỗ , những loài cây có giá trị kinh tế được trồng xen canh nhằm tạo nguồn thu nhập thường xuyên .
Chúng tôi phải có một nguồn thu ổn định thì hành trình lan tỏa câu chuyện trồng rừng mới có thể thực hiện được " .
Nhớ lại những ngày đầu tiên khảo sát , phân chia đất ở rừng bách thảo , anh Bình cân nhắc từng tầng tán thích hợp .
Điều kiện thời tiết ở miền trung rất khắc nghiệt , thường xảy ra bão lũ .
Vị trí khu rừng lại nằm ở vùng đón gió trực tiếp nên anh ưu tiên trồng các loại cây gỗ lâu năm như trắc , cẩm lai , giáng hương , huỳnh đàn , lim xanh , quế … để làm lớp " lá chắn " tự nhiên .
Cùng với đó , cây tre mạnh tông ( loại tre có lá to , dài khoảng 30 cm ) được trồng thành vòng tròn khép kín chung quanh vành đai khu rừng , vừa là hàng rào vừa ngăn gió bão .
Sau ba năm phát triển , tre mạnh tông cho giá trị kinh tế cả ở đọt măng và thân cây dùng làm đồ mỹ nghệ , ván lót sàn .
Ở khu vực có độ cao xấp xỉ 500 m , đây là điều kiện tốt nhất cho nhóm cây ưa sáng .
Ngược lại , khu vực ở giữa và phần dưới khu rừng , tất cả cây ưa bóng mát sẽ được trồng ở đây .
Sự nương tựa của cây rừng mà anh Bình thường nhắc chính là cây vườn ngắn hạn ( với các loại như cau , sầu riêng , măng cụt ) , cây dược liệu ( với các loại đương quy , đinh lăng , sâm dây , nhàu … ) sẽ sống chung , nằm dưới tán cây rừng .
Cây vườn và cây dược liệu có vòng đời phát triển ngắn nên dễ cho nguồn thu kinh tế , tạo nguồn vốn xoay vòng cho các chương trình dài hạn .
Hiện tại , số lượng cau tại rừng bách thảo là 5000 cây .
Thời gian tới , anh Bình đặt mục tiêu trồng 10000 cây cau chuyên cho quả .
Khát vọng trồng rừng của anh Bình cháy bỏng đến mức độ anh dựng lên những căn chòi vững chắc ngay tại khu rừng bách thảo .
Ở đó có bếp lửa , đường ống nước , hệ thống đèn pha năng lượng mặt trời … Tất cả các điều kiện đó là để anh có thể sinh hoạt giữa rừng , nhìn ngắm từng chồi non vươn lên .
" Bản thân tôi là người đi đầu về mô hình vườn - rừng ở địa phương .
Sẽ có những rủi ro và tôi sẵn sàng đón nhận , trải nghiệm điều đó .
Khi rừng bách thảo có nguồn thu từ các loại cây vườn , cây dược liệu dưới tán rừng thì người dân quanh đây sẽ thấy được lợi ích , dần chuyển đổi cách làm " , anh Bình chia sẻ .
Ước mơ xanh của anh Nguyễn Thanh Bình đã thành hiện thực .
Ước mơ xanh " Một đời người một rừng cây " .
Anh Lê Hồng Danh ( 38 tuổi , trú thôn Cẩm Lãnh ) đã làm việc tại rừng bách thảo gần một năm nay .
Từ nhỏ , anh dành tình cảm với núi rừng một cách say mê .
Khi anh Bình ngỏ lời về làm việc cùng mình , anh liền gật đầu đồng ý .
Hằng ngày , bước chân của chàng trai trẻ đều đặn đi từ ngọn đồi này sang hố sâu kia .
Anh nâng niu từng chồi non đang nằm khép dưới mặt cỏ .
Đó là một trong các nguyên tắc làm việc được anh Bình đặt ra .
Bởi lẽ , việc trồng cây cũng như trồng người .
Mọi đức tính của con người như sự tập trung , lòng kiên trì , sự cẩn thận … sẽ tác động đến cây cối và thúc đẩy chúng vươn cao , vững chãi .
Khom lưng phát dọn khóm tre mạnh tông , anh Danh cho biết : " Hàng tre mới được trồng hơn nửa năm này phát triển rất nhanh .
Không giống các loại tre khác , tre mạnh tông có tán to , mức độ chắn gió rất tốt .
Cứ vài ngày thì tôi sẽ phát bớt phần lá ở gốc để thân cây tre phát triển ổn định , tránh hiện tượng " nhảy đọt măng " , nghĩa là bụi tre mọc quá nhiều .
Phần lá cây bị cắt bỏ sẽ được ủ thành phân hữu cơ .
Trải qua vài tuần , lá sẽ hoai mục rồi trở lại cung cấp chất dinh dưỡng cho gốc cây .
Đó là một trong các kỹ thuật chăm sóc cây cối của rừng bách thảo " .
Một điều thú vị khác là lớp cỏ tự nhiên ở tất cả phần gốc cây sẽ không bị gãy , nhổ bỏ như thông thường .
Cỏ sẽ giúp giữ độ ẩm cho đất , là môi trường sống của các loài động vật như giun đất , dế … tạo nên sự cân bằng hệ sinh thái .
Như vậy , trồng rừng theo phương châm thuận theo tự nhiên , thúc đẩy cây trồng phát triển bằng phương pháp hữu cơ giúp môi trường được cân bằng , bảo đảm tính ổn định lâu dài .
Ngoài ra , anh Bình cho rằng , khi đam mê hóa thành những con số của thành quả sẽ dễ dàng lan tỏa , thôi thúc cộng đồng cùng chung tay lao động sản xuất .
" Làm kinh tế có tính bền vững rất cần sự đồng lòng , chung sức của cả cộng đồng .
Từng cá nhân cố gắng sẽ dẫn đến một xã hội quyết tâm đạt được mục tiêu vừa bảo vệ môi trường vừa phát triển kinh tế bền vững .
Khi phân tích sâu sắc hơn , mỗi chúng ta đều hướng đến chiều sâu của việc đi dài hơi chứ không chỉ ở một giai đoạn ngắn hạn " , anh Bình nhìn nhận .
Đó cũng là lý do câu chuyện trồng rừng của anh được kết hợp với hoạt động của Câu lạc bộ Đất Quảng yêu thương trong thời gian qua .
Là thành viên Ban điều hành Câu lạc bộ Đất Quảng yêu thương , anh Bình đảm nhận nhiệm vụ thúc đẩy , hướng dẫn người dân các huyện miền núi của tỉnh cùng nhau trồng cây phủ kín đồi trọc .
Khi đặt chân lên những cánh rừng ở huyện Nam Trà My , ký ức tuổi thơ đi chăn bò , ngủ trưa trong rừng của anh lại ùa về .
Tuy nhiên , những dòng suối cho giọt nước mát lạnh , vài loại quả như sim , móc , trâm … ngọt lịm thuở xưa đã dần vắng bóng .
Chính vì vậy , anh cùng Câu lạc bộ Đất Quảng yêu thương đã trao 4000 cây quế và 100 cây tre mạnh tông tặng 40 hộ dân ở khu tái định cư thôn 4 , xã Trà Cang ( Nam Trà My ) .
Đây là bước đi đầu tiên nhằm tạo nền tảng cho việc phục hồi những cánh rừng đã mất theo mục tiêu " trao cần câu thay cho con cá " .
" Tôi còn nhớ trong buổi trao tặng cây giống , người dân ở xã Trà Cang háo hức đến độ dù trời trưa đứng bóng lúc 12 giờ , các hộ dân vẫn say sưa đi đào hố trồng cây .
Bên trong suy nghĩ mỗi người đều có mong muốn được trồng cây .
Nhìn những nụ cười của người dân vùng cao dưới tán rừng , tâm trạng của đoàn chúng tôi như được chữa lành .
Lên vùng cao mới thấy được sự bao dung của thiên nhiên .
Điều đó chính là một quy luật trong cuộc sống .
Sự tái sinh của môi trường giúp cho con người được an yên " , anh Bình bày tỏ .
Xin mượn vài câu trong bài hát " Một đời người một rừng cây " của nhạc sĩ Trần Long Ẩn rằng : " Cây đã mọc từ thuở nào / Trên đồi núi thật cằn khô / Cây có hiểu vì sao / Chim thường kéo về làm tổ / Và em như cụm lan mọc / Từ những cành cổ thụ già kia / … để bao quát con đường mà Nguyễn Thanh Bình đã và đang đi .
Nơi nào có cây rừng , nơi đó có tương lai .
Nơi nào có niềm tin , nơi đó có bến bờ hạnh phúc .
Bài , ảnh : NGUYỄN VĂN HAI và TRƯỜNG AN .
Cái Mơn từ lâu đã vang danh là vùng sản xuất cây giống lớn nhất cả nước và được mệnh danh là " thiên đường " của nghệ thuật hoa kiểng .
Những hàng mai vàng nở rộ , những chậu bonsai với hình dáng độc đáo , những cây kiểng thú được chăm chút tỉ mỉ như thể gói trọn linh hồn của những nghệ nhân .
Đến đây , du khách như lạc vào một vườn hoa bất tận , nơi mỗi nhành cây , mỗi cánh hoa đều kể một câu chuyện riêng về bàn tay tài hoa và tình yêu của con người dành cho thiên nhiên .
Anh Nguyễn Văn Hoàng , một nghệ nhân ghép mai nổi tiếng tại Cái Mơn bên những gốc mai chuẩn bị ghép .
Ông Cao Minh Thành - chủ vườn cây cảnh bonsai Minh Thành , không giấu được niềm tự hào khi chia sẻ về vườn kiểng của gia đình mình vào dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ .
Từ lâu , vườn cây cảnh bonsai Minh Thành đã trở thành điểm đến quen thuộc của những người yêu nghệ thuật cây cảnh .
Nằm giữa vùng đất Cái Mơn trù phú , vườn là nơi quy tụ hàng trăm chậu bonsai tinh xảo , được tạo dáng công phu theo nhiều phong cách khác nhau .
Mỗi gốc bonsai tại đây đều là một tác phẩm nghệ thuật , phản ánh sự tài hoa của người nghệ nhân và sự hòa hợp giữa thiên nhiên với con người .
Không chỉ có những dòng bonsai truyền thống như mai vàng , mai chiếu thủy , linh sam , si bông , vườn Minh Thành còn gây ấn tượng với những thế cây độc đáo , sáng tạo , có giá trị thẩm mỹ và phong thủy cao , như Vạn Niên Tùng , Sam Hương , Lộc Vừng , Nguyệt Quế , Khế , Xoài … Những ngày cận Tết , vườn thu hút hàng trăm lượt khách mỗi ngày , không chỉ để chiêm ngưỡng mà còn để chọn mua một " tác phẩm nghệ thuật " mang về trang hoàng ngôi nhà , đưa hơi thở thiên nhiên và tài lộc đầu năm vào không gian sống .
Anh Nguyễn Văn Hoàng đang chăm sóc vườn kiểng những ngày xuân .
" Những ngày này , mỗi ngày có hàng trăm du khách ghé vườn .
Họ không chỉ đến để ngắm kiểng mà còn muốn cảm nhận cái hồn của vùng đất này , nơi từng chậu bonsai , từng cây mai được chăm chút suốt năm trời .
Nhìn thấy niềm vui của khách khi chọn được cây ưng ý , chúng tôi thấy công sức của mình thực sự có ý nghĩa " , ông Minh Thành chia sẻ .
Mỗi độ xuân về , Cái Mơn trở thành nơi hội tụ tinh hoa sinh vật cảnh với Hội thi Bonsai - Mai vàng .
Tại đây , hàng trăm tác phẩm từ các nghệ nhân khắp nơi đổ về tranh tài , khoe sắc .
Trong hội thi năm 2025 , có 115 tác phẩm bonsai và 40 tác phẩm mai vàng , mỗi cây mang một vẻ đẹp riêng , một câu chuyện riêng của người nghệ nhân tạo tác .
Nếu nhắc đến Cái Mơn mà bỏ quên mai vàng thì thật là một thiếu sót lớn .
Những ngày giáp Tết , sắc vàng óng ánh của mai phủ khắp các vườn kiểng , báo hiệu một mùa xuân ấm áp và trọn vẹn .
Đây không chỉ là biểu tượng của Tết phương Nam mà còn là niềm tự hào của những nghệ nhân trồng mai nơi đây .
Các vườn cây cảnh Cái Mơn vẫn rực rỡ sau Tết Nguyên đán .
Anh Nguyễn Văn Hoàng , một nghệ nhân ghép mai nổi tiếng tại Cái Mơn , tâm huyết chia sẻ : " Tôi luôn mong muốn tạo ra những giống mai mới , độc đáo , mang đến cho người chơi một trải nghiệm khác biệt .
Những năm gần đây , tôi đã thành công với các dòng mai như Giảo Nhung Tân Châu - cánh hoa dày , vàng rực , nở lâu ngày , hay Cúc Tây Thi - hoa nhỏ nhưng hương thơm dịu nhẹ , thu hút ngay từ cái nhìn đầu tiên " .
Những cây mai của anh Hoàng không chỉ là cây cảnh , mà còn là kết tinh của nhiều năm nghiên cứu , chăm sóc .
Từng cành được ghép tỉ mỉ , từng giống được thử nghiệm kỹ lưỡng để tìm ra những sắc mai đẹp nhất , bền nhất .
Mỗi gốc mai đều được tuyển chọn kỹ , từ cách tạo tán , uốn thế đến việc theo dõi chu kỳ sinh trưởng , đảm bảo cây phát triển mạnh mẽ và nở hoa đúng mùa Tết .
Chính sự sáng tạo và đổi mới không ngừng đã giúp mai vàng Cái Mơn giữ vững danh tiếng là một trong những dòng mai chất lượng hàng đầu khu vực .
Nhờ áp dụng kỹ thuật nhân giống tiên tiến và phương pháp chăm sóc đặc biệt , mai vàng Cái Mơn không chỉ có tuổi thọ cao , hoa bền , mà còn mang giá trị phong thủy sâu sắc , trở thành lựa chọn hàng đầu cho những ai mong muốn đón tài lộc vào nhà trong năm mới .
Tác giả tại vườn cây cảnh bonsai Minh Thành .
Bên cạnh mai vàng và bonsai , hoa giấy cũng là một trong những loài hoa đặc trưng của Cái Mơn .
Làng hoa giấy Phú Sơn không còn xa lạ gì với du khách thập phương .
Dưới tiết trời ôn hòa , mát mẻ của vùng sông nước , hằng năm , làng hoa này đều khoe sắc rực rỡ , tạo nên một khung cảnh thơ mộng và quyến rũ .
Dừng chân nơi đây , du khách không chỉ có cơ hội check - in " sống ảo " bên rừng hoa rực rỡ mà còn có thể mua những chậu cây ưng ý về làm đẹp không gian sống .
Làng hoa giấy Phú Sơn tồn tại hơn 20 năm , trở thành kế sinh nhai của hơn 100 hộ dân .
Tuy ra đời đã lâu , nhưng chỉ khoảng 4 - 5 năm trở lại đây , khi giao thông thuận lợi hơn , ngôi làng mới được biết đến nhiều hơn và trở thành điểm du lịch nổi bật .
Mỗi năm , những hộ dân nơi đây trồng từ vài trăm đến hàng ngàn cây hoa giấy , với đủ màu sắc , kiểu dáng .
Trước kia , mỗi cây chỉ có một màu hoa thuần chủng , nhưng nhờ kỹ thuật hiện đại , các nghệ nhân đã ghép thành công hoa tam sắc , ngũ sắc trên cùng một gốc , tạo ra những tác phẩm độc đáo , đầy nghệ thuật .
Làng hoa giấy Phú Sơn khoe sắc mỗi độ xuân về .
Màu sắc hoa giấy đa dạng , từ hồng , trắng , tím đến vàng , đỏ … giúp sản phẩm của làng Phú Sơn chiếm ưu thế trên thị trường trong và ngoài nước .
Đặc biệt , vào những ngày cận Tết , làng hoa trở nên nhộn nhịp với những chuyến xe tải chở hàng trăm chậu hoa giấy đi khắp các tỉnh thành , mang sắc xuân đến từng góc phố , từng mái nhà .
Anh Trần Văn Phú , một nghệ nhân trồng hoa giấy lâu năm , chia sẻ : " Hoa giấy không chỉ đẹp mà còn mang ý nghĩa may mắn , tài lộc .
Chăm sóc một cây hoa giấy bonsai không khó , nhưng để tạo dáng đẹp , cân đối , hài hòa đòi hỏi sự kiên nhẫn và kỹ thuật cao .
Nhìn những chậu hoa giấy khoe sắc , tôi luôn cảm thấy tự hào vì đã góp phần làm cho Cái Mơn thêm rực rỡ mỗi dịp xuân về " .
Không chỉ là một loài hoa trang trí , hoa giấy còn mang ý nghĩa sâu sắc trong văn hóa và phong thủy .
Theo phong thủy , cây hoa giấy có xu hướng leo tỏa , nhiều cành , tạo nên dáng vẻ xum xuê , đủ đầy , biểu tượng cho sự bảo vệ và hạnh phúc vẹn tròn .
Màu sắc rực rỡ , tươi sáng của hoa giấy cũng tượng trưng cho may mắn và phước lộc gia đình .
Hoa trồng trước nhà sẽ giúp khơi thông nhiều vận may , cuộc sống cát tường , phú quý .
Cây bonsai khổng lồ của ông Cao Minh Thành đạt giải nhất Hội thi " Hội Hoa xuân Ất Tỵ 2025 " .
Cái Mơn - Vĩnh Thành , vùng đất của ký ức , " thiên đường hoa kiểng " , nơi thiên nhiên và con người hòa quyện thành một bản tình ca bất tận .
Mỗi mùa xuân đi qua , Cái Mơn lại khoác lên mình sắc màu mới , tiếp tục gìn giữ và phát huy những tinh hoa của một làng nghề trăm năm tuổi .
Cung đường Hạnh Phúc hôm nay đi qua những thung lũng đẹp và hùng vĩ hút hồn du khách - Ảnh : LĐD .
Những con đường trên đất nước hình chữ S này có con đường nào mà không ấn tượng , không mang vác tầm vóc lịch sử và trả giá bằng máu xương nhiều thế hệ ?
Tuy nhiên , với chúng tôi , cung đường Hạnh Phúc xuyên qua cao nguyên đá Hà Giang luôn là cung đường ấn tượng nhất .
Ấn tượng bởi cảnh quan , bởi thiên nhiên kỳ diệu , ấn tượng bởi sự hy sinh của những người mở đường .
Bây giờ mở đường có nhiều phương tiện thiết bị hiện đại mà đã khó khăn như thế , huống hồ hơn nửa thế kỷ trước , chỉ có thi công bằng thủ công .
Một cung đường dài 185 km , thi công mất 6 năm ròng rã trên đá tai mèo và khí hậu khắc nghiệt , 14 thanh niên xung phong ( TNXP ) đã nằm lại trên chập chùng đá xám , đổi lại là cuộc đời mới của người dân bốn huyện : Quản Bạ , Yên Minh , Đồng Văn , Mèo Vạc .
Giờ đây chỉ cần vào YouTube và gõ từ khóa " cung đường Hạnh Phúc Hà Giang " sẽ có hàng ngàn clip quay cảnh thiên nhiên hùng vĩ của con đường này .
Nhưng làm sao những thước phim hôm nay có thể diễn tả được điều gì đã xảy ra mỗi ngày với những TNXP tình nguyện lên Hà Giang làm đường ngày ấy .
Tôi nhìn những tư liệu đánh máy trên giấy ố mờ và nhói lòng theo từng con số trong bản báo cáo hơn 60 năm trước : .
" Ăn : thì có thiếu , đói vì mỗi ngày 7 lạng ( lương thực ) ở nơi khí hậu lạnh , làm việc nặng tiêu hóa nhanh , anh em kêu ca phàn nàn nhiều , xin đề nghị cung cấp thêm cho một lạng nữa là 8 lạng một ngày hoặc ngô xay hoặc sắn cũng được , cung cấp có thể cho 30 % là độn thì tốt và không nên cung cấp nhiều gạo nếp , ăn được ít , không no .
Mặc : Hiện nay lao động trên công trường là rất nặng , 1 năm chỉ may được một bộ , chưa hết năm thì đã rách , xin yêu cầu xét cung cấp bán cho thêm mỗi công nhân sản xuất 4 thước nữa ( vải xanh hoặc nâu , chủ yếu là vải xanh ) để anh chị em mặc mới đảm bảo sản xuất .
Tấm bia ghi các số liệu để hoàn thành cung đường Hạnh Phúc - Ảnh : LĐD .
Động viên giải trí : Suốt từ tháng 10 / 1962 tới nay không có một tối xi - nê ( chiếu phim ) hoặc văn công nào .
Xin đề nghị nên đặc biệt quan tâm đến công trường , mỗi tháng nên có 1 lượt xem phim Chúng tôi xin báo cáo , rất tin tưởng và tha thiết đề nghị Ủy ban hành chính tỉnh chỉ thị cho các ngành hữu quan có trách nhiệm tích cực thì mới xong , hoàn thành được nhiệm vụ tốt đẹp " .
( Trích báo cáo của Ty Giao thông vận tải Hà Giang với Ủy ban hành chính tỉnh , đề ngày 19 / 3 / 1963 ) .
Giờ đây nhìn trên bản đồ có thể thấy cung đường như một vòng tay bao bọc biên ải Hà Giang .
Giai đoạn đầu chỉ mở tới Đồng Văn , được khánh thành thông tuyến năm 1963 , còn để nối thông Đồng Văn sang Mèo Vạc phải thi công thêm 20 km và mất thêm hai năm nữa .
Thử thách lớn nhất khi mở thêm 20 km này là phải thông được tuyến qua Mã Pì Lèng , con đèo nguy hiểm nhất trên tuyến .
Ban chỉ huy công trường đã thành lập một đội cảm tử gọi là đội Cơ Dũng với 17 người ban đầu , sau tăng lên 30 người .
Sẽ rất thiếu sót nếu nhắc về con đường Hạnh Phúc mà thiếu đi đội Cơ Dũng .
Từ tháng 9 / 1963 , những TNXP của đội Cơ Dũng phải treo mình trên cheo leo vách đá , rồi dùng búa và xà beng mở một con đường rộng 0 , 4 m vừa đủ để đặt bàn chân lên đó , có chỗ đặt chân rồi mới tính đến chuyện đục lỗ tra thuốc nổ đặt mìn phá đá .
Ngày nào cũng như ngày nào , họ phải treo mình suốt 11 tháng trời ròng rã trên vách đá Mã Pì Lèng như thế .
Hôm chúng tôi gặp ông Nguyễn Mạnh Thùy , Phó Chủ tịch Hội Cựu TNXP tỉnh , ông Thùy kể : Khi thành lập đội Cơ Dũng , ban chỉ huy công trường đã đóng 11 cái quan tài giấu ở cách quãng đường đang mở chừng 2 cây số phòng khi hữu sự sẽ kịp lo cho anh em .
Mỗi ngày trước khi leo lên vách núi , anh em đều đứng tuyên thệ .
Dù biết hy sinh là chuyện gang tấc nhưng ban chỉ huy công trường cũng tìm mọi cách để có thể đảm bảo an toàn cho anh em trong khả năng có thể .
Hơn hai tấn dây thừng được bao phủ như mạng nhện trên vách đá , dây này níu dây kia , nhỡ anh em sa chân có nơi bám víu .
Dụng cụ là chiếc búa và mũi đục , một sợi dây bảo hộ níu mình vào đá .
Từ sáng sớm đến tối mịt , đục khoét cho được một lỗ sâu để nhồi thuốc nổ và đặt kíp , sau đó kích nổ .
Mười một cái quan tài gỗ tạp đóng " dự phòng " cho anh em đội cảm tử mở đường công vụ qua đỉnh Mã Pí Lèng may mắn suốt cả năm không phải dùng đến , vậy mà khi con đường chỉ còn một tuần nữa thông tuyến thì tai nạn xảy ra .
Máu tuổi thanh xuân làm nên cung đường mùa xuân .
Ngày 4 / 3 / 1965 , chừng một tuần nữa sẽ thông xe toàn tuyến , chuẩn bị khánh thành thì anh Đào Ngọc Phẩm ở Đại đội 4 TNXP Thái Nguyên hy sinh khi đi kiểm tra lại đoạn 56 - 57 ( gọi như thế căn cứ trên độ cao của vách đá ) .
Lúc này , thấy một tảng đá có nguy cơ rơi xuống đè hai bố con người Mông , anh Phẩm lao đến xô họ ra .
Hai bố con người Mông thoát chết nhưng anh Phẩm mất đà rơi xuống vực Mã Pì Lèng hy sinh !
Trước đó , anh Dương Đình Sản cũng bị đá rơi vào đầu và hy sinh khi thi công đoạn qua xã Na Khê ( huyện Yên Minh ) .
Cũng trên đoạn đường Đồng Văn - Mèo Vạc , anh Vũ Cao Vân , TNXP thuộc đại đội Nam Định cũng hy sinh ở Pải Lũng ( Mèo Vạc ) .
Khi lên triền núi tìm chỗ khoan lỗ đặt mìn , cả khối đá khổng lồ phía trên bỗng trượt xuống , hất tung anh Vân xuống đường .
Thân thể anh bị khối khá nặng mấy tấn đè lên .
Tượng đài tôn vinh những thanh niên xung phong đã hiến dâng thanh xuân cho Tổ quốc để làm nên con đường huyền thoại - Ảnh : LĐD .
Lần trở lại cung đường này , khi dừng chân ở Pải Lủng , nơi liệt sĩ Vũ Cao Vân hy sinh , chúng tôi xúc động khi thấy khu tưởng niệm các TNXP mở đường Hạnh Phúc với tượng đài bề thế và nhà bảo tàng đã hiện diện ở đó , trên chập chùng của những ngọn đá tai mèo .
Lịch sử luôn công bằng và sự hy sinh nào cho Tổ quốc cũng luôn được tưởng vọng xứng đáng .
Tượng đài là sự gợi nhớ với hình ảnh những TNXP đang cầm trên tay búa , choòng trong trang phục dân tộc bản địa - những người đã dâng hiến cả tuổi xuân cho con đường để rồi con đường này đổi thay hẳn cả một vùng đá mênh mông nơi cực Bắc đất nước .
Giờ đây từ thành phố Hà Giang vào Mèo Vạc , qua những thị trấn huyện lỵ dọc tuyến đường có thể hình dung rõ nhất những gì mà cung đường Hạnh Phúc mang lại .
Những địa danh thiêng liêng , những kỳ quan danh thắng , những di tích lịch sử văn hóa , những vẻ đẹp riêng có của cuộc sống trên cao nguyên đá tất cả đã được con đường " đánh thức " .
Có lẽ ở Việt Nam không có tuyến đường nào mang lại nhiều cảm xúc cho những người mê " phượt " như cung đường này .
Điểm cực Bắc Lũng Cú của huyện Đồng Văn không nằm trên cung đường , nhưng chính nhờ đường Hạnh Phúc này mới có thể kết nối được những bước chân mọi miền về với địa chỉ thiêng của miền cực Bắc .
Rồi Quản Bạ với Núi Đôi kỳ vĩ mà gợi cảm , Yên Minh với những rừng trúc , rừng sa mộc đẹp như thước phim cổ trang .
Đồng Văn với di tích nhà Vương , phố cổ , những phiên chợ , Mèo Vạc với Mã Pì Lèng , hẻm Tu Sản , sông Nho Quế Thật ra đó mới là những địa chỉ " phổ thông " , còn với những dân mê khám phá chuyên nghiệp thì Hà Giang đúng là một kho tàng vô tận của những địa chỉ " check in " .
Cuối hành trình của con đường Hạnh Phúc là thị trấn huyện lỵ Mèo Vạc .
Từ trụ sở UBND huyện trông ra công viên trước mặt có thể nhìn thấy tấm biển đá được tôn tạo thay cho tấm biển gốc đã được đưa về Bảo tàng Hà Giang .
Trên tấm bia đá ấy , những dòng chữ ghi thông tin , dù đơn sơ như nét chữ đục mờ trên đá nhưng trĩu nặng mồ hôi và máu của bao thế hệ : .
" Tổng số ngày công sử dụng : 2246321 .
Khối lượng đào đắp : 2899638 m 3 .
Chiều dài cầu 5m - 5 , 4m : 42 cái .
Cống 0 , 5m đến 2m : 392 cái .
Tổng số tiền đã chi : 5549201 đồng ( theo thời giá năm 1965 ) .
Những ngày mùa xuân này , trên cung đường kỳ vĩ lại rộn rã những chuyến xe chinh phục cực Bắc , chiêm bái ngàn hoa .
Nếu có thể , xin hãy dừng lại bất cứ đâu trên cung đường và nghĩ về một thế hệ đã làm nên con đường bằng mồ hôi , nước mắt và máu .
Thanh xuân của họ trôi qua , nhưng con đường là vĩnh cửu !
Nhật Bản - xứ sở hoa anh đào luôn là điểm đến ưa thích của du khách Việt Nam nhờ cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp , nền văn hóa đặc sắc và những trải nghiệm thú vị .
Ngày 7 / 3 , Sở Ngoại vụ , Sở Du lịch TP Hồ Chí Minh đã tổ chức Hội thảo về du lịch Nhật Bản năm 2025 để chia sẻ những giải pháp thu hút du khách Nhật Bản đến TP Hồ Chí Minh nhiều hơn .
Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu , Phó Giám đốc Sở Du lịch TP Hồ Chí Minh cho biết , hơn 50 năm , quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Nhật Bản đã không ngừng được củng cố và phát triển toàn diện trên mọi lĩnh vực , từ đó cũng tạo điều kiện thuận lợi để hai nước đẩy mạnh hợp tác du lịch .
Trong năm 2024 , Việt Nam đã đón được 711464 lượt khách du lịch đến từ Nhật Bản , riêng TP Hồ Chí Minh đón được 348239 lượt du khách Nhật Bản .
Kết quả này giúp Nhật Bản lọt vào top 6 thị trường khách du lịch quốc tế hàng đầu đến TP Hồ Chí Minh .
Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu , Phó Giám đốc Sở Du lịch TP Hồ Chí Minh phát biểu trong ngày 7 / 3 .
" Nhật Bản luôn nằm trong top thị trường lượng khách quốc tế đến với TP Hồ Chí Minh ; top thị trường quốc tế tìm kiếm nhiều nhất về du lịch Việt Nam và top điểm đến được yêu thích nhất của người dân Việt Nam nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng .
Ngược lại , Việt Nam cũng nằm trong top 10 thị trường khách quốc tế đến với Nhật Bản trong năm vừa qua .
Hiện nay , đường bay giữa TP Hồ Chí Minh và Nhật Bản đang được khai thác mạnh mẽ với tần suất khoảng 18 chuyến bay mỗi ngày .
Những chuyến bay này được khai thác bởi các hãng hàng không gồm : Vietnam Airlines , Vietravel Airline , Vietjet Air , All Nippon Airways , Japan Airlines Đây là điều kiện để hai quốc gia nói chung và TP Hồ Chí Minh nói riêng tiếp tục đẩy mạnh phát triển du lịch trong thời gian tới " , bà Bùi Thị Ngọc Hiếu cho biết thêm .
Là đơn vị thường xuyên khai thác thị trường du lịch Nhật bản , bà Huỳnh Phan Phương Hoàng , Phó tổng giám đốc Công ty du lịch Vietravel cho biết , từ những năm trước và năm 2025 , Vietravel đã triển khai nhiều hành trình chuyến bay theo hợp đồng từ TP Hồ Chí Minh đến Nhật Bản .
Ở chiều ngược lại , du khách Nhật cũng đến Việt Nam tăng cao theo từng năm .
Các hoạt động xúc tiến du lịch tới thị trường này tập trung vào mùa cao điểm của khách Nhật đến Việt Nam , bắt đầu từ tháng 10 kéo dài đến hết tháng 3 hàng năm , thời gian còn lại là mùa thấp điểm .
Du khách Việt Nam thường đến Nhật Bản nhiều nhất vào tháng 3 vì có hoa anh đào nở rộ .
" Để thu hút nhiều du khách Nhật Bản đến Việt Nam , trước hết cần tăng cường công tác xúc tiến và quảng bá du lịch Việt Nam tại Nhật Bản .
Đồng thời , cần xây dựng hình ảnh thương hiệu du lịch Việt Nam chuyên nghiệp , đa dạng hóa các sản phẩm du lịch , và đặc biệt chú trọng nâng cao chất lượng dịch vụ tại các khách sạn , khu nghỉ dưỡng , nhà hàng , và các cơ sở lưu trú khác .
Ngoài ra , việc quảng bá các sự kiện đặc sắc như chương trình kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam , thống nhất đất nước ( dịp 30 - 4 ) , lễ Obon ( Lễ Vu lan ) của Nhật Bản vào tháng 8 , hay các sự kiện vào dịp cuối năm cũng là một cách hiệu quả để thu hút du khách .
Những sự kiện này sẽ giúp du khách Nhật Bản dễ dàng lựa chọn thời điểm và lý do để du lịch tại Việt Nam , kết nối và trải nghiệm văn hóa hai quốc gia " , bà Phương Hoàng nói .
Ngoài việc chia sẻ giải pháp thu hút du khách Nhật Bản đến TP Hồ Chí Minh , nhiều đại biểu cũng đánh giá cao vai trò của Chính phủ và doanh nghiệp Nhật Bản khi hỗ trợ TP Hồ Chí Minh triển khai thành công tuyến Metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên .
Bà Matsumoto Fumi , Trưởng đại diện Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam cho biết , tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên là sự kiện đánh dấu bước ngoặt trong quá trình chuyển đổi mô hình giao thông đô thị của TP Hồ Chí Minh , ghi dấu mốc son mới trong quan hệ hợp tác bền chặt giữa hai đất nước Việt Nam - Nhật Bản .
Nhật Bản luôn sẵn sàng hỗ trợ và hợp tác với Việt Nam để cùng phát triển về kinh tế , xã hội , văn hóa Tin , ảnh : Hoàng Tuyết / Báo Tin tức .
Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 là dịp đặc biệt để thể hiện tình cảm , sự quan tâm đến những người phụ nữ thân yêu của bạn .
Ngày 8 / 3 năm nay rơi vào đúng dịp cuối tuần nên rất phù hợp để thoải mái vui chơi .
Địa điểm vui chơi ngày 8 / 3 tại TPHCM .
Nếu bạn đang ở TPHCM , dưới đây là một số gợi ý lý tưởng để bạn có thể lựa chọn đi chơi vào Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Là điểm đến nổi tiếng tại trung tâm thành phố , phố đi bộ Nguyễn Huệ luôn là lựa chọn lý tưởng cho các ngày lễ nói chung và Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 nói riêng .
Với không gian thoáng đãng , nhiều hoạt động đường phố và các quán cà phê hai bên , nơi đây hứa hẹn mang đến những giờ phút vui vẻ và thú vị .
Đối với những ai yêu thích không khí sôi động , phố đi bộ Bùi Viện là lựa chọn hoàn hảo .
Nơi đây nổi tiếng với nhiều quán bar , nhà hàng và các màn trình diễn đường phố sôi động về đêm .
Đặc biệt vào dịp 8 / 3 , các cửa hàng sẽ tổ chức nhiều hoạt động vui chơi giải trí phù hợp cho các chị em .
Đây là nơi lưu giữ những giá trị lịch sử , văn hóa liên quan đến phụ nữ Việt Nam , đặc biệt là phụ nữ miền Nam .
Tham quan bảo tàng vào ngày 8 / 3 không chỉ là cách để tìm hiểu thêm về lịch sử mà còn để tôn vinh vai trò quan trọng của phụ nữ trong xã hội .
Các chị em tham quan Bảo tàng phụ nữ Nam Bộ .
.
Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh .
Nếu bạn yêu thích nghệ thuật , Bảo tàng Mỹ Thuật là điểm đến không thể bỏ qua .
Nơi đây lưu giữ nhiều tác phẩm nghệ thuật quý báu , mang đến không gian yên bình và cảm nhận sâu sắc về nghệ thuật .
Bến Bạch Đằng là nơi lý tưởng để ngắm nhìn thành phố lung linh về đêm .
Trải nghiệm du thuyền trên sông Sài Gòn sẽ là một hoạt động thú vị và đáng nhớ .
Bạn có thể thưởng thức bữa tối dưới ánh đèn lãng mạn trên du thuyền , ngắm nhìn thành phố từ góc nhìn hoàn toàn khác biệt .
Landmark 81 là tòa nhà chọc trời với nhiều hoạt động thú vị và đa dạng như mua sắm , ăn uống và vui chơi giải trí .
Đặc biệt , bạn có thể lên đài quan sát để chiêm ngưỡng toàn cảnh thành phố từ trên cao .
Bitexco là biểu tượng của TPHCM hiện đại .
Tại đây , bạn có thể tham quan đài quan sát Skydeck hoặc thưởng thức ẩm thực tại các nhà hàng sang trọng với tầm nhìn tuyệt đẹp .
Cầu Ánh Sao tại Quận 7 là địa điểm lãng mạn dành cho các cặp đôi .
Chiếc cầu nối Khu đô thị Phú Mỹ Hưng và công viên này rực rỡ ánh đèn LED , tạo ra một bầu không khí lãng mạn đặc biệt .
Điểm sống ảo lung linh giữa lòng Quận 7 .
Đây là địa điểm vui chơi ngày 8 / 3 lý tưởng tại TPHCM .
Một buổi tối thưởng thức nghệ thuật tại Nhà hát Thành phố sẽ là món quà ý nghĩa dành cho những người phụ nữ yêu thích âm nhạc và văn hóa .
Ở đây có các chương trình biểu diễn chất lượng cao , từ nhạc kịch , opera tới các buổi hòa nhạc .
Những trung tâm thương mại như Vincom Center , Saigon Centre hay Takashimaya không chỉ là nơi mua sắm sầm uất mà còn là địa điểm tổ chức nhiều hoạt động chào mừng Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Tại đây , bạn có thể tham gia các chương trình khuyến mãi hấp dẫn , sự kiện giải trí và thưởng thức ẩm thực phong phú .
TPHCM nổi tiếng với muôn vàn quán cafe đẹp , từ phong cách vintage đến hiện đại .
Đây là nơi lý tưởng để thư giãn , ngắm phố phường và sẻ chia những câu chuyện cùng bạn bè , người thân .
Nếu bạn thấy khó chọn địa điểm vui chơi ngày 8 / 3 lý tưởng tại TPHCM , hãy cân nhắc việc mời người phụ nữ mình quý mến đến một quán cà phê nào đó , chẳng hạn café bệt Công viên 30 / 4 , nằm gần Nhà thờ Đức Bà , địa điểm lý tưởng cho những ai muốn tận hưởng không khí trong lành và thư giãn giữa lòng thành phố nhộn nhịp .
Xem phim là hoạt động đơn giản nhưng ý nghĩa và thú vị trong ngày 8 / 3 .
Hãy chọn bộ phim yêu thích tại các rạp chiếu hiện đại như CGV , Lotte Cinema hay Galaxy Cinema để có những giây phút thư giãn bên người đồng hành .
Nếu bạn muốn tìm một không gian xanh mát và yên bình để thư giãn , khu du lịch Bình Quới là lựa chọn hoàn hảo .
Nơi đây mang đậm nét văn hóa miền Tây sông nước với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp và ẩm thực dân dã , đảm bảo sẽ mang lại cho bạn và gia đình một ngày 8 / 3 trọn vẹn .
Công viên nước Suối Tiên là địa điểm vui chơi ngày 8 / 3 lý tưởng tại TPHCM mà nhiều người lựa chọn .
Với nhiều trò chơi giải trí dưới nước hấp dẫn , nơi đây hứa hẹn mang lại niềm vui không thể nào quên cho cả gia đình .
Với lợi thế về cảnh quan thiên nhiên và bản sắc văn hóa dân tộc độc đáo , xã Dền Sáng được huyện Bát Xát định hướng tập trung phát triển du lịch cộng đồng để nâng cao thu nhập cho người dân .
Tiên phong làm du lịch từ năm 2019 , gia đình anh Tẩn Láo Tả ( thôn Ngải Trồ ) đã cải tạo căn nhà truyền thống để phát triển dịch vụ lưu trú và tắm lá thuốc .
Với 60 triệu đồng từ nguồn hỗ trợ của Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi , gia đình anh đã có thêm điều kiện để đầu tư , nâng cấp các phòng nghỉ , phục vụ nhu cầu nghỉ dưỡng của du khách .
Y Tý thơ mộng trong lòng du khách .
Còn tại Y Tý , nếu như trước đây người dân ở xã vùng cao này chỉ quen với ruộng nương , chân lấm tay bùn thì nay đã biết làm thêm du lịch .
Dù là hướng đi mới nhưng đã giúp chất lượng cuộc sống của đồng bào nơi đây nâng cao .
Hằng năm , xã đón hàng chục nghìn du khách đến tham quan , trải nghiệm .
Khách đường xa đến thường liên hệ với các hộ dân kinh doanh dịch vụ homestay để lưu trú qua đêm và sử dụng các dịch vụ , do đó những nhu cầu về ẩm thực địa phương , hoạt động vui chơi , văn nghệ được cung cấp khá đầy đủ .
Chị Sần Thó Mơ , dân tộc Hà Nhì ở thôn Choản Thèn đã sửa sang lại căn nhà trình tường truyền thống , vệ sinh nhà ở và trang trí cảnh quan để làm dịch vụ homestay chia sẻ : " Gia đình cung cấp dịch vụ ăn uống , nghỉ ngơi của khách , được khách phản hồi rất tốt .
Doanh thu từ du lịch góp phần tăng thu nhập , so với làm ruộng thì cao hơn nhiều " .
Choản Thèn là một trong những thôn cổ của xã Y Tý , được hình thành cách đây hơn 300 năm .
Việc người dân địa phương tham gia các hoạt động du lịch đã góp phần quan trọng trong việc hình thành , phát triển du lịch cộng đồng .
Họ từng bước nâng cao ý thức trong việc cải thiện vệ sinh , tạo cảnh quan môi trường " xanh - sạch - đẹp " ; đầu tư , mua sắm các trang thiết bị để đón khách tham quan , lưu trú và cùng nhau xây dựng thôn nông thôn mới , tạo điểm đến an toàn , hấp dẫn .
Bên cạnh đó , tích cực tham gia các lớp bồi dưỡng , học tập kinh nghiệm để nâng cao chất lượng dịch vụ , đáp ứng nhu cầu của khách du lịch ; tăng cường đăng tải thông tin lên mạng xã hội Facebook , YouTube , Zalo … thu hút khách sử dụng các dịch vụ của gia đình .
Kể từ khi du lịch cộng đồng phát triển , bà con các dân tộc nơi đây có cơ hội tiếp xúc nhiều nền văn hóa khác nhau từ trong nước đến quốc tế .
Sự e dè , ngại ngùng đã không còn hiện hữu trên ánh mắt hay cử chỉ của mỗi người , thay vào đó là những lời mời chào thân thiện , mến khách .
Loại hình leo núi thu hút nhiều du khách .
Để tạo sức hấp dẫn cho du khách khi tiếp cận và sử dụng dịch vụ du lịch , nhiều mô hình do người dân tham gia thực hiện đã được hình thành , như đội văn nghệ người Hà Nhì , người Mông ; những điểm tham quan ruộng bậc thang ; chinh phục đỉnh núi ( Lảo Thẩn , Nhìu Cồ San , Ky Quan San , Pu Ta Leng … ) .
Cùng với đó , khôi phục , duy trì và phát huy những nghề đan lát và các lễ hội truyền thống , các trò chơi dân gian góp phần tạo nên sự độc đáo trong phát triển du lịch cộng đồng .
Ngoài ra , hằng năm Bát Xát đều tổ chức Lễ hội mùa thu với nhiều hoạt động hấp dẫn , thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước đến tham quan , trải nghiệm .
Với các hoạt động quảng bá , kích cầu , du khách đến Bát Xát ngày càng tăng .
Chỉ tính riêng năm 2024 , huyện đón hơn 220 nghìn lượt khách , trong đó có hơn 640 khách quốc tế ; tổng doanh thu du lịch ước đạt 326 tỷ đồng .
Đây là tiền đề quan trọng tạo đà cho du lịch Bát Xát phát triển trong tương lai .
Đội văn nghệ thôn Choản Thèn biểu diễn phục vụ khách du lịch .
Theo Quyết định 1845 / QĐ - TTg ngày 26 / 9 / 2016 của Thủ tướng Chính phủ , huyện Bát Xát có 2 sản phẩm du lịch và 3 phân khu du lịch mới trong tổng thể các sản phẩm du lịch của Khu Du lịch quốc gia Sa Pa .
Nghị quyết 36 - NQ / TU ngày 27 / 1 / 2023 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Lào Cai về định hướng không gian phát triển lĩnh vực kinh tế trọng tâm của huyện Bát Xát đến năm 2030 , tầm nhìn đến năm 2050 cũng đã xác định phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế đột phá , xây dựng Y Tý thành trung tâm du lịch mới của tỉnh , tốc độ tăng trưởng du lịch hằng năm đạt hơn 20 % , tỷ trọng dịch vụ du lịch trong GRDP chiếm khoảng 25 % , doanh thu từ du lịch đạt hơn 6000 tỷ đồng , tổng lượng du khách đạt trên 1 , 8 triệu lượt và toàn huyện có hơn 3000 phòng lưu trú .
Do đó , huyện đang tập trung nguồn lực đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ du lịch , đặc biệt là hệ thống giao thông kết nối với các trung tâm du lịch trong và ngoài tỉnh .
Tập trung xây dựng các sản phẩm du lịch đặc thù gắn với bản sắc riêng để thúc đẩy du lịch phát triển tương xứng với tiềm năng , lợi thế của vùng ; tạo sự đột phá , đồng thời đảm bảo tính hiệu quả và bền vững .
Cùng với đó , tạo môi trường thuận lợi để thu hút các nhà đầu tư , đẩy nhanh tiến độ quy hoạch chi tiết , hoàn thiện các hạng mục kết cấu hạ tầng dịch vụ du lịch tại khu vực Y Tý .
Phát huy kết quả khả quan của Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới , Chương trình mỗi xã một sản phẩm ( OCOP ) , phát triển hệ thống các sản phẩm du lịch đặc sắc với định hướng " Bát Xát - thiên đường của các chương trình du lịch đi bộ dã ngoại và thể thao mạo hiểm hấp dẫn " .
Tăng cường triển khai nhiều hoạt động quảng bá , xúc tiến sản phẩm du lịch đặc thù , đưa Y Tý trở thành trung tâm du lịch mới , giàu bản sắc .
Du khách trải nghiệm những nét văn hóa độc đáo của người Dao đỏ .
Huyện có các địa điểm đã được UBND tỉnh công nhận điểm du lịch cấp tỉnh như thôn Choản Thèn , Lao Chải của xã Y Tý ; điểm du lịch cộng đồng thôn Ngải Trồ của xã Dền Sáng và thôn có tài nguyên du lịch đặc sắc như Nhìu Cồ San của xã Sàng Ma Sáo … Công tác truyền thông , quảng bá , xúc tiến , thiết kế những sản phẩm du lịch đặc sắc được huyện quan tâm đẩy mạnh .
Hiện , lượng khách đến các điểm du lịch cộng đồng trên địa bàn ngày càng tăng và trải nghiệm của du khách ngày càng phong phú với những sản phẩm đặc trưng về văn hóa cũng như cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp .
Tin tưởng rằng , với sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy đảng , chính quyền địa phương các cấp trong công tác chỉ đạo , quản lý , điều hành và sự đồng hành tích cực của các tổ chức , doanh nghiệp lữ hành sẽ tạo sự chuyển biến tích cực về nhận thức của người dân địa phương trong việc tham gia vào các hoạt động du lịch .
Sở VHTT & DL tỉnh Quảng Nam cho hay , trong hai ngày 6 - 7 / 3 , đoàn đại biểu là đại diện ngành , hiệp hội du lịch các địa phương trên toàn quốc cùng lãnh đạo các doanh nghiệp du lịch , lữ hành , người nổi tiếng có sức ảnh hưởng trong cộng đồng du lịch ( KOLs ) trong nước và quốc tế tham dự hội thảo lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 tham gia Famtrip trên cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang .
Các đại biểu khảo sát Làng rau Trà Quế - Làng du lịch tốt nhất năm 2024 của Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc ( UN Tourism ) .
Theo đó , đoàn khảo sát khu phố cổ Hội An , Làng rau Trà Quế , Khu đô thị du lịch Nam Hội An , Khu đền tháp Mỹ Sơn và Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang .
Các đại biểu được trải nghiệm khám phá bằng đường bộ và đường thủy , xem một số show diễn đặc sắc như " Vũ điệu đại ngàn " , " Âm vang Mỹ Sơn " … để có cái nhìn bao quát về giá trị đặc trưng của du lịch Quảng Nam nói chung , của cung đường du lịch Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang nói riêng .
Qua đó , sẽ có đánh giá , đưa ra góc nhìn , đề xuất để thúc đẩy liên kết tour tuyến du lịch Quảng Nam , nhất là với cung đường di sản Hội An - Mỹ Sơn - Cổng trời Đông Giang mà UBND tỉnh Quảng Nam sắp công bố là hành lang phát triển du lịch mới của tỉnh tại Hội thảo lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 .
Các đại biểu trải nghiệm làm nông tại Làng rau Trà Quế ( TP Hội An ) .
Được biết , hội thảo lữ hành quốc tế - Quảng Nam 2025 sẽ diễn ra vào ngày 8 / 3 tại Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang với chủ đề " Cung đường di sản Hội An – Mỹ Sơn – Cổng trời Đông Giang : Nơi thiên nhiên giao hòa cùng văn hóa " .
Thông qua hội thảo nhằm đưa các giải pháp phát triển du lịch Quảng Nam nói chung và miền núi phía Tây của tỉnh nói riêng , góp phần đa dạng hóa sản phẩm du lịch , liên kết hợp tác phát triển du lịch trong nước và quốc tế .
Video cận cảnh hang động Cung Đình nằm trong Cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục bị biến thành nơi tổ chức sự kiện đám cưới , tiệc tùng .
Cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục nằm bao quanh dãy núi Bàn Cờ nằm bên bờ vịnh Bái Tử Long thuộc khu Diêm Thủy , phường Cẩm Đông , TP Cẩm Phả , tỉnh Quảng Ninh .
Đây là một trong những điểm tham quan đẹp và nổi tiếng nhất của TP .
Cẩm Phả gắn liền với lịch sử cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tại khu mỏ Hồng Quảng .
Hiện tại , cụm di tích vẫn tồn tại bia tưởng niệm và đài tưởng niệm ghi nhận các liệt sĩ là những công nhân lao động vùng mỏ đã đứng lên đấu tranh và hi sinh anh dũng trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp năm 1948 tại Vũng Đục .
Sau đó , cụm di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục được lập quy hoạch bao gồm khu đài tưởng niệm và các hang động nằm trong núi Bàn Cờ như : Động Ngỡ Ngàng , hang Kim Quy , động Thiên Đăng , động Cung Đình và giao cho Công ty cổ phần Vũng Đục tổ chức khai thác , bảo vệ và quản lý .
Tuy nhiên , thời gian gần đây , người dân và du khách đến tham quan liên tục phản ánh về việc đơn vị quản lý tự ý cải tạo biến các hang động nằm trong cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục thành nơi tổ chức sự kiện đám cưới và ăn uống , tiệc tùng .
Ghi nhận của PV Tiền Phong , ngay từ cổng vào động Cung Đình sau khu vực bán vé tham quan , một tấm biển lớn với hàng chữ " Trung tâm tổ chức sự kiện " mọc lên .
Đi sâu vào bên trong khoảng 50m , một sân khấu được đổ bê tông nền vững chắc mọc lên ngay sát thành hang .
Nhiều vật dụng như bàn ghế , khung sân khấu tổ chức sự kiện được bày ngổn ngang phía bên trong hang .
Nhiều chiếc chum cỡ lớn không rõ nguồn gốc lịch sử và chứa gì bên trong được xếp dọc lối đi vào sâu bên trong hang .
Nhiều công trình kiên cố được xây dựng ngay bên trong hang .
Dấu tích còn lại duy nhất của Khu di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục là tấm tờ rơi giới thiệu nằm phủi bụi giữa hàng đống đồ phục vụ cho việc tổ chức sự kiện bủa vây xung quanh .
Theo tìm hiểu của PV , trước đó một đám cưới của cặp đôi người nước ngoài được tổ chức tại đây .
Để có không gian và mặt bằng , đơn vị quản lý đã trải thảm bê tông toàn bộ phần nền bên trong hang để kê bàn ghế .
Sau đó , trong thông tin gửi báo chí của Công ty APC Corporation ( đơn vị dự kiến tổ chức sự kiện ) , Hang Dơi sẽ chính thức mở cửa đón khách du lịch từ tháng 4 , đồng thời trở thành một nhà hàng kết hợp nhà hát trong hang động .
Hang động tổ chức trải nghiệm ẩm thực kết hợp giải trí được cho là hang Ngọc Rồng ( còn gọi là hang Dơi ) là một trong những hang động lớn nhất nằm trong cụm di tích lịch sử danh thắng Vũng Đục .
Trong khi đó , một số hang nằm trong cụm di tích luôn trong tình trạng " cửa đóng , then cài " , khiến nhiều người đặt câu hỏi về cách thức tổ chức hoạt động của ban quản lý di tích .
Trao đổi với PV Tiền Phong , đại diện UBND thành phố Cẩm Phả cho biết đây là hang động nằm trong quần thể di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục , là khu vực không cho phép tổ chức sự kiện mà chỉ được vào tham quan .
Tuy vậy , thời gian vừa qua nơi này đã đón hàng nghìn người vào vui chơi và tổ chức nhiều hoạt động khác nhau như tiệc cưới , teambuilding … .
Trong khi đó , đại diện Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh cho biết , trường hợp tổ chức biểu diễn các hoạt động văn hóa , nghệ thuật , phải xin phép cơ quan chức năng liên quan .
Đến thời điểm này đơn vị chưa từng cấp phép hoạt động biểu diễn nghệ thuật có bán vé nào tại khu vực hang Dơi .
Khi nhắc đến những dấu mốc quan trọng định hình lịch sử thế giới , người ta thường nghĩ đến những đế chế hùng mạnh như Anh , Pháp , Tây Ban Nha , Nga , Trung Quốc , hay những cường quốc hiện đại như Mỹ .
Tuy nhiên , giữa những cuộc chiến tranh , những cuộc đại khám phá và những thay đổi mang tính bước ngoặt , có một đế chế xuyên lục địa đã đóng vai trò vô cùng quan trọng , nhưng ít được nhắc đến .
Đặc biệt , dưới triều đại của Suleiman Đại đế , Ottoman không chỉ là một siêu cường quân sự mà còn kiểm soát những tuyến đường thương mại huyết mạch , định hình văn hóa , tôn giáo và chính trị của ba châu lục .
Không có Ottoman , nhiều sự kiện có thể đã diễn ra theo một cách rất khác .
Những mảnh ghép ít biết trong lịch sử thế giới .
Điều chúng ta đã biết : Christopher Columbus tìm ra châu Mỹ năm 1492 .
1 / Điều nhiều người chưa biết : Trước thế kỷ 15 , các nước châu Âu phụ thuộc vào con đường Tơ Lụa để buôn bán gia vị và hàng hóa từ phương Đông .
Tuy nhiên , khi Ottoman kiểm soát Trung Đông và Địa Trung Hải , họ áp thuế cao và hạn chế giao thương , khiến các nước châu Âu tuyệt vọng tìm con đường thay thế .
Điều này đã thôi thúc Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha khởi động các cuộc thám hiểm hàng hải , dẫn đến hành trình của Columbus và sự khám phá ra châu Mỹ .
Nếu không có sự kiểm soát của Ottoman , lịch sử có thể đã rẽ sang một hướng hoàn toàn khác .
2 / Điều chúng ta đã biết : Thời kỳ hoàng kim của hải tặc ( thế kỷ 16 - 18 ) , với những tên tuổi huyền thoại như Blackbeard , Henry Morgan , hay cả hình tượng Jack Sparrow trên màn ảnh .
Điều nhiều người chưa biết : Khi Ottoman chi phối Địa Trung Hải , họ đánh bại hải quân châu Âu và khiến các tuyến thương mại truyền thống bị gián đoạn .
Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha phải mở rộng thuộc địa ở Nam Mỹ và Caribe để tìm nguồn tài nguyên thay thế .
Những chuyến tàu chất đầy vàng bạc từ Tân Thế Giới trở thành con mồi béo bở cho hải tặc , mở ra một trong những thời kỳ hỗn loạn nhất trên biển , nơi cướp biển hoành hành và trở thành nguồn cảm hứng bất tận cho các tiểu thuyết và phim ảnh ngày nay .
3 / Điều chúng ta đã biết : Bánh sừng bò ( croissant ) là biểu tượng ẩm thực của nước Pháp .
Điều nhiều người chưa biết : Năm 1683 , quân đội Ottoman vây hãm Vienna , trung tâm của Đế quốc Habsburg .
Dù cuối cùng thất bại , nhưng chiến dịch này là một trong những lần hiếm hoi một cường quốc Hồi giáo có thể tiến sâu vào trái tim châu Âu .
Sau chiến thắng , những người thợ làm bánh Vienna đã tạo ra một loại bánh hình lưỡi liềm - mô phỏng biểu tượng mặt trăng trên lá cờ Ottoman - để ăn mừng .
Công thức này sau đó đến Pháp và trở thành chiếc croissant nổi tiếng ngày nay .
Hóa ra , đằng sau rất nhiều dấu mốc lịch sử quan trọng , Ottoman luôn xuất hiện như một nhân tố tác động sâu sắc mà chúng ta vô tình bỏ qua .
Và còn rất nhiều chi tiết thú vị khác về đế chế hùng mạnh này đang chờ được khám phá trong cuốn sách Suleiman vĩ đại - Triều đại hoàng kim của Đế quốc Ottoman .
Vị vua làm nên thời kỳ rực rỡ nhất của Ottoman .
Ottoman không chỉ là một đế chế quân sự đáng gờm mà dưới thời Suleiman , họ đã đạt đến đỉnh cao quyền lực về kinh tế , văn hóa , nghệ thuật và tôn giáo .
Lãnh thổ của đế chế trải dài từ Trung Đông đến Bắc Phi , từ Balkan đến Caucasus , với hơn 30 triệu dân thuộc nhiều sắc tộc , tôn giáo khác nhau .
So với hàng nghìn ấn phẩm cung cấp góc nhìn đa chiều về các đế chế vĩ đại như La Mã , Ai Cập hay Trung Hoa , tài liệu nghiên cứu về Ottoman vẫn còn rất khiêm tốn .
Đặc biệt với độc giả Việt Nam , Suleiman vĩ đại - Triều đại hoàng kim của Đế quốc Ottoman là cuốn sách chuyên sâu viết về Ottoman được chuyển ngữ .
Cuốn sách không chỉ tái hiện trọn vẹn cuộc đời vị vua vĩ đại Suleiman mà còn làm sáng tỏ những dấu ấn của Ottoman đối với lịch sử thế giới .
Chỉ riêng điều này thôi đã khiến cuốn sách này xứng đáng trở thành tác phẩm không thể thiếu đối với những ai say mê lịch sử và khám phá những góc nhìn mới mẻ về một trong những đế chế hùng mạnh nhất thế giới .
Cuốn sách gần 600 trang này không chỉ là một tư liệu giá trị về một trong những triều đại hùng mạnh nhất thế giới mà còn là cánh cửa mở ra những góc nhìn mới mẻ về lịch sử mà chúng ta tưởng chừng đã hiểu rõ .
Cuốn sách là tâm huyết của André Clot , một nhà sử học và nhà báo người Pháp đã sống ở Thổ Nhĩ Kỳ và các quốc gia Cận Đông , Trung Đông trong nhiều năm , và là một chuyên gia về Hồi giáo , đặc biệt là Đế quốc Ottoman .
Nếu bạn yêu thích lịch sử thế giới , văn minh Hồi giáo hay đơn giản là muốn khám phá Thổ Nhĩ Kỳ , Suleiman vĩ đại - Triều đại hoàng kim của Đế quốc Ottoman chắc chắn là cuốn sách không thể bỏ lỡ .
Đó là thời gian tâm lý , khi mà cái khoảng tất bật trước Tết Nguyên đán đột ngột giãn ra để người ta bước qua mùa xuân với tâm thế thảnh thơi .
Và nắng ấm cũng như thể chầm chậm nhích về theo thời gian , từng chút một .
Tôi chợt nhớ đến câu thơ của Hàn Mặc Tử : " Trong làn nắng ửng khói mơ tan " .
Một câu thơ chỉ gồm 7 từ thôi nhưng đã gom đầy đủ và chi tiết kiểu thời tiết khi mùa xuân chín đượm .
Nắng mùa xuân là thứ nắng non bấy , nhẹ , mảnh , chỉ khẽ ửng lên như tơ lóng lánh trong khoảnh khắc .
Những ai đã từng sống ở xứ Bắc , trong những ngày nồm ẩm vào khoảng độ từ tháng 2 âm lịch , sẽ thấy không khí luôn bảng lảng trong mưa xuân rìn rịn ẩm .
Và khoảng ấy , nắng như thức quà quý của đất trời .
Những ngày hiếm hoi có nắng , người ta như muốn reo lên những tiếng giòn vui .
Đồ đạc được đem ra hong , cả người cũng tranh thủ ra trước thềm nhà ngồi phơi nắng .
Sau một mùa đông đằng đẵng chìm trong giá rét , người ta như phấn chấn hẳn khi chợt gặp nắng về .
Mùa xuân Tây Nguyên là mùa của nắng .
Nắng nhuộm cho trời vắt trong màu lam ngọc .
Không hề có một giọt mưa nào đổ xuống cái khoảng thời gian đầy nắng này .
Thế nhưng , người ta vẫn xúng xính áo khăn để du xuân cho hết giêng hai trong tiết trời se sẽ lạnh .
Cái khoảng này , nắng tràn ngập núi đồi , nắng phủ đầy trên cây lá .
Và nắng đơm cho cây cối bật chồi , ra hoa , kết trái .
Chỗ nào cũng xuyến xao hoa nở .
Bước vào một khu vườn , cảm giác muốn chìm ngợp vào sắc trắng và hương hoa cà phê thoảng thơm trong nắng dịu .
Nắng càng giòn thì hoa càng rực trắng .
Rồi hoa bơ , hoa xoài , hoa bưởi , hoa cam , hoa điều … Những khu vườn như bừng thức lên trong nắng xuân chín đượm .
Tôi xuôi về vùng " chảo lửa " Krông Pa trong những ngày đầu xuân .
Ở nơi quanh năm nắng nôi khắc nghiệt đổ xuống mặt đất pha cát , thế nhưng hoa trái vùng này lại ngọt lành quá đỗi .
Đầu xuân , những vườn thuốc lá bời bời xanh trong nắng .
Người trồng cây thuốc lá bảo , kinh nghiệm lâu năm cho thấy , năm nào càng nắng thì năm ấy càng được mùa .
Cây thuốc lá rất hợp với nắng .
Dưa hấu và xoài ở đây cũng có vị ngọt của nắng chắt chiu vào cây lá mà dồn cho quả .
Nhìn quả ngọt , thấy lòng dâng lên cảm giác nể phục những đôi tay chiu chắt dưới cái nắng quanh năm đổ xuống miền đất này .
Tôi thích những buổi mai , khi nắng sớm rơi xuống giàn hoa vàng đu đưa trước sân , vài sợi nắng vương vào thềm nhà .
Lúc ấy , tôi thấy lòng mình thảnh thơi , một cảm giác ấm áp nhen lên thật khẽ .
Tôi mở một bản nhạc , thắp một nụ trầm hương , pha một tách trà nóng , ngồi lặng yên nhìn nắng rơi xuống tay mình .
Tôi nhớ đôi bàn tay thô ráp của mẹ những hôm trời hửng nắng .
Quýnh quáng như thể sợ nắng sẽ tan biến đi , mẹ đem áo quần , chăn gối , đồ đạc ra phơi , rồi đổ các loại hạt giống giành cất cho mùa sau ra mấy chiếc mẹt để hong cho khỏi ẩm .
Đôi tay mẹ lúc ấy như ướp cả mùi hương của nắng , chiu chắt và nâng niu gượng nhẹ tận cùng .
Khi đó , nắng không chỉ làm nhiệm vụ của mình , nắng như còn thắp lên đầy hy vọng trong mắt mẹ tôi cho những mùa vụ mới .
Đêm nằm ngủ , vùi mình vào giữa đống gối chăn thơm mùi nắng xuân vừa non , tôi như mơ thấy mình chạy mê mải giữa cánh đồng ăm ắp mùa vàng … .
Tiếng nhạc dìu dịu , hương trầm nhẹ lan trong không gian .
Tôi áp tách trà ấm vào giữa lòng tay .
Nắng sớm nhẹ rơi từ giàn hoa vàng xuống thềm , nhảy nhót trên tay như thêu những đốm hoa vào một ngày đã xa , khi mùa xuân rất đượm .
Bội thu danh hiệu những tháng đầu năm .
Mới đây theo chuyên trang du lịch Travel Off Path , Phú Quốc là đại diện duy nhất của Việt Nam nằm trong top 5 điểm đến phát triển du lịch nhanh nhất Đông Nam Á .
Còn hãng thông tấn CNA của Singapore cũng vinh danh Phú Quốc trong danh sách 25 điểm đến của năm 2025 .
Việc liên tục xuất hiện trong các bảng xếp hạng uy tín thế giới càng củng cố vị thế của Phú Quốc trên bản đồ du lịch toàn cầu .
Thị trấn Hoàng Hôn lãng mạn trong ráng chiều .
Mới đây , nền tảng đặt phòng Booking .
com đã xếp tỉnh Kiên Giang vào danh sách những điểm đến thân thiện nhất năm 2025 , trong đó Phú Quốc là tâm điểm nổi bật .
Sự hiếu khách , dịch vụ chu đáo và những trải nghiệm trọn vẹn đã giúp đảo ngọc ghi dấu ấn trong lòng du khách quốc tế .
Không chỉ là những danh hiệu , các số liệu thực tế đang cho thấy sức bật của du lịch " đảo ngọc " khi chỉ vừa năm mới .
Theo báo cáo mới nhất từ Agoda , Phú Quốc được vinh danh là điểm đến được du khách quốc tế yêu thích nhất năm 2025 , với lượng tìm kiếm chỗ ở tăng đột biến 266 % so với năm 2024 .
Từ vị trí thứ ba trong danh sách điểm đến hàng đầu của du khách quốc tế tại Việt Nam năm 2024 , Phú Quốc đã bứt phá ngoạn mục , vượt qua hai thiên đường du lịch Đà Nẵng và Nha Trang để vươn lên dẫn đầu , trở thành điểm đến được yêu thích nhất năm 2025 .
2 tháng đầu năm nay , Phú Quốc ước đón 1413419 lượt khách , trong đó khách quốc tế đón 320888 lượt khách , đạt mức tăng 52 , 7 % so với cùng kỳ , đạt 29 , 8 % kế hoạch năm .
Khách quốc tế yêu thích những bãi biển và các trải nghiệm liên tục được bổ sung ở Phú Quốc .
Khách tăng , chủ đầu tư liên tục mở rộng cơ sở lưu trú .
Những công thức được chỉ ra từ các chuyên trang du lịch , yếu tố làm nên sức hút của Phú Quốc không chỉ nằm ở thiên nhiên tuyệt mỹ , mà còn ở hệ thống khu nghỉ dưỡng cao cấp cùng hệ sinh thái du lịch độc đáo , mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng và vui chơi , giải trí đẳng cấp .
Minh chứng rõ nét nhất là sự phát triển vượt trội về lượng khách đến nam đảo Phú Quốc trong năm qua , khi điểm đến này liên tục bổ sung những sản phẩm du lịch hấp dẫn , từ những công trình biểu tượng đến show diễn quốc tế .
Một trong những trải nghiệm biểu tượng nhất của Phú Quốc là đi cáp treo 3 dây dài nhất thế giới tới đảo Hòn Thơm , ngắm toàn cảnh biển đảo tuyệt mỹ của Phú Quốc từ trên cao , … Đặc biệt , tại Thị trấn Hoàng Hôn , hai show diễn đẳng cấp quốc tế kết hợp với trình diễn pháo hoa " Kiss of the Sea " và " Symphony of the Sea " mang đến những trải nghiệm khó quên cho du khách sau ngày dài khám phá thiên nhiên nguyên sơ của Phú Quốc .
Đảo ngọc của Việt Nam cũng là hòn đảo duy nhất thế giới trình diễn tới 2 màn pháo hoa nghệ thuật trong cùng một đêm .
Với những du khách yêu thích sự lãng mạn và sự độc đáo , ngắm hoàng hôn tại Cầu Hôn - cây cầu " không chạm " độc đáo nhất thế giới , từng được CNN ca ngợi - là một trải nghiệm không nên bỏ lỡ .
Show diễn Nụ hôn của biển cả - Kiss of the sea giúp Phú Quốc đạt danh hiệu hòn đảo 365 ngày trong năm .
Ông Vũ Cường chủ khách sạn Times Corner tại Thị trấn Hoàng Hôn chia sẻ : " Cùng với những sản phẩm du lịch liên tục được Sun Group gia tăng , khách năm nay đến thị trấn tăng gấp ba , gấp bốn lần năm ngoái , đặc biệt khách nước ngoài chiếm đến 70 % " .
Ông Vũ Cường đang thi công thêm một cơ sở lưu trú thứ 2 trong năm nay tại trung tâm thị trấn để đón dòng khách tăng trưởng mạnh .
Ông Mai Trung Dũng , chủ chuỗi khách sạn Lotus Home tại Thị trấn Hoàng Hôn cũng chia sẻ về tỷ lệ lấp đầy phòng nghỉ của hệ thống đạt 90 - 98 % trong giai đoạn cuối năm 2024 và những tháng đầu năm 2025 .
" Ngay từ trong Tết , chúng tôi đã gấp rút có kế hoạch nâng cấp chất lượng dịch vụ và mở rộng các chi nhánh cơ sở để đón lượng khách dự kiến tăng cao trong năm 2025 " , ông Dũng chia sẻ .
Sự bứt phá mạnh mẽ về lượng khách , những danh hiệu liên tục được trao đang giúp Phú Quốc khẳng định vị thế là điểm đến yêu thích hàng đầu trong năm 2025 .
Đặc biệt được lựa chọn là điểm đến APEC 2027 , Phú Quốc đang thu hút ngân sách đầu tư lớn để nâng cấp hạ tầng du lịch hiện đại , đẳng cấp .
Trong tương lai gần , Phú Quốc tiếp tục trở thành lựa chọn lý tưởng cho du khách quốc tế , đồng thời là " thiên đường " để đầu tư du lịch , bất động sản .
Trung tâm Thông tin du lịch ( Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam ) vừa ra mắt video clip quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam trên YouTube , nhằm hưởng ứng Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 do Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát động với chủ đề " Việt Nam : Đi Để Yêu !
Hang Sơn Đoòng ( Quảng Bình ) được giới thiệu trong video clip .
( Nguồn : Trung tâm Thông tin du lịch ) .
Xuyên suốt video clip là hành trình khám phá các điểm đến nổi tiếng 3 miền Bắc , Trung , Nam với những sắc màu riêng đầy sống động .
Ở trong đó du khách có thể khám phá những loại hình du lịch chủ đạo của Việt Nam như du lịch văn hóa , thiên nhiên , sinh thái , biển đảo Vẻ đẹp rực rỡ của Việt Nam hiện lên trước mắt du khách với hình ảnh thiên nhiên đầy tráng lệ : những thác nước ngoạn mục , dòng sông xanh biếc uốn lượn quanh co , cánh đồng lúa ngút ngàn , hay núi non sừng sững giữa đất trời bao la hùng vĩ , những hang động kỳ bí ẩn chứa cả một thế giới thu nhỏ , những đồi cát mịn màng , những bãi biển hoang sơ quyến rũ tuyệt đẹp và cả vùng sông nước mênh mang , trù phú … .
Bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên hùng vĩ , trù phú , Việt Nam còn ẩn chứa những dấu tích lịch sử lâu đời cùng giá trị văn hóa đặc sắc đã trường tồn qua bao thế kỷ .
Và mỗi miền lại mang trong mình những nét đặc trưng riêng biệt .
Nếu như miền Bắc được biết đến với những công trình mang tính biểu tượng cùng hệ thống các ngôi đền , chùa linh thiêng , thì dải đất miền Trung đầy nắng và gió nổi bật với những di sản văn hóa vô giá .
Đó là quần thể di tích cố đô Huế và phố cổ Hội An đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới , nền văn hóa Chăm cổ được gìn giữ và bảo tồn , hay sử thi nơi đại ngàn … .
Và đến với miền Nam là nơi giao thoa giữa sự hoa lệ , sống động , nhộn nhịp của thành phố lớn với những công trình kiến trúc Đông - Tây hòa hợp , cùng văn hóa miền Tây mang đậm nét đặc trưng vùng sông nước .
Trong hơn 4 phút , video clip đã khắc họa rõ nét vẻ đẹp ngoạn mục của đất nước hình chữ S xinh đẹp , mến khách .
Đó là cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp , hùng vĩ , bản sắc văn hóa truyền thống đặc sắc , con người thân thiện mến khách , sản phẩm du lịch đa dạng , ẩm thực phong phú , dịch vụ đẳng cấp , chất lượng , luôn sẵn sàng chào đón du khách từ khắp nơi trên thế giới .
Video clip được kỳ vọng sẽ lan tỏa rộng rãi , mang đến cảm xúc trọn vẹn và năng lượng tích cực , khơi gợi cảm hứng đi du lịch , thu hút du khách đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm và khám phá , góp phần đưa du lịch Việt Nam tỏa sáng trên bản đồ du lịch thế giới .
Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 nhằm triển khai Nghị quyết số 11 / NQ - CP về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Ba Lan , Czech và Thụy Sỹ và Nghị quyết số 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương ; nâng cao chất lượng phục vụ khách du lịch , tăng cường thu hút khách quốc tế đến Việt Nam năm 2025 .
Huyện Tân Trụ định hướng khai thác du lịch từ lợi thế được bao bọc bởi 2 dòng sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây .
Huyện tập trung phát triển , từng bước hoàn thiện kết cấu hạ tầng KT - XH ; đẩy mạnh đầu tư nâng cấp , mở rộng Đường tỉnh 832 , 833 , hệ thống giao thông nông thôn , đáp ứng nhu cầu vận chuyển , cung ứng hàng hóa ; phá thế độc canh cây lúa , chú trọng chuyển đổi cơ cấu cây trồng , vật nuôi ; đẩy mạnh phát triển trên các lĩnh vực kinh tế , nhất là tập trung phát triển công nghiệp , tiểu thủ công nghiệp , thương mại , dịch vụ và du lịch ; Bên cạnh đó , là vùng đất giàu truyền thống cách mạng với nhiều di tích lịch sử - văn hóa , lễ hội truyền thống ; đồng thời , có lợi thế về vị trí địa lý gần TPHCM , được bao bọc bởi 2 con sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây , đã tạo nên một bức tranh làng quê yên ả , thanh bình , hứa hẹn là địa điểm thuận lợi phát triển du lịch sinh thái lý tưởng gắn với du lịch nông thôn .
Ông Bùi Hữu Phương - quản lý bến phà Nhựt Tảo , huyện Tân Trụ , cho biết : " Nếu được tham gia làm du lịch , chúng tôi sẽ đầu tư phà trải nghiệm , kết nối thêm với một số đơn vị lữ hành để phát huy thế mạnh về du lịch sinh thái cũng như du lịch xuôi dòng sông Vàm Cỏ Đông , Vàm Cỏ Tây " .
Trong lịch trình du lịch khi đến với Tân Trụ , du khách được tham quan , trải nghiệm tại Công ty TNHH Vườn Nhà Mình ; tham quan làng nghề truyền thống duy nhất ở Nam Bộ , có lịch sử phát triển hơn 170 năm - làng trống Bình An ; chụp ảnh lưu niệm tại hàng cau vua - con đường Hạnh phúc , viếng đền thờ Nguyễn Trung Trực , thăm di tích Miễu Ông Bần Quỳ , và trải nghiệm du lịch đường sông để khám phá vẻ đẹp hữu tình của sông nước miền Tây cùng sự thân thiện , mến khách của người dân nơi đây .
Ngoài ra , du khách còn được thưởng thức những món ăn đậm đà hương vị của vùng hạ , hòa mình vào không gian nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam Bộ , lắng nghe đôi câu vọng cổ , Tất cả mang đến những phút giây trải nghiệm thật ấn tượng , khó quên khi đến Tân Trụ .
Du khách chụp ảnh lưu niệm tại hàng cau vua - con đường Hạnh phúc nổi tiếng của huyện Tân Trụ .
Trải nghiệm tour du lịch đường sông trên sông Vàm Cỏ , thưởng thức ẩm thực và đờn ca tài tử trên tàu , Giám đốc Trung tâm Thông tin , Xúc tiến Du lịch tỉnh Vĩnh Long - Lê Thị Thanh Nhân cho biết : Với tiềm năng sẵn có , huyện Tân Trụ đã và đang từng bước đầu tư hạ tầng và liên kết phát triển sản phẩm du lịch , tour , tuyến gắn với tài nguyên sông nước , cuộc sống sinh hoạt của người dân .
Không dừng lại ở đó , huyện chú trọng xây dựng các chương trình du lịch đa dạng và đặc sắc , kết hợp với các hoạt động trải nghiệm văn hóa , thiên nhiên và nông nghiệp để tạo ra sự hấp dẫn và độc đáo cho du khách .
Di tích Miễu Ông Bần Quỳ cũng là một địa điểm du khách có thể tìm đến khi về với huyện Tân Trụ .
Phó Chủ tịch UBND huyện Tân Trụ - Trương Minh Trí thông tin : Huyện có tiềm năng và triển vọng phát triển du lịch .
Với mong muốn đưa du lịch trở thành ngành kinh tế quan trọng , đóng góp tích cực vào sự phát triển KT - XH của địa phương , huyện quy hoạch những khu vực , đưa các di tích lịch sử - văn hóa , làng nghề truyền thống vào danh mục ưu tiên để phát triển du lịch .
Bên cạnh đó , với vị trí địa lý thuận lợi , di sản văn hóa đa dạng , tài nguyên thiên nhiên độc đáo và sự hỗ trợ từ cộng đồng địa phương , huyện có thể trở thành một điểm đến du lịch hấp dẫn và phát triển bền vững .
Đồng thời , huyện có chiến lược xây dựng , triển khai , kêu gọi các doanh nghiệp , đơn vị lữ hành đến khảo sát , chọn lựa , đầu tư phát triển du lịch , sản phẩm du lịch mang những nét đặc trưng , khác biệt , Qua việc đầu tư hạ tầng , đa dạng hóa chương trình du lịch , khuyến khích đầu tư và bảo vệ tài nguyên , huyện tiếp tục thu hút du khách đến với Tân Trụ và góp phần phát triển KT - XH của địa phương .
Với định hướng phát triển mạnh mẽ du lịch , huyện Tân Trụ sẽ phát huy lợi thế để khai thác tiềm năng phát triển du lịch sinh thái , gắn với du lịch văn hóa , du lịch nông nghiệp để mang đến cho du khách những trải nghiệm , khám phá câu chuyện về những dòng sông , làng nghề và đời sống , sản xuất của cư dân địa phương .
Đồng Tháp được hợp nhất từ những tỉnh nào ?
Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Đồng Tháp , ngày 20 / 9 / 1975 , Bộ Chính trị , Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam ban hành Nghị quyết 245 - NQ / TW về việc bỏ khu , hợp nhất các tỉnh cũ thành 21 tỉnh mới trong toàn quốc , trong đó tỉnh Sa Đéc và tỉnh Kiến Phong cũ thành một tỉnh .
Tháng 2 / 1976 , Nghị định của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam quyết định đặt tên tỉnh Đồng Tháp từ việc hợp nhất 2 tỉnh Sa Đéc và Kiến Phong .
Tên gọi Đồng Tháp xuất phát từ đâu ?
Vùng đất có nhiều đồng lúa và tháp cổ .
Đồng Tháp có tên gọi từ đồng Tháp Mười , tư liệu thành văn viết " đồng Tháp Mười " ( không viết hoa chữ " đồng " ) , có nghĩa " tháp thứ 10 " hoặc " tháp 10 tầng " , thậm chí có nhiều cách giải thích về 2 ý nghĩa trên theo nhiều giả thuyết khác nhau .
Nhiều người cho rằng địa danh Tháp Mười được hình thành và chuyển hóa như sau : tháp Mười - > gò Tháp Mười ( gọi tắt Gò Tháp ) - > đồng Tháp Mười - > vùng Đồng Tháp Mười - > Tháp Mười + Đồng Tháp .
Khi mới thành lập Đồng Tháp có bao nhiêu huyện ?
Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Đồng Tháp , năm 1976 , khi mới thành lập tỉnh Đồng Tháp gồm 1 thị xã Sa Đéc ( tỉnh lỵ ) và 5 huyện : Cao Lãnh , Tam Nông , Hồng Ngự , Lấp Vò , Châu Thành với tổng số 79 xã và 2 thị trấn .
Đồng Tháp là địa phương đầu tiên trong khu vực Đồng bằng sông Cửu Long có 3 thành phố trực thuộc tỉnh ( hiện tại có thêm tỉnh Kiên Giang đạt được điều này ) .
Loài chim nào là biểu tượng của vườn quốc gia Tràm Chim ?
Biểu tượng tỉnh Đồng Tháp được thể hiện theo hình tròn , hình hoa sen thể hiện loài hoa đặc trưng ở Đồng Tháp , như nhà thơ Bảo Định Giang viết : " Tháp Mười đẹp nhất bông sen - Việt Nam đẹp nhất có tên Bác Hồ " , các cánh sen tượng trưng cho thành phố và các huyện , thị xã của tỉnh Đồng Tháp .
Hình ảnh chim sếu múa thể hiện sự thanh bình , thịnh vượng , môi trường thiên nhiên trong lành ( sếu đầu đỏ là một trong những loài chim quý hiếm ở Khu bảo tồn vườn quốc gia Tràm Chim - huyện Tam Nông ) .
Khu Ramsar Tràm Chim trở thành khu bảo tồn đất ngập nước quan trọng vào năm nào ?
Theo Cục Du lịch quốc gia , ngày 22 / 5 / 2012 , Vườn quốc gia Tràm Chim được công nhận là khu Ramsar thứ 2000 của thế giới .
Vườn Quốc gia này diện tích trên 7580 ha .
Đây là một trong 8 khu vực bảo tồn các loài chim quan trọng nhất của Việt Nam với hơn 100 loài động vật có xương sống , 40 loài cá và 147 loài chim nước .
Đặc biệt , nhiều loài chim quý hiếm trên thế giới như sếu đầu đỏ , te vàng , bồ nông , gà đãy Java … liên tục xuất hiện nhiều ở Vườn quốc gia Tràm Chim .
Theo Công ước Ramsar được thông qua vào năm 1971 tại thành phố Ramsar ( Iran ) thì khu đất ngập nước để được công nhận là khu Ramsar cần đáp ứng nhiều tiêu chuẩn .
Trong đó có những tiêu chuẩn về những loài động thực vật quí hiếm , đặc trưng , điển hình đóng vai trò hỗ trợ cho các hệ sinh thái đang bị đe dọa hay các loài có nguy cơ bị nguy hiểm hay cực kỳ nguy hiểm .
Nha Trang vừa có quyết định phê duyệt Đề án phát triển du lịch cộng đồng theo hướng xanh , bền vững tại Tổ dân phố Bích Đầm , phường Vĩnh Nguyên ( TP .
Đề án được kỳ vọng sẽ góp phần tạo sinh kế bền vững cho người dân địa phương .
Liên quan đến đề án , ông Nguyễn Văn Minh - Phó Chủ tịch UBND TP .
Ông Nguyễn Văn Minh - Phó Chủ tịch UBND TP .
- Kết quả khảo sát cho thấy , đời sống kinh tế - xã hội của người dân ở Bích Đầm vẫn còn thấp so với mặt bằng chung của Nha Trang .
Các hộ dân ở đây có thu nhập chủ yếu từ hoạt động đánh bắt thủy sản ven bờ , buôn bán nhỏ .
Việc dựa chủ yếu vào đánh bắt ven bờ làm nguồn sinh kế chính đã tạo áp lực rất lớn đối với công tác bảo tồn hệ sinh thái , bảo vệ và tái tạo , phục hồi nguồn lợi thủy sản tại khu vực biển Hòn Mun .
Trong khi đó , dù có nhiều tiềm năng song hoạt động du lịch ở Bích Đầm chủ yếu là tự phát , nhỏ lẻ , rời rạc , chưa tạo ra tác động rõ nét để đa dạng hóa sinh kế một cách bền vững , nâng cao đời sống người dân gắn với khai thác hợp lý , hài hòa tài nguyên thiên nhiên , cảnh quan và phát huy có hiệu quả vốn văn hóa , con người Bích Đầm .
Qua khảo sát , 94 , 3 % hộ dân tại Bích Đầm ủng hộ việc phát triển du lịch cộng đồng ở đây .
Nha Trang đã đặt hàng cho đơn vị tư vấn xây dựng đề án phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm .
- Thưa ông , việc phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm sẽ được thực hiện như thế nào ?
- Ngay từ đầu , chúng tôi đã xác định sẽ phát triển du lịch cộng đồng tại Bích Đầm dựa trên cơ sở khai thác các giá trị lịch sử , văn hóa truyền thống nhưng phải bảo tồn , gìn giữ những giá trị , bản sắc của địa phương .
Các nét đẹp phong tục , tập quán , di sản văn hóa , tâm linh , lối sống của cộng đồng dân cư bản địa được xác định là sản phẩm du lịch bền vững .
Việc phát triển du lịch ở đây sẽ do cộng đồng dân cư cùng tổ chức , quản lý , cung cấp sản phẩm dịch vụ và phân phối hài hòa về lợi ích , tạo sinh kế bền vững cho người dân địa phương , góp phần bảo tồn và phát triển đa dạng sinh học biển , giữ gìn an ninh trật tự , vệ sinh môi trường ; bảo vệ chủ quyền biển , đảo để hướng đến phát triển bền vững .
Chính vì vậy , cùng với việc phê duyệt đề án , UBND TP .
Nha Trang đã có quyết định thành lập Ban Quản lý Du lịch cộng đồng Bích Đầm .
Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam đã công bố quyết định công nhận cây bàng trong khuôn viên đình Bích Đầm là cây di sản Việt Nam .
Đề án phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm đặt mục tiêu : .
Năm 2025 , Bích Đầm được UBND tỉnh công nhận là điểm du lịch cộng đồng .
Giai đoạn 2025 - 2030 sẽ tập trung phục dựng các lễ hội truyền thống của người dân Bích Đầm ; hình thành các chương trình văn nghệ , trò chơi dân gian đặc sắc , mang đậm bản sắc địa phương để phục vụ khách du lịch ; 100 % địa danh , phong cảnh , lễ hội của Bích Đầm được số hóa và kết nối trên các trang quảng bá , xúc tiến du lịch bằng công nghệ số .
Đến năm 2030 , Bích Đầm sẽ có 8 - 10 cơ sở kinh doanh du lịch cộng đồng ; có ít nhất 80 % người dân tham gia dịch vụ du lịch cộng đồng được đào tạo , tập huấn về nghiệp vụ quản lý du lịch ; có ít nhất 10 % lao động thành thạo ngoại ngữ để giao tiếp được với khách du lịch nước ngoài ; đón 45000 khách du lịch / năm ( trong đó có 40 % là khách quốc tế ) ; tạo việc làm thường xuyên cho 200 lao động trực tiếp và 50 lao động gián tiếp … .
Với định hướng đó , trong thời gian tới , Bích Đầm sẽ có những sản phẩm du lịch nào để phục vụ du khách , thưa ông ?
- Cộng đồng người dân Bích Đầm sẽ dựa vào lợi thế về điều kiện tự nhiên , tài nguyên thiên nhiên của làng đảo , đẩy mạnh khai thác các sản phẩm du lịch kết hợp giữa du lịch sinh thái biển , đảo với du lịch cộng đồng như : Tìm hiểu các giá trị lịch sử , văn hóa , lễ hội , trải nghiệm đời sống ngư dân , khám phá núi Giếng Môn , chinh phục ngọn hải đăng Hòn Lớn , tham quan di tích lịch sử văn hóa , tâm linh , tín ngưỡng : đình Bích Đầm , Bích Sơn Tự , miếu Bà … Đồng thời , người dân sẽ phát triển thêm các bè nuôi trồng thủy sản phục vụ du khách tham quan , sử dụng dịch vụ ẩm thực , nghề cá giải trí ; lựa chọn các sản phẩm đặc sắc của người dân địa phương để phát triển thành sản phẩm OCOP phục vụ khách du lịch … Về lâu dài , làng du lịch cộng đồng Bích Đầm sẽ phát huy vẻ đẹp cảnh sắc thiên nhiên , khí hậu trong lành để thu hút khách ở lại nghỉ dưỡng dài ngày tại các homestay .
Sẽ đầu tư nâng cấp hạ tầng phục vụ dân sinh và du lịch .
- Dù được xác định là có tiềm năng lớn song qua khảo sát , hạ tầng kinh tế - xã hội nói chung và hạ tầng du lịch ở Bích Đầm còn nhiều hạn chế .
Để phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm theo hướng xanh và bền vững , thời gian tới , TP .
Nha Trang sẽ làm gì để hỗ trợ , thúc đẩy sự phát triển du lịch cộng đồng ở đây , thưa ông ?
- Một trong những nhiệm vụ quan trọng để phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm cần phải sớm được tiến hành là phải đầu tư nâng cấp hạ tầng kỹ thuật phục vụ dân sinh và phát triển du lịch .
Đó là đầu tư bổ sung năng lực cấp điện 24 / 24 giờ hằng ngày ; nâng cấp hệ thống cấp nước uống , nước sinh hoạt hợp vệ sinh ; nâng cấp hệ thống đường bê tông nội bộ khu dân cư và xây dựng mới , mở rộng , nâng cấp các tuyến đường quanh đảo , đường lên Hải đăng Hòn Lớn , đường nối từ Đài liệt sĩ Bích Đầm qua bãi biển phía Đông Nam đảo ; nâng cấp hệ thống chiếu sáng khu dân cư ; xây dựng hệ thống nhà vệ sinh công cộng phục vụ người dân và du khách ; hỗ trợ cải tạo , nâng cấp hệ thống xử lý nước thải sinh hoạt trong khu dân cư và các khu vực dịch vụ ; đầu tư , nâng cấp cầu cảng , chỉnh trang và bố trí lại khu neo đậu tàu thuyền , sắp xếp khu vực lồng bè , khu vực cắm trại ; phân vùng và quản lý chặt các khu vực biển phục vụ phát triển các dịch vụ , sản phẩm du lịch cộng đồng .
Đồng thời , thành phố đã giao các đơn vị lập dự án đầu tư , tôn tạo các di tích lịch sử văn hóa , xây dựng các điểm nhấn cảnh quan , như : Tu bổ đình Bích Đầm ( đã phê duyệt dự án ) ; tu bổ , nâng cấp , chỉnh trang các công trình , di tích lịch sử , văn hóa ; xây dựng cổng chào , tiểu cảnh , điểm check - in , trồng cây xanh , hoa trong khu dân cư , dọc theo các tuyến đường trên đảo .
Cùng với đó , phục dựng các lễ hội truyền thống , các loại hình thể thao , trò chơi dân gian miền biển … phục vụ du lịch .
Tổ dân phố Bích Đầm ( thuộc đảo Hòn Tre ) có diện tích tự nhiên 250 , 9ha ; có 210 hộ dân với 867 nhân khẩu .
Dù là một làng đảo xa đất liền song với lịch sử phát triển hàng trăm năm , Bích Đầm đã có nhiều công trình , di tích lịch sử văn hóa như : Hải đăng Hòn Lớn ( một trong những ngọn hải đăng cổ của Việt Nam ) , đình Bích Đầm , chùa Bích Sơn , miếu An Thanh ( miếu Bà ) , Bia tưởng niệm " Tây Sơn triều - Lê Gia tứ kiệt " … cùng với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp , khí hậu trong lành nên rất thuận lợi để phát triển du lịch , đặc biệt là du lịch cộng đồng .
Bên cạnh đó , để phát triển du lịch cộng đồng ở Bích Đầm , thành phố sẽ đẩy mạnh đào tạo nhân lực phục vụ du lịch ; đầu tư nâng cấp , phát triển hạ tầng dịch vụ , sản phẩm du lịch gắn với sinh kế cho người dân ; xây dựng các phương án tổ chức tour trọn gói , tổ chức truyền thông , quảng bá , xây dựng thương hiệu , kết nối tour , tuyến du lịch đến Bích Đầm ; xây dựng phương án thu gom , tập kết , xử lý chất thải , kiểm soát các nguồn ô nhiễm , phòng ngừa và ứng phó với các sự cố môi trường ; xây dựng phương án phối hợp bảo đảm an ninh trật tự , cứu nạn , cứu hộ , xử lý tình huống khẩn cấp , quản lý lưu trú qua đêm tại Bích Đầm .
Khung cảnh yên bình ở làng chài Bích Đầm .
- Kinh phí để triển khai các nhiệm vụ , công việc này lấy từ nguồn nào , thưa ông ?
Nha Trang giao các cơ quan , đơn vị chủ trì lập đề án , dự án , phương án hoặc kế hoạch thực hiện các nhiệm vụ nêu trên .
Căn cứ nhiệm vụ được phân công , các cơ quan , đơn vị sẽ đề xuất kinh phí để được thẩm định , xét duyệt , bổ sung từ ngân sách các cấp theo quy định phân cấp ngân sách nhà nước , các nguồn vốn hợp pháp khác .
Đồng thời , thành phố khuyến khích việc xã hội hóa , huy động các nguồn kinh phí hợp pháp ngoài ngân sách nhà nước để thực hiện các nhiệm vụ ở đề án này , mong muốn được các tổ chức , cá nhân hỗ trợ trong việc đào tạo nhân lực phục vụ du lịch , xây dựng các sản phẩm du lịch , kết nối tour tuyến , công tác truyền thông quảng bá … để sớm đưa Bích Đầm trở thành điểm du lịch cộng đồng hấp dẫn .
Tối hôm trước , nhóm bạn trẻ gồm 8 người xuất phát từ trung tâm TP .
Tuy Hòa , băng qua quãng đường ngoằn ngoèo dài hơn 30 km về hướng Mũi Điện .
Không khí biển mát lành , cảnh đồi cát vàng và những vịnh biển xanh ngắt hai bên đường khiến cả nhóm không giấu được sự háo hức .
Mũi Điện ( tỉnh Phú Yên ) - những góc nhìn .
Sau khi đến nơi , nhóm bạn dựng lều cố định qua đêm trên bãi cát .
Tiếng sóng biển rì rầm , ngọn hải đăng Mũi Điện lấp lánh xa xa và những câu chuyện vui vẻ bên bữa lửa đã tạo nên một đêm đầy kỷ niệm .
Mũi Điện , hay còn gọi là Mũi Đại Lãnh , là một trong những địa danh nổi bật của tỉnh Phú Yên .
Nơi đây không chỉ là điểm đón ánh bình minh đầu tiên trên đất liền Việt Nam mà còn sở hữu cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ với sự kết hợp hoàn hảo giữa núi , biển và trời .
Cảnh đẹp huyền ảo tại Mũi Điện thời khắc ngày và đêm .
Một trong những điểm nhấn đặc biệt của Mũi Điện là ngọn hải đăng Mũi Điện , được người Pháp xây dựng vào năm 1890 .
Với chiều cao 26 , 5m và nằm trên đỉnh núi cao 110m so với mực nước biển , hải đăng này là điểm quan sát lý tưởng để thu trọn vẻ đẹp của đại dương bao la .
Toàn cảnh Mũi Điện và Bãi Môn nhìn từ trên cao .
Bãi Môn , bãi biển nằm ngay dưới chân Mũi Điện , cũng là một địa điểm hấp dẫn , với cát trắng mịn , nước biển trong xanh và những đợt sóng vỗ nhẹ .
Đây là nơi lý tưởng để cắm trại , tắm biển và tận hưởng sự yên bình của thiên nhiên .
Khoảnh khắc bình minh tại điểm đầu tiên trên đất liền .
Gần 5h sáng , nhóm bạn trẻ tập trung tại vách đá cao nhất của Mũi Điện .
Cảnh tượng mặt biển bao la trước mặt , bầu trời chuyển dần từ xanh thẫm sang hồng nhạt rồi vàng cam khiến ai nấy cũng phấn khích .
Khi những tia nắng đầu tiên lóe lên , cả nhóm đã reo mừng và ghi lại những hình ảnh đầy kỷ niệm .
Du khách chờ đón khoảnh khắc Mặt Trời thức giấc đầu tiên trên đất Việt .
Khoảnh khắc này mang đến cho mỗi người một cảm giác tự hào khi được đặt chân đến điểm đầu tiên đón ánh sáng Mặt Trời trên đất liền của Tổ quốc .
Nguyễn Minh Tuấn ( một thành viên trong nhóm ) chia sẻ : " Khoảnh khắc Mặt Trời nhô lên khỏi mặt biển thật sự ấn tượng .
Mình cảm thấy như đang chứng kiến điều kỳ diệu của thiên nhiên ngay trước mắt " .
Lê Thùy Dương ( Hà Nội ) cũng hào hứng : " Mình chưa từng có trải nghiệm nào tuyệt vời như thế này .
Không khí trong lành , thiên nhiên hoang sơ và đặc biệt là cảm giác được đón ánh nắng đầu tiên trên đất liền khiến chuyến đi trở nên thật ý nghĩa " .
Clip đón ánh bình minh đầu tiên trên đất liền .
Sau khi đón bình minh , nhóm bạn trẻ tận hưởng bữa sáng đơn giản với trà và đồ ăn nhẹ , trước khi thu dọn lều trại và khám phá thêm các địa điểm xung quanh .
Họ dành thời gian để chụp ảnh , tham quan hải đăng và đi bộ trên những con đường mòn tuyệt đẹp dẫn xuống Bãi Môn .
Mũi Điện được coi là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích khám phá , mang lại những trải nghiệm đáng nhớ về thiên nhiên và tình bạn .
Một chuyến đi ngắn nhưng đủ để gắn kết những con người trẻ tuổi với nhau , giữa khung cảnh biển trời bao la của dải đất miền Trung .
Du khách tìm hiểu " cây ổi biết cười " tại điện Lam Kinh .
Tại khuôn viên khu vực lăng mộ của vua Lê Thái Tổ , trong số những loại cây được trồng có một cây ổi nằm ngay bên phải lăng , dưới gốc ổi được rào bằng một dải lụa vàng .
Hướng dẫn viên Khu di tích cho biết , dù đã được trồng cách nay 92 năm , nhưng cây ổi không sum suê cành lá như cây ổi thông thường .
Cây ổi này mang đến những điều bí ẩn mà chưa một nhà khoa học nào giải thích được , đó là hiện tượng " cây ổi biết cười " .
Khi có người trực tiếp chạm tay vào thân cây hoặc chà nhẹ ngón tay vào những góc , ngách của các cành ( người dân hay gọi là cù lét ) sẽ thấy lá cây rung lên bật bật như đang cười , hiện tượng lạ này được người dân đặt cho cây ổi biệt danh là " cây ổi biết cười " .
Chuyện kể lại , cây ổi cười được trồng vào năm 1933 , do ông Trần Hưng Dẫn , ở làng Hành Thiện của tỉnh Nam Định cung tiến sau khi đến Lam Kinh viếng lăng mộ vua Lê Thái Tổ và cầu nguyện xin con .
Khi lời cầu nguyện thành hiện thực , lại sinh được quý tử nên ông Dẫn đã đáp lễ , cung tiến 4 tượng voi , 2 cây long não và cây ổi để trồng trong khu lăng mộ .
Sau gần 70 năm tồn tại ở Lam Kinh , cây ổi mới được phát hiện khả năng " siêu nhiên " biết cười vào năm 2001 và từ đó nổi danh khắp nơi .
Theo người dân địa phương , cây ổi có dáng huyền mảnh mai , mang thế rồng chầu .
Tuy khá nhỏ bé , khẳng khiu nhưng năm nào cũng đơm hoa kết trái .
Anh Trần Quang Hưng , du khách đến từ Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ , trước khi đến Lam Kinh , anh đã được bạn bè nhắc phải thăm " cây ổi biết cười " ở Lam Kinh xem có như lời quảng bá hay không .
Khi mới nghe anh Hưng khá ngạc nhiên và đã tìm hiểu thông tin trên mạng xã hội .
Qua những thông tin về " cây ổi biết cười " , anh Hưng rất háo hức chờ đợi ngày đến Lam Kinh để trải nghiệm .
Anh Hưng cho biết : " Khi tận mắt nhìn , trải nghiệm và cảm nhận , tôi xác nhận đây là câu chuyện có thật .
Tôi đã tìm thêm các thông tin giải thích về hiện tượng của cây ổi lạ nhưng không có .
Là người làm du lịch nhưng đây là lần đầu tiên tôi trải nghiệm điều thú vị này " .
Cây đa - thị có độ tuổi trên 300 năm .
Năm 2013 , cây đa - thị được Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam công nhận là cây di sản , mang những giá trị văn hóa , lịch sử độc đáo .
Theo tư liệu lịch sử , điện Lam Kinh được xây dựng vào năm 1433 .
Trải qua thời gian , cùng với những giai đoạn thăng trầm của lịch sử , các công trình không còn nguyên vẹn .
Với quyết tâm gìn giữ những giá trị lịch sử , văn hóa của dân tộc , năm 2010 , dự án phục hồi phỏng dựng Chính điện Lam Kinh được Bộ Văn hóa , thể thao và du lịch phê duyệt .
Sau nhiều năm nghiên cứu , tham vấn các nhà khoa học , lịch sử , điện Lam Kinh hoàn thành phỏng dựng vào năm 2017 .
Đầu năm 2022 , điện chính thức mở cửa phục vụ khách tham quan .
Khách du lịch chạm tay vào cột cái trong chính điện Lam Kinh để cảm nhận sự linh thiêng về cây lim cổ thụ " hiến thân " .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện dự án phỏng dựng điện Lam Kinh , câu chuyện huyền bí về Lam Kinh tiếp tục xuất hiện với hiện tượng cây lim 600 năm tuổi trút lá " hiến thân " .
Chuyện kể lại rằng , tại khu rừng nhỏ trong khuôn viên Khu di tích Lam Kinh có một cây lim cổ thụ cao nhất nhì khu rừng khoảng 600 năm tuổi đang xanh tươi , khỏe mạnh thì bất ngờ trút lá , khô cành và chết dần ngay vào thời điểm công trình phỏng dựng điện Lam Kinh chuẩn bị khởi công .
Sau hơn nửa năm cây lim cổ thụ trút lá , cơ quan chức năng đã chặt hạ cây lim .
Kỳ lạ hơn , cây lim cổ thụ sau khi được hạ hầu hết sẽ bị rỗng ruột ( tiêu tâm ) , nhưng riêng cây lim tại Lam Kinh thì vẫn đặc nguyên một khối , rất thuận lợi để làm trụ cột các tòa nhà lớn .
Đáng nói , đường kính thân gốc của cây trùng khớp với chân đế cột cái chính điện nguyên bản thời xưa để lại .
Ngọn cây vừa với chân tảng cột quân , hai nhánh cây đủ làm một cột con và một thượng lương của điện .
Hiện nay , nếu vào thăm chính điện của Lam Kinh , du khách sẽ có cơ hội chạm vào trụ chính của điện , đó chính là thân lim trăm tuổi " hiến thân " .
Du khách thường chạm nhẹ và mong những điều may mắn đến với bản thân và gia đình .
Cây đa - thị nằm ở góc sân rồng của chính điện Lam Kinh .
Theo Ban Quản lý di tích Lam Kinh , cây đa có đường kính lớn nhất ở Khu di tích , cao khoảng 50m , cành lá sum suê , phủ bóng rợp một góc sân .
Gốc đa rất lớn và chằng chịt rễ cả chục người ôm mới xuể .
Khách du lịch chụp hình dưới tán cây đa - thị .
Chuyện lưu truyền rằng , hơn 300 năm trước , trên nội thành phía Tây Nam của Khu di tích có một cây thị tươi tốt , cây ra hoa kết quả , chim chóc đến ăn quả thị có mang theo quả đa về ăn nên rơi hạt và mọc lên cây đa .
Theo năm tháng , cây đa lớn nhanh và ôm trọn cây thị , tạo nên hình dáng cây có 1 gốc 2 ngọn nhưng là ngọn đa và ngọn thị và được người dân địa phương gọi là cây đa thị .
Do thân cây đa lớn hơn nên cây thị trở nên bé nhỏ lấp ló dưới bóng cây đa và chung sống cho tới ngày nay .
Thúc đẩy du lịch tại các địa phương .
Chia sẻ tại Hội thảo Du lịch Nhật Bản 2025 , diễn ra sáng 7 - 3 tại TPHCM , bà Matsumoto Fumi , Trưởng đại diện JNTO tại Việt Nam , cho biết số khách Việt Nam đến Nhật Bản trong năm 2024 đạt 621100 lượt , tăng 8 , 2 % so với năm trước đó và vượt qua cả kỷ lục của năm 2023 .
Dù lượng khách Việt Nam tăng trưởng tốt , nhưng thực tế có đến 80 % du khách lần đầu tiên đến Nhật Bản .
Điều này khiến các sản phẩm du lịch chủ yếu vẫn tập trung vào " Cung đường vàng " truyền thống .
" Việc này làm dẫn đến những lo ngại về tình trạng quá tải tại các thành phố lớn và các điểm tham quan nổi tiếng " , bà Matsumoto Fumi chia sẻ .
Đại diện JNTO cho biết nhằm phân bổ lại lượng khách , cơ quan này sẽ tập trung quảng bá các khu vực Hokkaido , Chugoku và Kyushu trong năm 2025 .
Đồng thời , JNTO triển khai chính sách hỗ trợ dành cho các công ty lữ hành Việt Nam đưa khách đến Nhật Bản dưới nhiều hình thức như tặng quà khách mua tour , hợp tác quảng cáo và tổ chức famtrip dành cho công ty du lịch .
Với hình thức du lịch khen thưởng ( incentive ) , du khách tham gia tour sẽ có thể nhận được quà tặng và thư chào đón .
Đối với các đoàn khách incentive từ 500 khách trở lên , chương trình hỗ trợ còn có tiết mục biểu diễn nghệ thuật tại Gala Dinner và sự chào đón từ đại diện JNTO tại Tokyo .
Bên cạnh đó , ông Uchida Shusuke , Phó Trưởng đại diện JNTO tại Việt Nam , cũng chia sẻ các phương án thu hút du khách đến những địa phương ít được biết đến .
Đồng thời , JNTO sẽ thúc đẩy các loại hình du lịch theo chủ đề có tiềm năng , đặc biệt là du lịch trải nghiệm , nhằm khuyến khích du khách lưu trú dài ngày và khám phá nhiều vùng miền .
Ngoài ra , JNTO cũng tập trung thu hút các hội nghị quốc tế tổ chức tại địa phương , góp phần phát triển du lịch MICE .
Mùa cao điểm du lịch Nhật Bản thường rơi vào tháng 3 - 4 ( mùa hoa anh đào ) và tháng 10 - 11 ( mùa lá đỏ ) .
Kỳ nghỉ hè từ tháng 7 - 8 cũng là giai đoạn thu hút đông du khách .
Ngược lại , các giai đoạn trước và sau kỳ nghỉ hè ( tháng 5 - 6 , tháng 9 ) cùng với mùa Đông ( tháng 12 - 1 ) thường ghi nhận lượng khách giảm do nhu cầu du lịch thấp hơn .
Trao đổi với Sài Gòn Tiếp Thị , bà Vũ Ngọc Nhi , Giám đốc khối Marketing của TST Tourist , nhận định rằng đối với những người đã du lịch Nhật Bản nhiều lần , họ có xu hướng tìm kiếm những trải nghiệm mới , khám phá các tour và tuyến điểm độc đáo ngoài các cung đường du lịch truyền thống .
Một số khu vực đang thu hút sự quan tâm của du khách gồm Hokkaido ( vùng phía Bắc ) , Okinawa , Kyushu , cũng như các vùng núi như Nagano , Gifu .
" Hiện nay , du khách không chỉ muốn tham quan các địa danh nổi tiếng mà còn mong muốn tìm hiểu sâu hơn về văn hóa bản địa .
Họ quan tâm đến các lễ hội địa phương , làng nghề truyền thống , các liệu pháp chăm sóc sức khỏe như tắm suối nước nóng onsen , cũng như tham gia các lớp học chế biến món ăn đặc trưng của Nhật Bản " , bà Nhi chia sẻ .
Anh đào khoe sắc tại thành phố Kanazawa , Nhật Bản .
Ông Bùi Thanh Tú , Giám đốc Công ty Du lịch BestPrice , nhận định rằng bên cạnh " Cung đường vàng " , du khách Việt ngày càng quan tâm đến các địa phương khác của Nhật Bản , như Hokkaido hay Chiba – những khu vực có cảnh quan yên bình và ít đông đúc hơn .
Ông Tú cho biết thêm , ngoài các mùa cao điểm như hoa anh đào hay mùa lá đỏ , công ty sẽ đẩy mạnh tour MICE vào các thời điểm khác trong năm .
Ông cũng đánh giá cao chính sách thu hút khách MICE của Nhật Bản , đặc biệt vào mùa Hè và cuối năm – thời điểm diễn ra nhiều hội nghị , hội thảo của các doanh nghiệp và tập đoàn .
" Nhật Bản có chính sách hỗ trợ MICE khá hấp dẫn , bao gồm quà tặng , hỗ trợ tài chính , tổ chức đón tiếp chu đáo và cung cấp cơ sở vật chất hiện đại cho hội nghị , hội thảo " , ông Tú nói .
Vịnh Hạ Long ảnh cắt từ Video clip " Việt Nam : Đi Để Yêu !
Hưởng ứng chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 do Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch phát động với chủ đề " Việt Nam : Đi Để Yêu !
" , Trung tâm Thông tin du lịch , Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam đã ra mắt video clip quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam trên Youtube .
Với nội dung giới thiệu về đẹp thiên nhiên , văn hóa , đất nước , con người Việt Nam , video góp phần tiếp tục khẳng định vị thế , thương hiệu của du lịch Việt Nam - điểm đến hấp dẫn hàng đầu thế giới .
Video clip là hành trình khám phá các điểm đến nổi tiếng với những nét riêng biệt , sống động của những điểm đến nổi tiếng khắp 3 miền Bắc , Trung , Nam trên dải đất chữ S .
Đây là lời mời gọi , gợi mở để du khách khám phá những loại hình du lịch chủ đạo của Việt Nam như : Du lịch văn hóa , thiên nhiên , sinh thái , biển đảo Những hình ảnh trong clip được lựa chọn tỉ mỉ , ghi hình và đầu tư hậu kỳ công phu , từ cảnh thác nước hùng vĩ , dòng sông xanh biếc uốn lượn quanh co , cánh đồng lúa ngút tầm mắt , đến quang cảnh núi non sừng sững giữa đất trời bao la ; vẻ đẹp kỳ bí của những hang động ẩn chứa cả một thế giới thu nhỏ ; từ những đồi cát mịn màng , bãi biển hoang sơ quyến rũ tuyệt đẹp đến vùng sông nước mênh mang , trù phú … .
Bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên hùng vĩ , trù phú , Việt Nam còn ẩn chứa những dấu tích lịch sử lâu đời cùng giá trị văn hóa đặc sắc đã trường tồn qua bao thế kỷ .
Mỗi miền đất của Việt Nam luôn mang trong mình những nét đặc trưng riêng biệt .
Miền Bắc được biết đến với những công trình mang tính biểu tượng cùng hệ thống các ngôi đền , chùa linh thiêng ; Dải đất miền Trung đầy nắng và gió nổi bật với những di sản văn hóa vô giá như : Quần thể Di tích cố đô Huế và phố cổ Hội An đã được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa thế giới , nền văn hóa Chăm cổ được gìn giữ và bảo tồn … Và miền Nam - nơi giao thoa giữa sự hoa lệ , sống động , nhộn nhịp của thành phố lớn với những công trình kiến trúc Đông - Tây hòa hợp , cùng văn hóa miền Tây mang đậm nét đặc trưng vùng sông nước .
Việt Nam luôn được bạn bè quốc tế ca ngợi là điểm đến đa sắc màu , bởi không chỉ sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên vô giá cùng kho tàng văn hóa đầy giá trị , đất nước này còn nổi tiếng với nền ẩm thực vô cùng đa dạng và hấp dẫn , cùng với đó những lễ hội truyền thống và hiện đại đa dạng , những chương trình ( show ) diễn ấn tượng , những giải đấu quốc tế mãn nhãn … Đặc biệt , tại nhiều tỉnh , thành phố đã có những khu nghỉ dưỡng , khách sạn đẳng cấp 5 sao , dịch vụ chăm sóc sức khỏe , làm đẹp hàng đầu thế giới , các hoạt động thể thao biển đầy phấn khích , những khu vui chơi giải trí sôi động … đạt tiêu chuẩn quốc tế .
Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam , trong hơn 4 phút , video clip đã khắc họa rõ nét vẻ đẹp ngoạn mục của đất nước hình chữ S xinh đẹp , mến khách .
Đó là cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp , hùng vĩ , bản sắc văn hóa truyền thống đặc sắc , con người thân thiện mến khách , sản phẩm du lịch đa dạng , ẩm thực phong phú , dịch vụ đẳng cấp , chất lượng , luôn sẵn sàng chào đón du khách từ khắp nơi trên thế giới .
Video clip kỳ vọng sẽ lan tỏa rộng rãi , mang đến cảm xúc trọn vẹn và năng lượng tích cực , khơi gợi cảm hứng đi du lịch , thu hút du khách đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm và khám phá , góp phần đưa du lịch Việt Nam tỏa sáng trên bản đồ du lịch thế giới .
Chị Đào Thị Kim Lan ( Công ty trách nhiệm hữu hạn Royal - Entertainment ) chia sẻ : Những hình ảnh được sử dụng trong video để quảng bá du lịch Việt Nam đẹp , đặc sắc và điểm mặt hầu khắp các điểm du lịch tại Việt Nam .
Các đơn vị lữ hành có thể sử dụng video này để đăng tải trên các trang thông tin ( website ) , các kênh truyền thông của đơn vị để du khách tìm hiểu về Việt Nam , từ đó , có thêm nguồn khách đến với Việt Nam hay gia tăng thời gian , điểm đến cho du khách .
Anh Võ Lê Anh Dũng ( đạo diễn truyền hình nghiệp dư ) cho biết : Video clip quảng bá về Việt Nam đảm bảo nhiều yếu tố của một TVC ( phim quảng cáo ) .
Thời lượng không quá dài , âm nhạc hài hòa giữa truyền thống và hiện đại .
Tôi hi vọng sẽ clip sẽ tiếp cận được với nhiều du khách quốc tế và kể cả du khách Việt Nam .
Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 được Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch ban hành nhằm triển khai Nghị quyết số 11 / NQ - CP về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sỹ và Nghị quyết số 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương ; nâng cao chất lượng phục vụ khách du lịch , tăng cường thu hút khách quốc tế đến Việt Nam năm 2025 .
Bạc Liêu từ lâu đã được mệnh danh là " Thủ phủ muối " của Việt Nam .
Với chủ đề " Hành trình 100 năm nghề muối đời người " , Festival nghề Muối Việt Nam - Bạc Liêu 2025 do Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với UBND tỉnh Bạc Liêu tổ chức là một sự kiện có ý nghĩa lớn , không chỉ nhằm giới thiệu các sản phẩm muối đặc sắc mà còn tạo điều kiện để các chuyên gia , nhà khoa học , doanh nghiệp cùng bàn luận về hướng phát triển bền vững cho ngành muối Việt Nam trong bối cảnh biến đổi khí hậu .
SẢN PHẨM THIẾT YẾU , LÀ DI SẢN VĂN HÓA .
Phát biểu khai mạc Festival nghề Muối Việt Nam - Bạc Liêu 2025 vào tối 6 / 3 / 2025 , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhận định : " Muối không chỉ là sản phẩm thiết yếu trong đời sống mà còn là di sản văn hóa , có vai trò quan trọng trong kinh tế và nhiều lĩnh vực khác .
Một hạt muối nhỏ mang trong mình câu chuyện lịch sử của con người , của thiên nhiên và của những thăng trầm trong suốt hành trình phát triển của nghề muối .
Muối không chỉ dùng để ăn mà còn là nguyên liệu quan trọng trong công nghiệp chế biến thực phẩm , y tế , hóa chất và nhiều lĩnh vực khác " .
Phó Thủ tướng cho rằng Festival năm nay là dịp để tôn vinh những diêm dân Việt Nam - những người đã đổ bao mồ hôi , công sức để tạo ra hạt muối trắng tinh khiết , mang đậm hương vị của biển cả .
Đây cũng là cơ hội để quảng bá các giá trị văn hóa truyền thống , xúc tiến đầu tư và liên kết phát triển sản xuất muối , nhằm nâng cao giá trị của hạt muối Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Đây cũng là cơ hội để thúc đẩy sự đổi mới trong ngành muối .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà : " Muối không chỉ là sản phẩm thiết yếu trong đời sống mà còn là di sản văn hóa " .
Các hội thảo khoa học , triển lãm sản phẩm , chương trình giao lưu văn hóa trong khuôn khổ sự kiện đã mang đến những góc nhìn đa dạng về nghề muối , từ những câu chuyện đầy gian nan của diêm dân đến tiềm năng phát triển bền vững trong tương lai .
Bên cạnh việc tôn vinh nghề muối , sự kiện cũng mở ra cơ hội để các địa phương kết nối , học hỏi kinh nghiệm , ứng dụng khoa học - công nghệ vào sản xuất , từ đó nâng cao giá trị hạt muối trên thị trường trong nước và quốc tế .
Theo Phó Thủ tướng , Việt Nam có lợi thế tự nhiên để phát triển ngành sản xuất và chế biến muối , với hơn 3200km đường bờ biển và điều kiện khí hậu thuận lợi .
Hiện nay , cả nước có 21 tỉnh , thành phố sản xuất muối , với diện tích khoảng 11400 ha , với 9 vùng sản xuất muối lớn của cả nước , sản lượng trung bình đạt 1 triệu tấn / năm .
Một số địa phương đã xây dựng thương hiệu và chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm muối , xuất khẩu đến các thị trường nhiều nước .
Nghề muối không chỉ là một ngành sản xuất đơn thuần , mà còn là một phần quan trọng trong đời sống văn hóa của dân tộc .
Hiện nay , nghề muối đang tạo sinh kế cho hơn 12000 hộ diêm dân tại các vùng ven biển Việt Nam .
Những sản phẩm muối nổi tiếng như muối Đề Gi ( Bình Định ) , muối Sa Huỳnh ( Quảng Ngãi ) , muối Bà Rịa ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) , muối Tuyết Diêm ( Phú Yên ) đã và đang từng bước chinh phục các thị trường khó tính như : châu Âu , Mỹ , Nhật Bản , Hàn Quốc .
Phó Thủ tướng đề nghị Chính phủ cần có chính sách hỗ trợ tài chính riêng cho ngành muối , xây dựng quỹ rủi ro cho diêm dân , đồng thời đầu tư nghiên cứu các giải pháp thủy lợi , cải tạo đất , lọc nước để giúp nghề muối thích ứng với biến đổi khí hậu .
TẦM NHÌN XA HƠN CHO NGÀNH MUỐI .
Ông Phạm Văn Thiều , Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu , cho biết với hơn 1400 ha cánh đồng muối , sản lượng đạt hàng chục nghìn tấn mỗi năm , Bạc Liêu từ lâu đã được mệnh danh là " Thủ phủ muối " của Việt Nam .
Muối Bạc Liêu không chỉ đơn thuần là một sản phẩm nông nghiệp , mà còn là biểu tượng của văn hóa , lịch sử và tinh thần lao động bền bỉ của người dân miền biển .
Nghề muối đã trải qua biết bao thăng trầm , nhưng diêm dân Bạc Liêu vẫn bám nghề , giữ vững chất lượng hạt muối với vị mặn đặc trưng , chinh phục thị trường trong nước và quốc tế .
Theo Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu , nghề làm muối ở Bạc Liêu có lịch sử lâu đời , được hình thành và phát triển qua nhiều thế hệ , bắt đầu từ những năm đầu thế kỷ 20 , khi người dân khai hoang mở đất ven biển .
Vào thời điểm đó , Bạc Liêu được xem là " thủ phủ muối " của Việt Nam .
Nhấn nút khai mạc Festival nghề Muối Việt Nam - Bạc Liêu 2025 .
" Nhờ có điều kiện tự nhiên thuận lợi , với bờ biển dài , nắng gió nhiều , nước biển có độ mặn phù hợp , cùng với kỹ thuật làm muối tỉ mỉ và kinh nghiệm quý báu của diêm dân đã đúc kết được trong việc chọn đất , làm ruộng , phơi muối , tạo nên những hạt muối chất lượng cao , mang đậm hương vị đặc trưng của vùng đất Bạc Liêu , nổi tiếng khắp Nam kỳ lục tỉnh và một số nước bạn lân cận .
Đặc biệt , nghề làm muối ở Bạc Liêu đã được công nhận là Di sản Văn hóa Phi vật thể Quốc gia vào năm 2020 , trở thành niềm tự hào lớn của địa phương " , ông Thiều chia sẻ .
Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cũng nêu lên những thách thức mà diêm dân đang đối mặt , như biến đổi khí hậu , giá cả bấp bênh và sự cạnh tranh của muối nhập khẩu .
Vì vậy , tỉnh Bạc Liêu đang xây dựng các chính sách hỗ trợ , khuyến khích sản xuất muối sạch , muối tinh chế phục vụ các ngành công nghiệp và xuất khẩu .
Tại Lễ khai mạc Festival nghề Muối , Ban tổ chức đã vinh danh 20 hộ gia đình tiêu biểu có đóng góp cho sự phát triển nghề muối trên địa bàn tỉnh Bạc Liêu .
Đồng thời , Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định công nhận các sản phẩm muối và mô hình du lịch cộng đồng muối tiêu biểu từ muối năm 2025 cho 18 doanh nghiệp , hợp tác xã , hộ kinh doanh , diêm dân .
Việt Nam 365 ngày thú vị tiếp tục mang đến những hành trình kỳ thú , khám phá một Việt Nam không chỉ xinh đẹp về những kiệt tác thiên nhiên mà còn sở hữu những giá trị về văn hóa lâu đời , sâu sắc ấn tượng .
Đến với núi Bà Đen cùng với nhiều hoạt động khám phá , " du hành " vào thế giới tâm linh đa sắc màu , MC Hoàng Kim đã có những kỉ niệm vô cùng khó quên tại nơi đây .
Núi Bà Đen nằm ở trung tâm tỉnh Tây Ninh , với độ cao 986 mét , đây là ngọn núi cao nhất miền Nam Việt Nam hiện nay được mệnh danh là " nóc nhà Nam Bộ " và " Đệ nhất thiên sơn " .
Hồ Chí Minh khoảng 100 cây số , là địa điểm du lịch văn hóa thú vị , thường xuyên thu hút đông đảo khách du lịch từ khắp nơi đổ về , nhất là vào các dịp lễ Tết hàng năm để du xuân , đi lễ , vãn cảnh , Để di chuyển lên đỉnh núi , du khách có thể lựa chọn đi bộ hoặc cáp treo .
Mỗi một cách di chuyển sẽ tạo nên trải nghiệm tham quan rất đặc trưng và khác nhau : hòa mình vào thiên nhiên hùng vĩ , tráng lệ một cách gần gũi hoặc chiêm ngưỡng vẻ đẹp hào nhoáng của núi bà Đen từ trên cao .
Lựa chọn di chuyển bằng cáp treo , hành trình khám phá núi Bà Đen của MC Hoàng Kim sẽ bao gồm các chặng di chuyển từ ga Bà Đen đến đỉnh Vân Sơn và chùa Hang ( Linh Sơn Long Mẫu ) .
Nhà ga Bà Đen là nhà ga lớn nhất trong hệ thống cáp treo Bà Đen với tổng diện tích 10959m2 , được Tổ chức Guinness thế giới công nhận là " Nhà ga cáp treo lớn nhất thế giới " vào ngày 18 / 01 / 2020 .
Ga Bà Đen sở hữu kiến trúc thiết kế độc đáo : bên ngoài có 3 cụm mái nhô lên tượng trưng cho 3 ngọn núi : núi Bà , núi Phụng và núi Heo , bên trong là 5 cây cột lớn như 5 cây cổ thụ được che bởi búi Mẹ .
Điểm đến đầu tiên là đỉnh Vân Sơn với nhiều hoạt động vui chơi , giải trí vô cùng náo nhiệt với đa dạng tiện ích khác nhau như : nhà hàng , quán cafe , quán ăn nhẹ cửa hàng lưu niệm … một trong những hoạt động không thể bỏ qua là chiêm bái tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn .
Tượng Phật Bà Tây Bồ Đà Sơn Núi Bà Đen là một trong những công trình tượng đặc sắc tại " vùng đất thánh " Tây Ninh .
Tượng chất chứa vô vàn mật mã văn hóa , kiến trúc độc đáo , được chạm khắc tinh xảo dựa trên nguyên mẫu tượng Phật thời Lê .
Tượng Phật Bà với khuôn mặt đầy đặn , phúc hậu , đứng uy nghiêm trên đài sen bằng Đồng .
Xung quanh tượng Phật Bà là 4 bức tượng đồng của Tứ Đại Thiên Vương uy vũ và trang nghiêm , đại diện cho bốn phương trời bảo hộ Phật Pháp , giữ cho thế gian an lạc , mưa thuận gió hòa .
Tổng chiều cao lên tới 72m , được đúc bởi hơn 170 tấn đồng đỏ , tượng Phật Bà đã xác lập kỷ lục " Tượng Phật Bà bằng đồng cao nhất châu Á tọa lạc tại trên đỉnh núi " và " Tượng Phật Bà bằng đồng cao nhất Việt Nam tọa lạc trên đỉnh núi " do Tổ chức kỷ lục Châu Á và Việt Nam trao tặng .
Dưới chân Tượng Phật là một không gian nghệ thuật Phật Giáo , nơi du khách có thể du hành vào thế giới tâm linh qua những kiến trúc độc đáo : cụm cột Tam Kinh Bát Nhã , Mapping về sự hình thành vũ trụ , khu trình chiếu mô hình chùa cổ bằng công nghệ hollogram , các trụ Kinh Luân ( bánh xe cầu nguyện ) , Tham quan khu vực trưng bày Nghệ thuật Điêu khắc Phật Giáo Thế giới , MC Hoàng Kim không khỏi bất ngờ và trầm trồ trước vẻ đẹp tinh xảo và uy nghiêm của 38 tượng Phật đến từ 9 quốc gia tại đây .
Điểm nhấn đặc biệt tại đây là khu vực chiêm ngưỡng ngọc xá lợi của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni - được an vị trang trọng trong Bảo Tháp Lưu Ly 2 tầng .
Theo đó , Xá lợi là viên tinh thể được các tín đồ phát hiện sau khi đưa thi thể của Đức Phật Thích Ca Mâu Ni đi hỏa táng .
Ngọc xá lợi Phật được tôn quý như một báu vật và được xem là sự nhiệm màu của Phật pháp , là kết quả của quá trình tu dưỡng đạo đức và tấm lòng đại từ đại bi của đức Phật Thích Ca Mâu Ni : nơi nào có sự hiện diện của ngọc xá lợi Phật , của đại Phật tích , nơi đó sẽ được nhận nhiều lợi lạc , an yên và nhiều phép màu nhiệm .
MC Hoàng Kim tiếp tục chuyến hành trình tham quan " niềm tự hào " tiếp theo tại núi Bà Đen - Đại Tôn Tượng Bồ Tát Di Lặc .
Tọa lạc tại độ cao 900m trên đỉnh núi Bà Đen , Tôn tượng Bồ Tát Di Lặc có chiều cao 36m , chiều rộng lớn nhất 45m , diện tích bề mặt tượng 4651m2 , nặng 5112 tấn .
Tôn tượng được tạo hình theo một phương thức đặc biệt chưa từng có tại Việt Nam : ghép từ 6688 viên đá sa thạch tự nhiên theo cảm hứng ruộng bậc thang .
Bên trong tượng là những kiến trúc vô cùng độc đáo khiến MC Hoàng Kim choáng ngợp : " Mọi người có tin được đây là bên trong của Tượng hay không , kiến trúc được lấy cảm hứng từ ruộng bậc thang , tạo rất nhiều sự liên tưởng , gần gũi về văn hóa cũng như ấn tượng về mặt thị giác " .
Sau khi chiêm bái Tượng Phật Bà Tây Bồ Đà Sơn và Đại Tôn Tượng Bồ Tát Di Lặc , MC Hoàng Kim háo hức " chỉ điểm " những địa điểm check - in nổi tiếng tại khu vực đỉnh Vân Sơn mà các du khách không thể bỏ qua cũng như những món ăn rất " cuốn " .
MC Hoàng Kim đặc biệt yêu thích các món kem có hình thù những kiến trúc đặc trưng tại tại núi Bà Đen phù hợp với thời tiết nắng nóng và oi bức .
MC Hoàng Kim tiếp tục di chuyển bằng cáp treo để đến với quần thể văn hóa tâm linh Chùa Bà có tổng cộng 5 điểm thờ Linh Sơn Thánh Mẫu ( Bà Đen ) : Chùa Long Châu Phước Trung , Linh Sơn Tiên Thạch Tự , Chùa Hòa Đồng , Chùa Hang và Chùa Quan Âm .
Đây cũng là lần đầu tiên , MC Hoàng Kim có cơ hội được lắng nghe sự tích về Linh Sơn Thánh Mẫu ( hay còn được gọi là bà Đen ) .
Bà có tấm lòng trong sáng , đức hạnh khoan dung , vị tha , hướng về sự chung thủy sắt son và phẩm chất kiên cường , sẵn sàng dang tay cứu giúp dân lành khỏi tai ương , khổ nạn .
Trong Việt Nam 365 ngày thú vị , MC Hoàng Kim sẽ tham quan chùa Hang ( hay còn gọi là Linh Sơn Long Châu ) - được xây dựng từ năm 1864 , nơi gắn liền với huyền thoại ông Đá Nứt ngay trước suối Vàng , Chùa thờ Chư Phật , Bồ Tát và Linh Sơn Thánh Mẫu .
Để lên được chùa , du khách phải đi bộ qua những bậc thang dốc đứng .
Theo quan niệm của người dân Tây Ninh , dù có mệt đến đâu nhưng mỗi khi đến Chùa phải rạng rỡ , tươi cười hô " khỏe " thì mọi lời cầu nguyện mới linh nghiệm .
Lần lượt đi qua các tảng đá lớn , các khu vực mang đậm tinh thần tâm linh văn hóa Phật Pháp là một trong những trải nghiệm khó quên của MC Hoàng Kim trong chuyến hành trình tham quan núi Bà Đen .
Cách chùa Hang 150m là Chùa Quan Âm ( Động Ba Cô ) cũng sở hữu những nét đẹp tâm linh trầm mặc với những bậc thang dốc , cùng những tảng đá lớn .
Cửa động là khe nhỏ hẹp giữa bên núi đá , một bên là gốc sung già , cuối hang là một bàn thờ có bày tượng Ba Cô .
Theo truyền thuyết , đây là nơi thờ 3 nữ tu sĩ đến tu niệm , nổi tiếng linh thiêng trong việc cầu tình duyên và sức khỏe cho gia đình .
Chùa Bà ( Linh Sơn Tiên Thạch Tự ) là ngôi chùa cổ nhất trên núi Bà Đen với hơn 300 năm tuổi .
Chùa có pho tượng ngọc Linh Sơn Thánh Mẫu do một gia đình hậu duệ của Via Gia Long hiến cúng vào năm 2013 .
Khối đá ngọc để tạc tượng được lấy từ mẫu đá ở Myanmar .
Phía trước chùa là tượng Phật Bà Quan Âm áo trắng tạo nên khung cảnh vừa kì bí vừa thanh tịnh .
Điểm nhất của Chùa là chuông Hồng Trung với rất nhiều lời cầu nguyện được viết ra và dán bên trong , được mọi người quan niệm ngồi dưới chuông sẽ thấy tâm thanh tịnh và bình yên .
Kết thúc hành trình khám phá núi bà Đen , MC Hoàng Kim đã có những phút giây cực sảng khoái khi di chuyển xuống núi bằng xe trượt ống : " Mình rất háo hức vì đã xem trên mạng rất nhiều nhưng đây là lần đầu tiên mình được trải nghiệm đi xe trượt ống .
Cảm giác rất đã , rất là thích !
Cùng với Việt Nam 365 ngày thú vị , MC Hoàng Kim đã có một ngày du hành trải nghiệm văn hóa tâm linh vừa hào nhoáng , vừa gần gũi tại núi Bà Đen .
Nhật Bản là điểm đến trong khu vực Đông Á được nhiều người yêu thích .
Phát biểu tại " Hội thảo về du lịch Nhật Bản năm 2025 tại TPHCM " , bà Matsumoto , Trưởng đại diện Cơ quan xúc tiến du lịch Nhật Bản ( JNTO ) tại Việt Nam , cho biết lượng khách Việt Nam đến Nhật Bản trong năm 2024 đạt 621100 lượt khách , tăng 8 , 2 % so với cùng kỳ năm trước , vượt qua con số kỷ lục được ghi nhận năm 2023 .
Trong tháng 1 / 2025 , khách Việt đến Nhật Bản tiếp tục tăng 13 % so với cùng kỳ , đạt 50400 lượt .
Việt Nam xếp vị trí thứ 10 trên toàn cầu và đứng thứ 4 Đông Nam Á về lượng du khách đến Nhật Bản .
Tuy nhiên , khách Việt đến Nhật Bản vẫn tập trung vào mùa cao điểm du lịch , từ tháng 3 đến tháng 4 ( mùa hoa anh đào ) , và tháng 7 đến tháng 8 ( kỳ nghỉ hè ) và chủ yếu đi theo những điểm đến phổ biến của tour truyền thống .
Bà Matsumoto chia sẻ : " Số lượng khách Việt đến Nhật Bản tăng trưởng thuận lợi , nhưng 80 % du khách chưa từng đến Nhật Bản trước đó , dẫn đến tình trạng các sản phẩm du lịch chủ yếu tập trung khai thác trên ' Cung đường Vàng ' .
Điều này dẫn đến những lo ngại về tình trạng quá tải du khách ở một số khu vực tại các thành phố lớn cũng như ở những điểm tham quan nổi tiếng .
Chúng tôi đang cố gắng khai thác và quảng bá thêm nhiều điểm đến thú vị nằm ngoài cung đường đông đúc này " .
" Cung đường Vàng " ở Nhật Bản là một hành trình không thể bỏ qua cho những ai muốn khám phá trọn vẹn vẻ đẹp của văn hóa , lịch sử và thiên nhiên của xứ sở hoa anh đào .
Từ Tokyo náo nhiệt đến núi Phú Sĩ hùng vĩ hay cố đô Kyoto với nhiều vết tích thời gian đến Osaka trẻ trung , năng động .
Trao đổi với Tri Thức - Znews , ông Nguyễn Đức Bằng , Trưởng phòng sản phẩm & marketing Công ty Cổ phần Du lịch Việt Nhật - VJ Links Travel , cho biết : " Nhật Bản là điểm đến hàng đầu khu vực Đông Á đối với du khách Việt .
Tuy nhiên , gần như 99 % du khách Việt lần đầu đi du lịch Nhật Bản đều muốn đi dọc theo ' Cung đường Vàng ' với những điểm đến phổ biến trước .
Những ai quay lại Nhật Bản mới tìm kiếm các điểm đến mới ngoài cung đường này " .
Mùa xuân Nhật Bản nổi bật với hoa anh đào nở rộ thu hút du khách Việt Nam đến Nhật Bản .
Ông Bằng cho biết nếu lồng ghép thêm những điểm đến mới vào tour truyền thống sẽ kéo dài thời gian , đồng thời làm tăng chi phí tour .
Vì vậy đơn vị đã tổ chức khai thác thêm một số tour tuyến mới ngoài " Cung đường Vàng " dành cho những nhóm khách quay lại Nhật Bản du lịch hơn một lần .
Phó Trưởng đại diện Cơ quan Xúc tiến Du lịch Nhật Bản ( JNTO ) , ông Uchida Shusuke , cho biết trong năm 2025 , Nhật Bản hướng đến mục tiêu thúc đẩy du lịch bền vững , chi tiêu nhiều hơn và thu hút du khách đến các địa phương lân cận .
Để đạt được mục tiêu trên , JNTO tăng cường quảng bá các tour du lịch , địa điểm lưu trú tại địa phương , thu hút khách tham quan , đặc biệt là Triển lãm Osaka Kansai Expo 2025 , và tăng cường kích cầu du lịch Nhật Bản trong mùa thấp điểm .
Một số điểm đến mới , thích hợp để du khách Việt khám phá bên cạnh " Cung đường Vàng " là Chugoku , Kyushu , Hokkaido , Những địa phương trên là với nhiều điểm đến , lễ hội đặc sắc như Lễ hội nghệ thuật Setouchi 2025 , phố cổ Takehara , Công viên tưởng niệm hòa bình Hiroshima , Bảo tàng Nghệ thuật Adachi , quốc bảo - thành cổ Matsue , Đền Thần đạo Izumo Taisha , hứa hẹn mang đến nhiều trải nghiệm ấn tượng nhưng không quá đông đúc cho khách .
Không chỉ Nhật Bản là điểm đến yêu thích của du khách Việt .
Ngược lại , Việt Nam cũng nằm trong top địa điểm yêu thích của du khách Nhật , với 711464 lượt khách du lịch đến từ Nhật Bản trong năm 2024 , riêng TPHCM đón 348239 lượt du khách .
Hiện mỗi ngày có khoảng 18 chuyến bay nối liền TPHCM và Nhật Bản của các hãng hàng không Vietnam Airlines , Vietjet Air , All Nippon Airways , Japan Airlines , tạo điều kiện để 2 quốc gia phát triển du lịch , bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó Giám đốc Sở Du lịch TPHCM cho biết .
Vào hai ngày 8 và 9 / 3 , Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TPHCM sẽ diễn ra với chủ đề " Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau " tại Công viên 23 / 9 ( quận 1 , TPHCM ) với nhiều hoạt động giao lưu văn hóa , trải nghiệm thu hút du khách .
Cây trang rừng ven suối Tà Má nở rộ với màu vàng tươi như nghệ .
Dọc hai bên suối Tà Má , có tới hàng trăm cây trang rừng lớn nhỏ mọc san sát nhau .
Cứ vào độ tháng 3 hằng năm , thời điểm nắng Xuân còn rọi chiếu , những cây trang bắt đầu trổ bông , rực cả một góc trời .
Bông trang nở nhiều đến nỗi phủ kín cả thân cây , có chỗ hoa ngả màu vàng tươi như nghệ , có chỗ lại đượm thắm sắc đỏ , hệt như bức tranh phong cảnh hữu tình được người họa sĩ tài hoa tô vẽ nên .
Chị Bùi Thị Hiền , du khách đến từ Gia Lai chia sẻ , gia đình chị thường hay đi du lịch nhiều nơi trên cả nước .
Năm nay , hay tin mùa trang rừng suối Tà Má nở sớm hơn mọi khi nên gia đình quyết định " phượt " một chuyến đến đây để thưởng ngoạn vẻ đẹp này .
" Ngồi dưới tán trang rừng sum suê , tận hưởng làn nước trong lành , mát rượi chảy róc rách , thi thoảng ngước lên thu vào tầm mắt hình ảnh hoa trang đua nhau khoe sắc khiến tôi có cảm giác như được hòa mình vào với thiên nhiên , tinh thần trở nên thư thái , phấn chấn hơn , quên hết ồn ào , xô bồ phố thị " - chị Hiền bộc bạch .
Đường đến rừng trang suối Tà Má khá dễ đi .
Từ trung tâm thành phố Quy Nhơn , di chuyển quãng đường khoảng 80 km về phía Tây Bắc là tới trung tâm huyện Vĩnh Thạnh .
Du khách tiếp tục vượt cầu Vĩnh Hiệp , chinh phục thêm 6 km đường bê tông phẳng lì , ít vòng vèo là đặt chân đến địa điểm nổi tiếng này .
Sinh sống tại thôn Hà Ri đa phần là đồng bào Bana .
Người bản địa nơi đây vô cùng thân thiện và hiếu khách , sẵn sàng chỉ dẫn tận tình cho những vị khách phương xa chưa sành sỏi về khu vực suối Tà Má .
Chị Trần Thị Phương Thảo , xã Vĩnh Thịnh , huyện Vĩnh Thạnh phấn khởi cho biết , đây là lần thứ hai gia đình chị quay trở lại check - in tại rừng trang suối Tà Má .
Phải công nhận rằng , tạo hóa dường như quá đỗi ưu ái khi ban tặng cho Hà Ri một thắng cảnh đẹp , lạ đến vậy , hiếm nơi nào có được .
" Tận tay mân mê những đóa trang rừng từ trên cao rủ xuống ngang đầu người , hít hà hương thơm dịu nhẹ phảng phất theo từng đợt gió thoảng quả thật là một trải nghiệm tuyệt vời " - chị Thảo cho hay .
Phát triển mô hình du lịch cộng đồng .
Rừng trang cổ thụ suối Tà Má ngày càng nổi tiếng , tuy nhiên , vào năm 2021 , lượng khách đổ về tham quan , lưu trú tăng đột biến khiến chính quyền địa phương và những hộ kinh doanh , buôn bán tại thôn Hà Ri " trở tay không kịp " .
Phó Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Thạnh Huỳnh Đức Bảo nói vui rằng , bà con đa phần làm du lịch theo kiểu tự phát nên còn non yếu về kinh nghiệm .
Trước thực tế đó , huyện kịp thời cử cán bộ xuống tận nơi động viên , " cầm tay , chỉ việc " .
Riết rồi thành quen , bà con dần tự tin , chủ động hơn trong lĩnh vực mới mẻ này .
Du khách tham quan rừng trang cổ thụ suối Tà Má .
Cũng theo ông Bảo , hiện nay khu vực rừng trang suối Tà Má có khoảng 72 chòi do người dân dựng lên ( chủ yếu trên phần đất của họ ) bằng các nguyên vật liệu thân thiện với môi trường như tre , nứa , gỗ .
Địa phương cũng đã tích cực vận động , tuyên truyền để các hộ kinh doanh nâng cao ý thức bảo vệ môi trường , xây dựng cảnh quan xanh - sạch - đẹp , biến khu vực rừng trang suối Tà Má thành điểm đến lý tưởng .
Qua đánh giá , hầu hết các hộ đều chấp hành tốt chủ trương chung , chòi nào quản lý chặt chòi đó , tình trạng vứt rác bừa bãi gây ô nhiễm không diễn ra .
Đáng mừng hơn , họ còn thống nhất cùng nhau trích một phần doanh thu để duy trì hoạt động của tổ thu gom rác thải , hướng tới sự ổn định , bền vững về lâu dài .
Huyện cũng chỉ đạo Ban Quản lý rừng phòng hộ Vĩnh Thạnh tăng cường việc quản lý , bảo vệ , ngăn cấm không cho du khách có những hành động xâm hại đến rừng trang như chặt bẻ cành nhánh , nhổ cây con để mang về … .
Ông Bảo thông tin thêm , mùa trang rừng nở rộ thường kéo dài khoảng 1 tháng ( từ tháng 3 đến tháng 4 hằng năm ) , thu hút rất đông du khách .
Tổng doanh thu từ dịch vụ du lịch lên tới hàng tỷ đồng .
Từ hiệu quả thực tiễn đem lại , UBND huyện đã quyết định tổ chức Ngày hội thưởng ngoạn hoa trang suối Tà Má vào ngày 22 - 23 / 3 tới với nhiều sự kiện đặc sắc .
Đây là năm đầu tiên huyện triển khai Ngày hội với mong muốn quảng bá rộng rãi hình ảnh về vùng đất , con người Vĩnh Thạnh cũng như những danh lam thắng cảnh đẹp tại địa phương tới đông đảo người dân , du khách trên mọi miền đất nước .
Ngoài tham quan , chụp ảnh với rừng trang cổ thụ suối Tà Má , xuyên suốt thời gian diễn ra Ngày hội , du khách còn được chiêm ngưỡng phần trình diễn tái hiện lễ hội cốm lúa mới , múa xoang , cồng chiêng ; trải nghiệm đan lát , dệt thổ cẩm , biểu diễn nhạc cụ truyền thống , giao lưu lửa trại , thưởng thức các món ăn đặc sản của địa phương .
" Huyện định hướng quy hoạch nơi đây thành khu du lịch cộng đồng thời gian tới gắn với việc kết nối một số địa điểm tham quan cũng khá nổi tiếng như thác Hang Dơi , thành Tà Kơn , thác Sơn Lang ( xã Vĩnh Sơn ) … hình thành nên " bản đồ " du lịch độc đáo , đặc sắc mang tính riêng biệt ; đồng thời , kêu gọi , thu hút , tạo cơ chế , chính sách thông thoáng , phù hợp để các nhà đầu tư lựa chọn Vĩnh Thạnh làm " bến đỗ " , tích cực hỗ trợ địa phương trong việc thúc đẩy ngành công nghiệp không khói phát triển xứng tầm với những tiềm năng , thế mạnh vốn có " , ông Bảo nói .
Bài và ảnh : Lê Phước Ngọc ( TTXVN ) .
Du lịch Việt sẽ tập trung vào phát triển bền vững , sáng tạo , trên nền tảng tăng trưởng xanh , đậm đà bản sắc văn hóa Việt Nam .
Trung tâm Thông tin du lịch ( Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam ) vừa chính thức ra mắt video clip quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam nhằm hưởng ứng Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 của Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch với chủ đề " Việt Nam : Đi Để Yêu !
Video clip lan tỏa vẻ đẹp thiên nhiên , văn hóa , đất nước , con người Việt Nam , khẳng định vị thế , thương hiệu của du lịch Việt Nam là điểm đến hấp dẫn hàng đầu thế giới .
Trong hơn 4 phút , video clip đã khắc họa rõ nét vẻ đẹp ngoạn mục của đất nước hình chữ S xinh đẹp , mến khách .
Đó là cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp , hùng vĩ , bản sắc văn hóa truyền thống đặc sắc , con người thân thiện mến khách , sản phẩm du lịch đa dạng , ẩm thực phong phú , dịch vụ đẳng cấp , chất lượng , luôn sẵn sàng chào đón du khách từ khắp nơi trên thế giới ; khẳng định vị thế , thương hiệu của du lịch Việt Nam là điểm đến hấp dẫn hàng đầu .
Video clip được kỳ vọng sẽ lan tỏa rộng rãi , mang đến cảm xúc trọn vẹn và năng lượng tích cực , khơi gợi cảm hứng đi du lịch , thu hút du khách đến chiêm ngưỡng , tìm hiểu , trải nghiệm và khám phá , góp phần đưa du lịch Việt Nam tỏa sáng trên bản đồ du lịch thế giới .
Dấu tích Chapmpa cổ xuất hiện trong video clip quảng bá .
Xuyên suốt video clip là hành trình khám phá các điểm đến nổi tiếng 3 miền Bắc – Trung - Nam với những sắc màu riêng đầy sống động .
Trong đó , du khách có thể khám phá những loại hình du lịch chủ đạo của Việt Nam như du lịch văn hóa , thiên nhiên , sinh thái , biển đảo Vẻ đẹp rực rỡ của Việt Nam hiện lên trước mắt du khách với hình ảnh thiên nhiên đầy tráng lệ với những thác nước ngoạn mục , dòng sông xanh biếc uốn lượn quanh co , cánh đồng lúa ngút ngàn , hay núi non sừng sững giữa đất trời bao la hùng vĩ , những hang động kỳ bí ẩn chứa cả một thế giới thu nhỏ , những đồi cát mịn màng , những bãi biển hoang sơ quyến rũ tuyệt đẹp , và cả vùng sông nước mênh mang , trù phú … .
Bên cạnh vẻ đẹp tự nhiên hùng vĩ , trù phú , Việt Nam còn ẩn chứa những dấu tích lịch sử lâu đời cùng giá trị văn hóa đặc sắc đã trường tồn qua bao thế kỷ .
Và mỗi miền lại mang trong mình những nét đặc trưng riêng biệt .
Nếu như khu vực phía Bắc được biết đến với những công trình mang tính biểu tượng cùng hệ thống các ngôi đền , chùa linh thiêng , thì dải đất khu vực miền Trung đầy nắng và gió nổi bật với những di sản văn hóa vô giá .
Đó là quần thể di tích cố đô Huế và phố cổ Hội An đã được UNESCO công nhận là Di sản Văn hóa thế giới , nền văn hóa Chăm cổ được gìn giữ và bảo tồn , hay sử thi nơi đại ngàn … .
Và , đến với phía Nam là nơi giao thoa giữa vẻ đẹp hoa lệ , sống động , nhộn nhịp của thành phố lớn với những công trình kiến trúc Đông - Tây hòa hợp , cùng văn hóa miền Tây mang đậm nét đặc trưng vùng sông nước .
Video clip quảng bá vẻ đẹp du lịch Việt Nam nhằm hưởng ứng Chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 .
Những dấu ấn đó khiến Việt Nam luôn được bạn bè quốc tế ca ngợi là điểm đến đa sắc màu , bởi không chỉ sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên vô giá cùng kho tàng văn hóa đầy giá trị , chúng ta còn nổi tiếng với nền ẩm thực vô cùng đa dạng và hấp dẫn , những lễ hội truyền thống và hiện đại đa dạng , những show diễn ấn tượng , những giải đấu quốc tế mãn nhãn … .
Đặc biệt , Việt Nam có cả những khu nghỉ dưỡng , khách sạn đẳng cấp , dịch vụ chăm sóc sức khỏe , làm đẹp hàng đầu , các hoạt động thể thao biển đầy phấn khích , hay những khu vui chơi giải trí sôi động … / .
Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025 được Bộ Văn hóa , Thể thao và Du lịch ban hành nhằm triển khai Nghị quyết số 11 / NQ - CP về việc miễn thị thực cho công dân các nước : Cộng hòa Ba Lan , Cộng hòa Séc và Liên bang Thụy Sĩ và Nghị quyết số 25 / NQ - CP ngày 5 / 2 / 2025 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành , lĩnh vực và địa phương ; nâng cao chất lượng phục vụ khách du lịch , tăng cường thu hút khách quốc tế đến Việt Nam năm 2025 .
Hảng Thị Sú giới thiệu với du khách về những sản phẩm địa phương , những sản vật Lai Châu .
Hảng Thị Dở là người đầu tiên tôi gặp ở Sin Suối Hồ .
Tôi hỏi em về ý nghĩa cái tên , em bảo tên em có nghĩa là con út trong nhà .
Tôi sinh ra ở đồng bằng nên có câu " giàu con út , khó con út " .
Dở là con thứ bảy trong nhà .
Em năm nay 33 tuổi nhưng đã có con học lớp 9 .
Tôi hỏi em tiêu chuẩn chọn chồng của người Mông là gì .
" Phải khỏe " , em trả lời rất hồn nhiên khiến tôi đỏ mặt .
Nhưng rồi em giải thích cặn kẽ .
Đàn ông khỏe là biết thổi khèn .
Đàn ông khỏe là phải cuốc đất , leo rừng … Là vậy .
Đàn ông ở đây không khỏe sao làm được nương ở sườn núi chỗ nào cũng dốc .
Ở Sin Suối Hồ có một câu chuyện tình thú vị .
Một anh chàng Sài Gòn về đây rồi mắc Covid - 19 mấy năm trước .
Anh ở lại cách ly rồi lấy luôn Hảng Thị Sú .
Nếu tôi không uống cà phê ở Sin Suối Hồ thì không biết Hảng Thị Sú , một cô gái Mông biết tiếng Anh , chủ quán cà phê to đẹp bậc nhất ở đây .
Gia đình em mở một quán cà phê với view nhìn ra những cây táo Mèo nở hoa rất đẹp .
Hảng Thị Sú giới thiệu với du khách về những sản phẩm địa phương , những sản vật Lai Châu .
Tôi cũng không biết chàng trai Sài Gòn có khỏe như Hảng Thị Dở nói không nhưng cơ ngơi của vợ chồng cô gái Mông – chàng trai Sài Gòn thật đáng nể .
Giữa miền biên viễn heo hút , chúng tôi uống cà phê , uống trà gừng , trà thảo mộc … thấy ấm lòng .
Tôi chưa có cơ hội ngủ ở những căn homestay tổ ong , tổ chim ở đây , nhưng tôi nghĩ rằng ở trong đó rất thú vị , nhất là ở với gia đình , ở với bạn gái và ở với một cô gái Mông .
Nếu có kiếp sau , tôi cũng mong mình có cơ hội mắc Covid như chàng trai Sài Gòn , chồng của Hảng Thị Sú .
Nếu không nói Sin Suối Hồ ở đâu thì bạn cũng biết vì cái tên bản du lịch này đã nổi tiếng trên internet .
Bản Sin Suối Hồ thuộc xã Sin Suối Hồ , huyện Phong Thổ , tỉnh Lai Châu .
Xã này có tới gần 4 km đường biên giới giáp với huyện Kim Bình , Vân Nam ( Trung Quốc ) .
Bản Sin Suối Hồ thuộc xã Sin Suối Hồ nằm cách trung tâm thành phố Lai Châu 27 km , cách trung tâm huyện Phong Thổ 60 km , ở độ cao 1500 m so với mực nước biển .
Ở đây có khí hậu mát mẻ quanh năm , có hệ thống sinh cảnh đa dạng và phong phú , con người nơi đây sinh sống gần gũi với nhiên nhiên .
Những người tôi gặp như Hảng Thị Dở , Hảng Thị Sú và nhiều bà con dân bản đang làm du lịch .
Những người tôi chưa gặp như trưởng bản Vàng A Chỉnh đang cùng nhân dân đi lao động công ích làm đường , làm các giá để bầy chậu hoa lan ven đường , làm thêm đẹp cho con đường quanh co trong bản .
Những con đường sạch , trải bê tông trắng nõn xuyên qua các cánh rừng nguyên sinh , những vườn hoa cải đang trổ hoa hay những cây đào , cây táo mèo rực rỡ .
Những vườn hoa cải cũng đẹp đẽ .
Các chậu địa lan chưa được chưng ra đường nhưng nó đã làm đẹp ở các khu vườn , trong sảnh nhà dân .
Nói về địa lan thì ở đây có lúc lên đến trên 60000 chậu , nhiều hơn 10 lần số dân cả xã .
Hoa lan được bán đi khắp nơi , nhiều người từ Sa Pa hay từ dưới xuôi lên mua , chuyển đi , mông má lại trở thành những chậu lan tiền triệu .
Dân ở đây nhà cửa khang trang , nhìn vào cạnh nhà có những chiếc ô tô Toyota , KN … mới coóng .
Ở đây người dân tự nguyện làm đẹp cho bản , không khí những buổi lao động công ích thật vui vẻ , tự giác .
Cả bản không uống rượu , không có ai nghiện hút , không có trộm cắp .
Các ngôi nhà đều không có cánh cổng .
Hàng hóa bày ở chợ không cần người trông .
Khách mua hàng không gặp chủ chỉ cần để lại tiền .
Những người tôi chưa gặp còn phải kể đến vị mục sư ở đây .
Ông cũng là người Sin Suối Hồ .
Người dân bản theo đạo Tin lành .
Khởi điểm làm du lịch từ những người lãnh đạo chính quyền và mục sư .
Đầu tiên , bà con không nghĩ làm du lịch , chỉ làm đẹp bản .
Rồi được tư vấn thêm , rồi thành bản đẹp hút khách .
Cứ thế Sin Suối Hồ nổi tiếng dần lên .
Ở bản du lịch Sin Suối Hồ đâu đâu cũng thấy hoa lan .
Những người tư duy cho Sin Suối Hồ rất có tầm nhìn .
Một bản đang được quy hoạch có tương lai tươi đẹp .
Đi đâu trong bản cũng thấy khung cảnh đẹp , hoa , cỏ , cây táo mèo 300 tuổi đều trở thành nơi chụp ảnh , nơi ngắm cảnh … .
Bí thư Đảng ủy xã Sin Suối Hồ Nguyễn Mạnh Hùng , một người quê Kinh Môn ( Hải Dương ) có cha mẹ lên đây dạy học rồi sinh ra anh .
Anh công tác ở Huyện ủy Phong Thổ rồi về xã làm Bí thư .
Tôi theo anh đi lên bản , ở đâu cũng thấy tiếng chào hỏi , anh niềm nở với bà con và mọi người cũng nhìn anh thân ái .
Không chỉ có cấp ủy , chính quyền địa phương , cộng đồng dân cư đồng lòng làm du lịch , ở đây tôi còn gặp cả Bí thư Huyện ủy Phong Thổ Đinh Quang Tuấn .
Anh Tuấn thường qua lại Sin Suối Hồ để nắm bắt tình hình , để chỉ đạo và để sống cùng dân bản .
Những người như Hảng Thị Dở từ trong đội văn nghệ xã , khi bản phát triển du lịch đã trở thành hướng dẫn viên du lịch .
Bản thân Dở trước đây lớn lên bằng mèn mén .
Quê nghèo , đói , làm ruộng nương không đủ ăn .
Rồi làm du lịch , rồi khấm khá lên .
Cô gái Mông Hảng Thị Dở từ trong đội văn nghệ xã , khi bản phát triển du lịch đã trở thành hướng dẫn viên du lịch .
" Một người phụ nữ phải đẻ hết trứng luôn , có người 12 – 13 con .
Giờ đời sống văn minh đã khác .
Những người phụ nữ ở đây không còn sinh nhiều con như trước " , Hảng Thị Dở nói .
Chồng em cũng đã chuyển sang làm homestay , trồng hoa địa lan , làm du lịch .
Miền biên viễn thú vị mang tầm quốc tế .
Từ năm 2010 , bà con nhân dân bản Sin Suối Hồ đã nhận thấy những vẻ đẹp thiên nhiên cũng như những nét đẹp văn hóa mà tạo hóa đã ban tặng cho bản làng .
Từ đó , đội ngũ cán bộ bản và những người có uy tín tại thôn bản đã tích cực tuyên truyền nhân dân triển khai chỉnh trang nhà cửa , dọn dẹp vệ sinh môi trường , tạo cảnh quan để phục vụ cho đời sống của chính nhân dân tại bản .
Đến năm 2013 , cấp ủy chính quyền và các cơ quan chuyên môn các cấp đã nhận thấy tiềm năng phát triển du lịch cộng đồng của bản Sin Suối Hồ và đã tiến hành khảo sát , tiếp tục tuyên truyền , đẩy mạnh đầu tư cơ sở vật chất , mở các lớp đào tạo , tập huấn về phát triển du lịch .
Cùng với sự lỗ lực , phấn đấu của toàn thể nhân dân trong bản đến năm 2015 , Sin Suối Hồ được công nhận là điểm du lịch cộng đồng .
Năm 2020 , bản được Hiệp hội Du lịch Việt Nam công nhận là 1 trong 4 điểm du lịch cộng đồng hấp dẫn nhất Việt Nam .
Đặc biệt năm 2022 , Điểm Du lịch cộng đồng bản Sin Suối Hồ được ASEAN vinh danh là điểm du lịch cộng đồng hấp dẫn nhất ASEAN .
Thảo quả , táo mèo , đào , gia súc , gia cầm , hoa địa lan trần mộng … có lúc khó bán .
Nhưng nhìn vào cách làm , cách đi lên , tôi tin Sin Suối Hồ sẽ giàu có về tiền bạc trong tương lai .
Còn ngay bây giờ họ đang giàu có về tình người , về lẽ sống và giàu có về thiên nhiên .
Nếu bạn đến đây và ngủ lại trên những căn nhà tổ chim do người dân dựng , bạn sẽ hiểu điều đó .
Ngay từ khi thành lập đến nay điểm du lịch cộng đồng , bản Sin Suối Hồ đẩy mạnh công tác xây dựng , phát triển , quảng bá : .
- Vận động nhân dân hiến đất xây dựng chợ , xây dựng đường , bãi đỗ xe và các công trình phục vụ phát triển du lịch .
- Từ năm 2015 đến nay , trung bình mỗi năm điểm du lịch cộng đồng bản Sin Suối Hồ đón trên 20000 lượt khách trong nước và quốc tế .
- Hiện nay bản đã có 20 hộ gia đình tham gia làm dịch vụ homestay , bungalow và 6 hộ làm dịch vụ ăn uống phục vụ du khách với sức chứa trên 300 du khách mỗi ngày đêm .
- Đến nay đang có 10 hộ gia đình cải tạo , sửa chữa nhà ở theo thiết kế nhà ở truyền thống và 7 hộ xây dựng mới phục vụ khách du lịch .
- Điểm du lịch đã thành lập các đội thuyết minh viên , đội văn nghệ , đội thể thao , đội xe ôm để phục vụ du khách .
Những căn homestay rất đẹp ở Sin Suối Hồ .
Theo Tổng cục Du lịch Hàn Quốc ( KTO ) , trong năm 2024 , mối quan hệ hợp tác du lịch giữa Việt Nam và Hàn Quốc đã ghi nhận những con số ấn tượng .
Số lượng khách Hàn Quốc đến Việt Nam đạt khoảng 4 , 6 triệu lượt , là quốc gia đứng đầu trong số khách quốc tế tới Việt Nam .
Ở chiều ngược lại , Việt Nam tiếp tục khẳng định vị thế là một trong những thị trường trọng điểm của du lịch Hàn Quốc , với hơn 511000 lượt khách đến Hàn Quốc trong năm 2024 , tăng 21 , 7 % so với năm 2023 và phục hồi 92 , 4 % so với năm 2019 ( thời điểm trước dịch Covid - 19 ) .
Số lượng khách Việt Nam đến Hàn Quốc xếp thứ hai trong khu vực Đông Nam Á chỉ sau Philippines ( hơn 515000 lượt khách ) .
KTO cho biết , đây là lần đầu tiên số lượng khách trao đổi hai chiều giữa hai quốc gia đã vượt qua con số 5 triệu lượt , một dấu mốc mới trong quan hệ hợp tác du lịch song phương .
KTO dành hơn 2000 quà tặng đặc biệt cho du khách Việt Nam đi Hàn Quốc .
Để thu hút đông đảo hơn du khách Việt Nam đến với xứ sở kim chi , Tổng cục Du lịch Hàn Quốc đã xây dựng chiến dịch hỗ trợ đặc biệt dành cho hơn 20 công ty lữ hành tại Việt Nam trong 6 tháng đầu năm 2025 .
Theo đó , chiến dịch hỗ trợ đặc biệt " Xuân Hạ tới Hàn , thơm hoa ngập nắng " được KTO triển khai với ba mục tiêu chính .
Thứ nhất phát triển đa dạng sản phẩm du lịch theo chủ đề K - Culture bằng cách hỗ trợ các doanh nghiệp du lịch xây dựng các tour trải nghiệm văn hóa Hàn Quốc từ âm nhạc , điện ảnh , nghệ thuật biểu diễn đến ẩm thực và làm đẹp .
Thứ hai là mở rộng các cung đường du lịch thông qua việc tạo điều kiện thuận lợi cho du khách Việt Nam tới trực tiếp các thành phố địa phương của Hàn Quốc , khám phá những điểm đến mới lạ , đặc biệt là Busan - thành phố lớn thứ 2 tại Hàn Quốc , Gyeongju - cố đô và là nơi đăng cai tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC 2025 .
Thứ ba là đẩy mạnh du lịch cao cấp bằng việc hỗ trợ các công ty du lịch phát triển dòng sản phẩm trải nghiệm du lịch Hàn Quốc cao cấp chất lượng cao , mang lại những kỷ niệm đáng nhớ .
Bà Park Eun Jung , Trưởng đại diện KTO Việt Nam cho biết , KTO mong muốn chiến dịch này sẽ góp phần tiếp tục tạo nên sự bứt phá trong trao đổi khách du lịch hai chiều giữa Việt Nam - Hàn Quốc , nhất là khi quan hệ hợp tác du lịch giữa hai nước đã ghi nhận những con số ấn tượng trong năm vừa qua .
" Chúng tôi tin rằng , Hàn Quốc không chỉ là một điểm đến , mà còn là một hành trình trải nghiệm đầy sắc màu , nơi mỗi du khách có thể tìm thấy niềm vui , sự thư giãn và những kỷ niệm không thể nào quên .
Và mong rằng hoạt động giao lưu du lịch Việt Nam - Hàn Quốc sẽ đạt tới những con số ấn tượng hơn trong năm 2025 này " , bà Park Eun Jung chia sẻ .
Trong khuôn khổ chiến dịch , KTO sẽ dành hơn 2000 phần quà tặng đặc biệt cho du khách Việt Nam đi Hàn Quốc , thông qua các sản phẩm du lịch Hàn Quốc của các đơn vị du lịch tham gia chiến dịch , nhằm tăng trải nghiệm tích cực và thúc đẩy nhu cầu du lịch .
Ngoài ra , KTO còn dành gói quà tặng cao cấp và hỗ trợ một phần chi phí tour , giảm giá trực tiếp cho du khách trải nghiệm các sản phẩm du lịch cao cấp tại Hàn Quốc .
Qua đó , không chỉ được hòa mình vào mùa hoa rực rỡ , du khách còn có thể tham gia các hoạt động thú vị như trải nghiệm văn hóa , truyền thống , chương trình biểu diễn nghệ thuật , chiêm ngưỡng pháo hoa đặc sắc hay khám phá những triển lãm hấp dẫn … hứa hẹn sẽ mang đến kỷ niệm đáng nhớ trong hành trình khám phá mùa xuân tại Hàn Quốc .
Cách Hà Nội khoảng 170 km và cách trung tâm thị trấn Mộc Châu khoảng 35 km , đỉnh Tò Bò ( xã Lóng Luông , huyện Vân Hồ , tỉnh Sơn La ) thuộc Khu Du lịch Quốc gia Mộc Châu là một trong những địa điểm săn mây hút khách ghé thăm vài năm gần đây .
Nằm ở độ cao gần 1200 m so với mực nước biển , đỉnh Tò Bò quanh năm mát mẻ , trong lành với cảnh quan nên thơ , đẹp mắt .
Nơi đây cũng trở thành tọa độ cắm trại được nhiều tín đồ ưa xê dịch yêu thích , tìm tới trải nghiệm , " chữa lành " .
Anh Quang Kiên ( SN 1995 , nhiếp ảnh gia địa phương ) cho biết đường đi tới đỉnh Tò Bò khá khó , nhiều đoạn đường đất , sỏi đá và dốc cao , du khách nên tránh đi vào buổi sáng sớm vì có sương , dễ trơn trượt .
Anh khuyên du khách nên lựa chọn những chiếc xe số , động cơ khỏe để leo lên đến đỉnh an toàn và tuyệt đối không đi vào những ngày trời mưa vì đường đất , dốc trơn , rất nguy hiểm .
Quãng đường di chuyển tới đỉnh Tò Bò khá khó nhưng du khách sẽ được đền đáp xứng đáng bởi khung cảnh đẹp , hoang sơ và nên thơ .
Theo anh Kiên , thời điểm dễ săn được mây ở đỉnh Tò Bò là từ khoảng tháng 1 đến tháng 3 dương lịch .
Ngoài ra , du khách vẫn có thể săn mây quanh năm tại đây nếu biết " canh " thời tiết .
Nếu đêm hôm trước trời mưa to , hôm sau nắng lên sẽ có biển mây dày và đẹp .
Những ngày có không khí lạnh tràn về , độ ẩm cao cũng dễ săn mây hơn .
" Du khách nên theo dõi dự báo thời tiết hoặc liên hệ người dân địa phương để đảm bảo cập nhật thông tin chính xác , có chuyến đi trải nghiệm thuận lợi tại đây " , 9X nói .
Tới đỉnh Tò Bò , ngoài săn mây , du khách cũng có thể cắm trại , lưu trú qua đêm và tổ chức tiệc nướng ngoài trời đầy hấp dẫn .
Đặc biệt , ở đây , du khách gần như có thể trải nghiệm thời tiết 4 mùa chỉ trong một ngày .
Buổi sáng tiết trời ấm áp như mùa xuân , buổi trưa chuyển sang nắng gắt như mùa hè , còn buổi chiều man mát như mùa thu và lạnh dần về đêm đến rạng sáng .
Tuy nhiên , đỉnh Tò Bò là địa điểm du lịch tự phát nên chưa khai thác và phát triển các dịch vụ như ăn uống , lưu trú … Vì vậy , du khách tới đây cần chủ động trang bị đầy đủ các vật dụng cần thiết .
Nếu cắm trại qua đêm , du khách phải chuẩn bị kỹ lều trại , trang phục , đồ ăn , thức uống , đèn … để giữ ấm và đảm bảo có chuyến đi an toàn , vui vẻ , ý nghĩa .
" Ở đỉnh Tò Bò hiện chưa có dịch vụ du lịch , không thu vé và cũng chưa có quy định cụ thể nên du khách có thể cắm trại miễn phí .
Tuy nhiên , du khách tới đây trải nghiệm cần lưu ý giữ gìn vệ sinh và cảnh quan chung " , anh Kiên bày tỏ .
Nếu có dịp tới đỉnh Tò Bò , du khách có thể kết hợp check - in một số địa điểm du lịch hấp dẫn khác trên địa bàn huyện Vân Hồ như : thác nước Chiềng Khoa ; thác Tạt Nàng , suối nước nóng ở xã Chiềng Yên ; khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Nha … .
Ở Vân Hồ hiện có 5 dân tộc Mông , Thái , Mường , Kinh , Dao cùng sinh sống nên đến đây , du khách cũng có cơ hội tìm hiểu về phong tục , tập quán , nghi lễ , trang phục , nghề truyền thống , kiến trúc nhà ở của bà con địa phương .
Ngoài ra , du khách cũng đừng quên thưởng thức các món ăn , đặc sản hấp dẫn như ốc suối , thịt gác bếp , gà đồi , rau rừng … .
Ngôi chùa nhỏ nằm ẩn hiện dưới những tán cây to râm mát , tọa trên đỉnh một quả đồi cao giữa vùng đất Tân Cương " đệ nhất danh trà " , cách nhà tôi chỉ vài cây số .
Nhưng đúng là dù gần , dù xa , vẫn rất cần một chữ duyên .
Khi duyên khởi , tôi tự khắc nhìn thấy chùa , hoan hỷ tìm về mà không cần phải qua bất kỳ một lời giới thiệu hay kênh thông tin nào .
Cõ lẽ , cũng bởi một chữ duyên mà cách đây gần 20 năm trước , lần đầu tiên đặt chân tới đó , tôi đã ngỡ như thân quen từ lâu , tôi đã thầm nhủ đây chính là " cõi " để tôi có thể tìm về khi vui vẻ cũng như những lúc buồn chán , cô đơn , chống chếnh … .
Chùa không lớn nhưng đủ để tôi thả hồn trong cõi Phật , hít hà mùi hương trầm thoảng bay trong gió , nghe tiếng tụng kinh , gõ mõ để buông bỏ ưu phiền , cảm giác tâm hồn tĩnh tại , nhẹ nhõm .
Đến chùa , luôn cho tôi cảm giác an nhiên trong thế giới như của riêng mình , bởi dường như bất kỳ ai đến đó , bước chân cũng trở nên nhẹ nhàng , êm ái , mọi lời nói đều trở nên dư thừa .
Họ có lẽ cũng giống như tôi , im lặng để dễ dàng trở về cái bên trong của chính mình , dễ dàng hiểu mình muốn gì và không muốn gì .
Nơi thưởng trà trong khuôn viên chùa Y Na .
Tôi có thể ngồi trước ban thờ của ngôi Tam bảo để thiền , để sám hối và xả bỏ những vướng bận đời thường ; tôi cũng có thể ngắm nhiều loài hoa khoe sắc trong khuôn viên được bố trí khoa học , sạch sẽ , đẹp mắt đến từng chi tiết nhỏ ; tôi cũng có thể thưởng trà cùng với các nhà sư , tâm sự chuyện đời , chuyện phật pháp hay thảnh thơi ngồi dưới tán cây ngắm nhìn tượng Phật hiền từ và các vị La Hán … vẳng bên tai tiếng ai đó khe khẽ ngâm : " Du xuân thong thả giữa tháng Giêng / Đất trời cây cỏ thở an nhiên / Mái chùa nở cánh hoa đào nhỏ / Nhang khói an lành chốn linh thiêng " .
Ngày đầu Xuân năm nào cũng vậy , con đường tôi sải những bước chân đầu tiên của năm mới là con đường tới chùa Y Na .
Mỗi người đến chùa Y Na hay bất kỳ một ngôi đình , đền , chùa nào trên dải đất hình chữ S này đều có những mục đích của riêng , nhưng tôi tin tất thảy đều mong muốn một sự bình yên , an lạc trong tâm hồn .
Chùa Y Na đã cho tôi cảm giác đó , vì những thời điểm nhiều du khách tới chiêm bái cũng không xô bồ , khi vắng lặng cũng không tẻ nhạt , không gian chùa luôn tạo cho mọi người cảm giác thoải mái , an nhiên .
Ngày đầu Xuân Ất Tỵ , như thông lệ , tôi lại vào chùa .
Chùa Y Na năm nay được trang hoàng ấm cúng , tươi đẹp hơn mọi năm nhưng vẫn không làm mất đi nét đẹp rêu phong của ngôi chùa cổ nằm giữa đất chè .
Chùa tọa lạc trên một quả đồi cao nhất xã , có tên gọi là đồi Rùa .
Tượng Phật và các vị La hán ở chùa Y Na .
Theo lời của các bậc cao niên trong xã , cho đến giờ , vẫn chưa xác định được rõ ràng thời gian xây dựng chùa Y Na .
Chỉ biết ngày xưa , đây là một khu vực rừng nguyên sinh , cây cối rậm rạp , hoang vu , có nhiều muông thú , rất ít người dám qua lại .
Khi đó , nhà Tổ của chùa chỉ rộng hơn 30m2 , ngôi Tam bảo khoảng 50m2 , hậu cung hơn 10m2 .
Trước năm 1945 , nơi này là địa điểm hoạt động bí mật của Việt Minh , là nơi nuôi giấu , che chở cho nhiều cán bộ cách mạng .
Trong thời kỳ chiến tranh , nhiều trường học đã chuyển về đây sơ tán .
Ngày đó , phía trước chùa còn có một ngôi đình thờ Thành Hoàng làng , nhưng về sau thực hiện tiêu thổ kháng chiến đình bị phá đi , nay chỉ còn một chiếc giếng .
Năm 1992 , dân làng xây lại chùa theo diện tích cũ .
Năm 2002 , thể theo nguyện vọng của nhân dân địa phương mong muốn mở rộng nơi thờ tự , chùa được xây dựng như hôm nay .
Chùa có khuôn viên rộng gần 7000m2 , chùa được thiết kế với ngôi Tam bảo rộng hơn 200m2 , nhà tổ hơn 100m2 , nhà thờ mẫu và nhà khách khang trang .
Chùa Y Na đã được UBND tỉnh Thái Nguyên cấp Bằng Di tích lịch sử cấp tỉnh năm 2014 .
Sáng ngày 11 tháng Giêng hằng năm , Ban Trị sự chùa Y Na thường tổ chức khai hội .
Lễ hội chùa Y Na gồm 2 phần phần lễ và phần hội .
Phần lễ với nghi thức dâng hương cầu cho quốc thái dân an , mùa màng bội thu .
Phần hội gắn liền với Lễ hội " Hương sắc trà Xuân " của xã Tân Cương với nhiều hoạt động sôi nổi , hấp dẫn , như : rước cây chè đẹp ; thi sao chè bằng phương pháp thủ công truyền thống ; thi hái chè nhanh ; thi các môn thể thao , văn nghệ và có các trò chơi dân gian , như ném còn , cờ tướng , kéo co , đẩy gậy , đi cà kheo , nhảy bao bố , bịt mắt đánh trống … thu hút đông đảo người dân trong xã và du khách tới chiêm bái , chung vui .
Đến đây , chúng ta vừa vãn cảnh chùa , vừa tìm hiểu về mảnh đất huyền thoại đã làm nên thứ chè được mệnh danh là " đệ nhất danh trà " .
Với riêng tôi , tôi luôn yêu thích , mê hoặc cái khung cảnh tĩnh mịch , thanh thuần của chùa Y Na , giúp tôi có những giây phút thư thái , bình yên sau những lo toan , bộn bề trong cuộc sống .
Được hiểu thêm về đạo và thấm hơn về đời , để hiểu cái gì cần giữ cái gì nên buông , để có niềm tin vào nhân quả , để luôn sống tốt đời , đẹp đạo giống như lời răn dạy tôi đã đọc được ở chùa Y Na " Muôn sự trên chốn trần gian / Có qua , có lại , có tàn , có sinh / Gieo thiện được hưởng an bình / Gây ác nhận quả , điêu linh sau này / Nên làm điều tốt điều hay / Tu tâm , dưỡng tính , sau này an vui / Tương lai được hưởng ngọt bùi / Anh em hạnh phúc niềm vui tràn đầy " .
Trong đời sống tâm linh của người Việt , chùa là nơi linh thiêng và tôn kính .
Từ đó , con người dễ dàng tìm được đức tin , sự thanh thản , bình an trong tâm hồn .
Việc đi lễ chùa không chỉ giúp cho người dân Việt Nam giữ gìn được bản sắc văn hóa truyền thống của dân tộc , ghi nhớ công ơn ông bà tổ tiên và các bậc hiền nhân , Anh hùng dân tộc , mà còn hướng con người tới chân , thiện , mỹ , tạo dựng niềm tin giữa con người với con người trong cuộc sống .
Khung cảnh ấy mang lại cảm giác vừa hiện đại , vừa gần gũi , tạo điểm nhấn độc đáo cho quần thể du lịch tâm linh – sinh thái của Thất Sơn .
Thênh thang " đại lộ " tại Điểm tham quan Nhà máy điện mặt trời An Hảo .
An Hảo Solar không đơn giản chỉ là một cánh đồng " trồng điện " mà còn là khát vọng của nhà đầu tư ( Sao Mai Group ) , của tỉnh An Giang trong việc chuyển mình , thoát khỏi lối mòn phụ thuộc vào nguồn năng lượng hóa thạch .
Khi khởi công và đưa vào vận hành , công trình đã tạo ra nguồn sinh khí mới , góp phần thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển theo hướng bền vững .
Không chỉ dừng lại ở việc cung cấp điện sạch , điện mặt trời còn mở ra nhiều cơ hội việc làm , thu hút nhân lực trẻ , tạo bệ phóng cho những sáng kiến công nghệ xanh trong tương lai .
Đồng thời , sự xuất hiện của Nhà máy cũng khẳng định một tầm nhìn chiến lược : năng lượng sạch gắn bó mật thiết với môi trường tự nhiên , hài hòa với sự phát triển của du lịch , văn hóa và cuộc sống cộng đồng .
Nguồn năng lượng này bền vững , an toàn , không tạo ra khí thải gây ô nhiễm , góp phần đáng kể trong công cuộc ứng phó biến đổi khí hậu .
Gắn kết với hoạt động giáo dục cộng đồng .
Bên cạnh giá trị về năng lượng sạch , Điện mặt trời An Hảo còn gợi cảm hứng cho những chương trình du lịch sinh thái – khoa học .
Du khách có dịp ghé thăm vùng Bảy Núi sẽ được chiêm ngưỡng một " cánh đồng mặt trời " khổng lồ , lắng nghe câu chuyện về cách con người tận dụng nguồn tài nguyên vô giá từ thiên nhiên để tạo ra điện .
Họ cũng có thể trải nghiệm vẻ đẹp giao thoa giữa quá khứ và tương lai : bên này là văn hóa tâm linh , truyền thuyết nơi sơn Cấm , bên kia là thành tựu công nghiệp hiện đại , minh chứng cho khát vọng " xanh " của thế kỷ 21 .
Chính sự kết hợp hài hòa ấy đã thổi một làn gió mới cho du lịch địa phương , biến nơi đây trở thành điểm đến vừa cổ điển , vừa trẻ trung , mang " thần thái " đặc biệt dù cho thời khắc luôn thay đổi .
Một góc khu sinh thái bình dị .
Từng kilowatt điện xanh được tạo nên ở An Hảo Solar hôm nay , chính là viên gạch đặt nền móng cho bức tranh tương lai trong lành .
Mảnh đất dưới chân núi Cấm – từng được coi là vùng khuất nẻo – giờ đây lại tự tin khẳng định vị thế như " trái tim năng lượng " của khu vực miền Tây .
Và hơn thế nữa , đó còn là niềm tự hào , là lời cam kết của con người nơi đây cho một tương lai xanh tươi , nơi ánh sáng mặt trời không ngừng tỏa rạng , nâng đỡ cho những ước mơ tiếp nối vươn xa .
Kyrgyzstan , là một quốc gia tại Trung Á , nằm kín trong lục địa với nhiều đồi núi hùng vĩ , có nền văn hóa đặc sắc với lều yurt , Sử thi Manas , ẩm thực và âm nhạc độc đáo .
Lều yurt tượng trưng cho gia đình và lòng hiếu khách truyền thống , đóng vai trò là không gian chào đón khách và các cuộc tụ họp cộng đồng .
Sống trong lều yurt cho phép những người du mục theo dõi những thay đổi của thiên nhiên , thể hiện lối sống hòa hợp với môi trường .
Việc tạo ra và sử dụng lều yurt liên quan đến các nỗ lực dựa trên cộng đồng , thúc đẩy sự hợp tác và các giá trị chung .
Lều yurt là một phần không thể thiếu trong bản sắc của người Kyrgyzstan , bảo tồn di sản lịch sử và văn hóa .
Lều yurt tượng trưng cho sự tự do di chuyển đặc trưng của cuộc sống du mục .
Những căn Lều yurt đặc trưng của Kyrgyzstan .
Sử thi Manas là một phần cốt lõi của di sản văn hóa Kyrgyzstan .
Là một bài thơ sử thi dài lưu giữ lịch sử và bản sắc dân tộc , được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể .
Sử thi nhấn mạnh phẩm chất anh hùng của các nhân vật , đặc biệt là Manas , làm nổi bật kỹ năng quân sự và lòng dũng cảm khi đối mặt với các mối đe dọa bên ngoài .
Nó nhấn mạnh tầm quan trọng của sự thống nhất giữa các bộ lạc Kyrgyzstan và lòng trung thành với người dân của một người , như được thấy trong nỗ lực của Manas nhằm thống nhất và bảo vệ người dân của mình .
Sử thi bao gồm những câu chuyện về tình bạn và liên minh , chẳng hạn như mối quan hệ của Manas với Almanbet , một người Trung Quốc xa lạ .
Ngoài ra , những nhân vật như Kanykei thể hiện sức mạnh , lòng dũng cảm và trí tuệ , phản ánh những quan niệm lý tưởng về nữ quyền trong xã hội Kyrgyzstan … .
Beshbarmak : Một món ăn truyền thống với thịt luộc ( ngựa , cừu hoặc bò ) được phục vụ với mỳ phẳng và nước dùng .
Nó thường được ăn bằng tay , do đó có tên " năm ngón tay .
Ashlyam - fu : Một món súp lạnh có nguồn gốc từ ẩm thực Dungan , được làm từ mỳ , thịt , trứng và nước dùng rau .
Nó thường được phục vụ với bánh khoai tây chiên .
Tash - Kordo : Một phương pháp nấu cừu truyền thống trên đá nóng , hiện nay thường được thực hiện trong lò nướng .
Đây là một món ăn đặc biệt ở Kyrgyzstan .
Kuurdak : Một món ăn thịnh soạn gồm thịt ướp chiên , hành tây và khoai tây , thường được phục vụ vào mùa đông .
Ngựa là loài vật thiết yếu cho việc vận chuyển , chăn thả và săn bắn , là một phần không thể thiếu trong lối sống du mục .
Ngựa tượng trưng cho sự tự do , sức mạnh và lòng dũng cảm , thể hiện đức tính của người Kyrgyzstan .
Ngựa được sử dụng trong nhiều nghi lễ xã hội khác nhau , chẳng hạn như đám cưới và là một hình thức tiền tệ hoặc thanh toán trong một số bối cảnh .
Cưỡi ngựa rất được coi trọng , trẻ em thường học cưỡi ngựa từ khi còn nhỏ .
Ngựa cũng đóng vai trò trung tâm trong các trò chơi truyền thống như Kok Boru .
Ngựa đặc biệt được tôn kính trong thần thoại và văn hóa dân gian của đất nước này .
Những chú ngựa thong thả ở Kyrgyzstan .
Komuz và các nhạc cụ khác gợi lên âm thanh của thiên nhiên và cuộc sống du mục .
Komuz , một nhạc cụ truyền thống của người Kyrgyzstan , được cho là lấy cảm hứng từ âm thanh của gió , phản ánh môi trường tự nhiên .
Các bài hát dân gian thường tập trung vào thiên nhiên , chẳng hạn như phong cảnh và lối sống du mục , vốn gắn liền sâu sắc với thế giới tự nhiên .
Âm nhạc thường được biểu diễn ngoài trời , phù hợp với truyền thống du mục sống hòa hợp với thiên nhiên .
Nhiều nhạc cụ được làm từ các vật liệu tự nhiên như gỗ và sậy , càng nhấn mạnh thêm mối liên hệ với thiên nhiên .
Lễ hội ném cam với tên gọi " Trận chiến với những trái cam " ( Battle of the Oranges ) ở thị trấn Ivrea , thuộc vùng Piedmont , phía bắc Italy là sự kiện nổi tiếng diễn ra thường niên .
Điểm độc đáo của lễ hội này nằm ở " trận chiến " khi hàng nghìn người dùng cam ném nhau , biến lễ hội trở thành một trong những sự kiện đường phố đặc sắc nhất châu Âu .
Một người tham gia lễ hội mang theo cả xô cam vào ngày diễn ra cuộc chiến cam ở Ivrea , Italy hôm 2 / 3 .
Nguồn gốc của lễ hội không thực sự rõ ràng , tuy nhiên hầu hết người dân nơi đây đều biết đến câu chuyện xảy ra từ thế kỷ 19 về một tên bá tước hung bạo , người đã cố gắng chiếm đoạt cô con gái của một ông chủ cối xay tên Violetta , nhưng cuối cùng hắn lại bị chính cô gái chuốc rượu say và chặt đầu .
Sau cái chết của tên bá tước , người dân thị trấn Ivrea đã nổi dậy , xông vào cung điện của hắn .
Ngày nay , lễ hội ném cam được coi là tái hiện tượng trưng cho cuộc khởi nghĩa lật đổ lãnh chúa độc ác .
Quả cam được xem như " vũ khí " dùng để đại diện cho sự kháng cự và tinh thần đấu tranh giành tự do .
Lễ hội sẽ bố trí một đoàn người ngồi trên xe ngựa đóng vai " lính của lãnh chúa " hoặc phe cầm quyền .
Người đi bộ dưới phố đại diện cho dân thường .
" Quân đội " trên xe ngựa sẽ di chuyển chậm dọc các con đường ở trung tâm Ivrea .
" Dân thường " dưới phố ném cam hướng lên xe ngựa .
Những người lính trên xe cũng ném cam ngược xuống đám đông .
Bầu không khí lễ hội rất náo nhiệt , luôn được giám sát để đảm bảo an toàn tương đối cho người tham gia .
Lễ hội tiêu tốn hàng trăm tấn cam , hầu hết là cam thừa không còn sử dụng cho mục đích thương mại .
Người tham gia thường mặc trang phục truyền thống hoặc quần áo đặc trưng theo chủ đề trong dịp Carnival .
Sự kiện thu hút rất đông du khách đến theo dõi hoặc trực tiếp tham gia , đóng góp đáng kể vào du lịch địa phương .
Nếu chỉ muốn xem và không tham gia vào " cuộc chiến " , du khách nên đứng ở những khu vực an toàn ( thường có biển cảnh báo hoặc hàng rào ) .
Người không muốn bị " dính đạn " cam thường đội mũ Phrygian ( mũ len đỏ ) hay đứng sau lưới bảo vệ .
Cần tuân thủ quy định của ban tổ chức và không nên đứng quá gần khu vực " chiến " để tránh bị thương .
Lễ hội thường diễn ra vào thời điểm cuối tháng 2 - đầu tháng 3 hàng năm .
Có rất nhiều khách sạn tại Ivrea và giá dao động trong khoảng 70 euro / đêm .
Tuy nhiên , lễ hội ném cam dần trở nên nổi tiếng nên du khách được khuyến khích là nên đặt phòng ít nhất là 4 tháng trước khi diễn ra lễ hội .
Lễ hội ném cam Ivrea là một phần quan trọng trong văn hóa lễ hội ở Italy , vừa mang nét đẹp truyền thống , vừa thu hút đông đảo người dân và du khách quốc tế .
Người tham gia lễ hội xác định sẽ không tránh khỏi bị bầm tím bởi sức nặng từ quả cam .
Trong ảnh là những người tham gia lễ hội đang theo dõi cuộc chiến cam hôm 2 / 3 .
Những người tham gia lễ hội tham gia cuộc chiến cam trong lễ hội thường niên ở Ivrea hôm 2 / 3 .
Cảnh ném nhau đầy gay cấn tại lễ hội hôm 2 / 3 .
Dù rất náo nhiệt và độc đáo , cuộc chiến cam lớn nhất tại Italy cũng bị chỉ trích bởi số người bị thương và lượng bã thải của những trái cam trên khắp đường phố .
Trẻ em tại làng Nizhuhe đến trường hàng ngày bằng cáp treo .
Dự án giao thông đặc biệt này đã mang lại cơ hội học tập cho trẻ em vùng khó tại Trung Quốc .
Nằm ở biên giới giữa các tỉnh Vân Nam và Quý Châu , làng Nizhuhe từng là vùng đất nằm biệt lập với những con đường núi gập ghềnh .
Việc đến trường trở thành một thử thách nguy hiểm cho trẻ em .
Những bậc đá tạm bợ và đường đi hiểm trở luôn là nỗi lo của các bậc phụ huynh .
Em Chen Honghan , học sinh 12 tuổi , nhớ lại : " Trước đây , em phải mang vác đồ đạc và đi bộ 3 giờ trên con đường nguy hiểm này .
Nếu không cẩn thận , em có thể bị ngã bất cứ lúc nào .
Em thậm chí đã nghĩ đến việc bỏ học vì không muốn tiếp tục đối mặt với nguy hiểm mỗi ngày " .
Tuy nhiên , nhờ vào một dự án du lịch sinh thái văn hóa được triển khai vào năm 2017 , mọi thứ đã thay đổi .
Để phục vụ cho việc kết nối các khu vực khó tiếp cận trong các hẻm núi lớn Nizhuhe , các nhà chức trách đã bắt đầu xây dựng hệ thống giao thông đặc biệt , bao gồm một thang máy và cáp treo .
Đến năm 2022 , dự án hoàn thành với thang máy và cáp treo hoạt động đầy đủ giúp trẻ em và dân làng có thể di chuyển an toàn .
Với hệ thống giao thông này , trẻ em trong làng Nizhuhe giờ đây không còn phải đối mặt với những con đường dốc và gập ghềnh .
Các em có thể đi thang máy lên vách đá , sau đó tiếp tục hành trình bằng cáp treo và đi bộ một quãng ngắn để đến trường chỉ trong vòng chưa đầy 30 phút .
Một hành trình đầy kỳ diệu , giống như việc bay qua những đám mây , giúp các em cảm nhận được vẻ đẹp của quê hương mình .
Không chỉ giúp cho việc đến trường trở nên thuận tiện hơn , " xe buýt trường học trên mây " còn mang lại một làn sóng phát triển cho khu vực .
Dự án này đã thu hút lượng lớn khách du lịch đến thăm Hẻm núi Nizhuhe .
Sự phát triển của du lịch đã giúp nhiều cư dân ở đây cải thiện cuộc sống của mình .
Vào năm 2024 , khu vực này thu hút 300 nghìn du khách và tạo ra gần 20 triệu nhân dân tệ doanh thu .
Những thành công này không chỉ cải thiện cuộc sống của người dân trong làng mà còn giúp họ phát triển kinh tế thông qua các doanh nghiệp khởi nghiệp như trang trại , quán cà phê và nhà khách .
Cô Chen Yuqin , một cư dân của Nizhuhe , đã tận dụng cơ hội từ du lịch để thành lập một nhà khách với bốn phòng và cung cấp dịch vụ ăn uống , thu được thu nhập hàng năm lên tới 500 nghìn NDT .
Dự án du lịch này không chỉ đơn thuần mang lại lợi ích về kinh tế mà còn mang một thông điệp quan trọng : Giúp trẻ em ở những vùng sâu vùng xa có cơ hội học tập và phát triển .
Ông Cai Xiong , doanh nhân lớn lên ở vùng núi , là người đứng sau việc phát triển khu danh lam thắng cảnh này , cho biết : " Khi còn nhỏ , tôi không hề thấy vẻ đẹp của quê hương mình .
Tất cả những gì tôi thấy chỉ là những con đường khó khăn và những ngôi làng biệt lập .
Tôi hy vọng rằng , qua dự án này , các em sẽ không chỉ trưởng thành mà còn có thể quay lại quê hương mình với những kỹ năng để đóng góp vào sự phát triển chung " .
Nhờ vào " xe buýt trường học trên mây " , những đứa trẻ ở làng Nizhuhe không chỉ có cơ hội đến trường một cách an toàn mà còn có thể chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của quê hương mình , nơi những cơ hội mới đang mở ra từng ngày .
Ông Cai Xiong , nhà đầu tư dự án , cho biết : " Dự án này không chỉ giúp dân làng thịnh vượng mà còn đóng vai trò như một chiếc thang lên mây cho trẻ em .
Tôi hy vọng các em sẽ leo lên chiếc thang này , tích lũy kinh nghiệm và trở về để làm cho quê hương mình trở nên tốt đẹp hơn " .
Chọn những ngày có nắng , người phụ nữ Thái thu hái chè để chế biến chè Tán Ma .
Vùng đất cổ Vạn Lại - Yên Trường ( xã Thuận Minh và Thọ Lập , huyện Thọ Xuân ) từng là " kinh đô kháng chiến " gắn liền với sự nghiệp Trung hưng nhà Lê trong lịch sử .
Nơi đây , với điều kiện thổ nhưỡng đặc biệt , thích hợp với cây chè , vì thế mà giống chè Sánh Lược được người xa gần yêu thích .
Cây chè xanh vốn mọc hoang rậm trên những cánh rừng già từ ngàn vạn năm .
Nhưng còn giống chè Sánh Lược , xuất hiện ở vùng đất cổ Vạn Lại - Yên Trường tự bao giờ ?
Lưu truyền dân gian kể rằng , công chúa Mai Hoa là chị gái vua Lê Thế Tông ( có tài liệu cho rằng bà là con gái vua Lê Thế Tông ?
) , khi Vạn Lại - Yên Trường là " kinh đô kháng chiến " của nhà Lê Trung hưng , bà đã sát cánh cùng nhà vua ở vùng đất này .
Tại đây , bà đã quen biết vị giáo sĩ người Bồ Đào Nha vào Thanh Hóa truyền đạo .
Mối tình giữa bà và vị giáo sĩ phương Tây đã nảy nở , tuy nhiên vì nhiều nguyên do mà mối tình dang dở .
Về sau , công chúa Mai Hoa thành người theo đạo .
Bà lại được người dân nhắc đến với tên gọi " Bà Chúa Chè " .
Bởi trong thời gian tiếp xúc với những người phương Tây , công chúa Mai Hoa đã biết đến việc sử dụng chè khô , thậm chí bà còn " tham vọng " nghĩ rằng có thể trồng và bán chè cho người nước ngoài .
Nhờ tâm huyết và sự đầu tư của công chúa nhà Lê , một vùng đồi đất vốn cằn cỗi bên sông Chu đã từng bước được phủ kín , xanh mát .
Dù chưa thể " xuất khẩu " như khát vọng của công chúa Mai Hoa , song chè Sánh Lược đã trở thành hàng hóa được trao đổi rộng rãi khắp vùng .
Về tên gọi chè Sánh Lược , người dân địa phương cho rằng , ngoài việc cây chè khi xưa được trồng ở vùng đồi đất Yên Lược ( thuộc xã Thọ Lập và Thuận Minh ) thì nguyên do trực tiếp là bởi chè được bán nhiều ở chợ Lược ( làng Lược , xã Thuận Minh ) và chợ Sánh ( làng Sánh , tức làng Yên Trường , xã Thọ Lập ) .
Xưa kia , cả hai chợ đều gần bến sông Chu , người muôn phương đến buôn bán , trao đổi hàng hóa tấp nập .
Tại chợ Sánh - Lược , chè xanh là một trong những sản vật được nhiều người tìm mua .
Chè xanh Sánh Lược lá nhỏ , ngả sắc hơi vàng , lá dầy và giòn , khi pha nước có vị chát ban đầu đặc trưng và ngọt hậu vị , lại thêm mùi hương đặc trưng , được người tiêu dùng ưa thích .
Cũng bởi ngon nức tiếng mà chè xanh Sánh Lược đã theo người đi muôn phương .
Theo nhà nghiên cứu lịch sử Hoàng Hùng , thì truyền ngôn dân gian và cả dấu tích đền thờ Bà Chúa Chè trên đất Yên Trường - Vạn Lại xưa , hậu thế có thể tin rằng , nhiều thế kỷ về trước , trong những biến động của lịch sử dân tộc , đã có một công chúa Mai Hoa - người có công lớn tạo nên danh tiếng của chè Sánh Lược .
Với khát vọng của mình , công chúa Mai Hoa đã đưa cây chè trên vùng đất Vạn Lại - Yên Trường phát triển với quy mô lớn Chính sự đan xen của lịch sử và truyền thuyết đã mang đến nhiều điều thú vị cho " thương hiệu " chè Sánh Lược .
Trải qua biến thiên và thăng trầm lịch sử , những vạt đồi chè xanh Sánh Lược dẫu không còn được duy trì quy mô lớn song ở các vườn hộ gia đình vẫn mướt xanh cây chè Sánh Lược .
Có một điều đặc biệt , khác với nhiều cây trồng , tuổi chè không đo bằng kích thước mà được đánh giá qua vân mốc trên thân cây .
Chè nhiều vân mốc , lá càng dầy là chè lâu năm , uống thêm đậm vị .
Bà Hoàng Thị Lam , một hộ trồng chè lâu năm ở thôn 1 Phúc Bồi , xã Thọ Lập , chia sẻ : " Khác với nhiều nơi , chè được hái búp để chế biến chè khô , chè Sánh Lược chỉ đơn thuần thu hái lá - dùng làm chè xanh , uống trực tiếp .
Chỉ một dúm nhỏ chè xanh , ủ cùng nước sôi đã có bình chè xanh dùng cho cả ngày .
Chè xanh lành và tốt cho sức khỏe .
Chè xanh Sánh Lược dân dã , dễ trồng , dễ thu hái và bán mua cũng đơn giản " .
Ông Nguyễn Văn Đức , Phó Chủ tịch UBND xã Thọ Lập , cho biết : " Chè Sánh Lược gắn với đất và người Thọ Lập đã hằng trăm năm .
Theo lời kể của các cụ , khi xưa diện tích chè ở địa phương khá lớn .
Đến nay chè chỉ còn trồng rải rác tại một số vườn hộ ở thôn 1 Phúc Bồi .
Với mong muốn bảo tồn , phát huy giá trị của giống chè quý , thời gian qua địa phương đã đấu mối với một số doanh nghiệp để khôi phục , mở rộng diện tích trồng chè .
Hiện trên địa bàn xã có 16ha đất đã được quy hoạch để trồng chè " .
Ngược ngàn lên núi rừng xứ Thanh , có một loại chè ngon được đồng bào dân tộc Thái đặt tên Tán Ma - mang ý nghĩa dùng để mời khách quý khi đến nhà .
Chè xanh là thức uống quen thuộc với người Việt .
Từ cây chè xanh mọc hoang rậm trong rừng , xa xưa người Thái đã biết hái về nhà để chế biến chè Tán Ma .
Ông Đinh Công Mạn , một người Thái ở bản Phụn , xã Trung Xuân ( Quan Sơn ) nói : " Không ai biết chè Tán Ma có từ bao giờ .
Theo kinh nghiệm của người xưa truyền lại , người Thái khi đi rừng , nhìn thân và lá sẽ biết đâu là giống chè ngon .
Vào những ngày nắng ráo , họ hái búp và lá chè còn non mang về nhà để chế biến chè Tán Ma " .
Búp và lá chè sau khi hái về nhà được hong gió cho héo , sau đó dùng tay vò kỹ , ủ trong lá ráy hoặc mo cau để chè " lên men " .
Bằng kinh nghiệm trao truyền , người làm chè sẽ biết ước lượng thời gian ủ thích hợp , sau đó chọn lúc được nắng lại mang ra ngoài phơi .
Chè Tán Ma khô mà không giòn .
Thông thường , chè Tán Ma khi pha cùng nước nóng có màu hơi đỏ , mùi thơm đặc trưng và uống vào có vị ngọt , không chát .
Khi xưa , chè Tán Ma chủ yếu được hái trong rừng , số lượng không nhiều nên thường chỉ để mời khách .
Ngày nay , cây chè được người dân trồng nhiều trong vườn nhà .
Vốn được xem là cây trồng " dễ tính " , tuy nhiên , để bảo đảm chất lượng chè ngon thì việc trồng đòi hỏi nhiều yếu tố về thổ nhưỡng và khí hậu .
Ngoài chè xanh Sánh Lược , chè Tán Ma , nhiều nơi ở Thanh Hóa cũng nổi tiếng với giống chè ngon truyền thống , là chè xanh Châu Tử ở xã Triệu Lộc ( Hậu Lộc ) ; chè Tâm Quy ( Hà Trung ) ; chè làng Núi ( Thiệu Hóa ) ; chè Trà Sơn ( Hoằng Hóa ) ; chè Bình Sơn ( Triệu Sơn ) Vẫn là cây chè xanh dân dã , nhưng ở mỗi vùng trồng lại cho phong vị riêng , hấp dẫn người thưởng thức .
Khác với nhiều phiên chợ khác sẽ thường họp vào cuối tuần , chợ phiên Cao Sơn ( xã Cao Sơn , huyện Mường Khương , Lào Cai ) được tổ chức vào mỗi thứ 4 hằng tuần .
Khung cảnh tấp nập tại chợ Cao Sơn .
Vào mỗi ngày này , bạn sẽ dễ dàng thấy được nhiều nhóm người tụ tập , tấp nập đi cùng với nhau để đến tham dự phiên chợ .
Họ thường đi khá sớm để kịp đến chuẩn bị bày hàng và giành cho mình một địa điểm bán hàng thông thoáng , gây chú ý với nhiều khách hàng .
Chợ phiên Cao Sơn là phiên chợ đặc trưng của đồng bào dân tộc Mông , Phù Lá , Dao , thể hiện được đầy đủ các nét đẹp trong văn hóa và đời sống của họ .
Khi đến phiên chợ , bạn sẽ có dịp chiêm ngưỡng nhiều sản phẩm đặc sắc , đặc trưng như vải thổ cẩm , các loại thuốc , thảo dược hoặc một số loại cây trên núi , bên cạnh là khu ẩm thực , nơi bạn thưởng thức vô số món ăn hấp dẫn với hương vị cực lạ miệng của đồng bào vùng cao .
Phiên chợ như là một nơi để người dân có cơ hội giao lưu , gặp gỡ và vui chơi .
Đối với người dân nơi đây thì phiên chợ như là một nơi để có cơ hội giao lưu , gặp gỡ và vui chơi , nên thường họ sẽ rất chú trọng đến ăn mặc .
Họ sẽ chọn những trang phục rực rỡ và xinh đẹp nhất để mặc , tạo nên một khung cảnh rất ấn tượng , chắc chắn sẽ khiến bạn bị choáng ngợp với những màu sắc rực rỡ .
Chợ phiên Cao Sơn nằm cách thành phố Lào Cai khoảng 80km , để di chuyển đến địa điểm tổ chức chợ phiên , bạn có thể lựa chọn một trong hai tuyến đường sau : .
Đây là tuyến đường đơn giản , dễ tra cứu và tìm kiếm .
Bên cạnh đó , bạn còn có thể lựa chọn giữa nhiều loại phương tiện từ xe máy , xe khách đến xe taxi , mỗi loại phương tiện đều sẽ có những ưu và khuyết điểm riêng .
Vậy nên bạn hãy cẩn thận cân nhắc , lựa chọn cho mình hình thức di chuyển phù hợp nhất .
Đi dọc theo tuyến đường , bạn rất dễ bắt gặp những nhóm 5 - 7 người cũng cùng nhau đi bộ đến địa điểm họp chợ .
Để trải nghiệm di chuyển bằng sông đến chợ phiên Cao Sơn , đầu tiên , bạn phải xuất phát từ trung tâm Sa Pa để đến bến thuyền tại chân cầu Bảo Nhai , huyện Bắc Hà , tỉnh Lào Cai .
Tại đây , bạn đi thuyền di chuyển ngược dòng sông Chảy về hướng bắc khoảng 31km sẽ đến được chợ phiên Cao Sơn .
Khu bán đồ nông sản và sản phẩm thủ công .
Đây là nơi thu hút nhiều khách du lịch nhất tại chợ phiên Cao Sơn bởi bạn có thể chiêm ngưỡng rất nhiều sản phẩm thủ công được thực hiện bởi chính các nghệ nhân vùng cao với màu sắc sặc sỡ và đầy sống động .
Đặc biệt , tại đây , bạn cũng có thể chọn mua rất nhiều món quà về để làm quà .
Các sản phẩm thổ cẩm màu sắc rực rỡ luôn là món quà hấp dẫn , đặc sắc được nhiều khách du lịch lựa chọn mua về làm quà .
Bên cạnh nhiều món đồ để khám phá thì bạn cũng đừng quên xem thêm nhiều quầy hàng có bán đồ nông sản , có thể đã qua chế biến hoặc chưa qua chế biến , tuy nhiên đều là những sản phẩm chất lượng , tươi ngon và không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật .
Vậy nên , bạn cũng có thể tìm mua được nhiều loại nấm , thuốc hoặc rau rừng tươi ngon tại đây .
Nơi đây tập trung khá nhiều loại gia cầm , gia súc để người dân bản địa ghé đến trao đổi hoặc bán lấy tiền .
Khi đến đây , bạn có thể sẽ choáng ngợp bởi một khung cảnh rất tấp nập , khác với khu vực bán đồ nông sản , thường sẽ thu hút nhiều phụ nữ thì đây là thiên đường làm ăn của những cánh mày râu .
Khu vực bán gia súc , gia cầm .
Sẽ thật thiếu sót nếu bạn ghé chợ phiên mà không thưởng thức các món ăn tại đây , một địa điểm tập hợp đầy đủ các món ăn đặc sản tại vùng Tây Bắc như thắng cố , rượu ngô , Khu vực ăn uống không quá sang trọng , chỉ đơn giản là những chiếc bàn và chiếc ghế con đặt ở một góc nhỏ để thực khách ghé ăn nhanh rồi lại hòa mình vào phiên chợ .
Khi thời tiết còn vấn vương không khí lạnh xen lẫn chút nắng vàng rực cũng là lúc hoa sưa bắt đầu nở trên các con đường , góc phố của Thủ đô .
Hoa sưa thường nở vào những ngày cuối xuân , khi trời không còn lạnh giá nhưng vẫn giữ được chút se lạnh dịu dàng của những cơn gió giao mùa .
Chỉ sau một đêm , những tán cây bình thường bỗng bừng sáng bởi màu trắng thuần khiết .
Hoa sưa nhỏ bé , kết thành từng chùm , nhẹ nhàng đậu trên cành như những đám mây lơ lửng giữa phố phường .
Sưa là loài cây ưa ánh sáng , sinh trưởng , phát triển mạnh mẽ ở nơi có độ ẩm cao .
Sau những đợt mưa phùn ẩm ướt của mùa xuân , Hà Nội trở nên lãng mạn , dịu dàng hơn với sắc trắng tinh khiết khi hoa sưa bung nở khắp các tuyến phố .
Ở Hà Nội , hoa sưa có nhiều nhất trên các tuyến phố Phan Đình Phùng , Hoàng Hoa Thám , Phan Chu Trinh , đường Thanh Niên .
Cây hoa sưa nở đẹp thu hút trên đường Phan Chu Trinh cao hơn tòa nhà ba tầng .
Hoa sưa trắng kết hợp cùng màu vàng lá của loài cây khác khiến sắc trắng của hoa sưa càng thêm nổi bật .
Trên cành cây , hoa sưa trắng nở dày đặc , góp phần làm tô thêm vẻ đẹp tinh khôi cho con phố .
Hoa sưa trắng là loài hoa quen thuộc với người dân Hà Nội .
Khi tiết trời sang xuân ẩm ướt mờ sương , sắc hoa sưa trắng lại rất phù hợp và thường mang lại cảm giác sâu lắng hơn .
Cây hoa sưa ưa ánh sáng , đất dày , sinh trưởng và phát triển mạnh mẽ ở nơi có độ ẩm cao , vì thế mùa xuân cũng là mùa ra hoa đẹp nhất của loài cây này .
Ở Hà Nội , hoa sưa được trồng khắp nơi song thường là đơn lẻ , không hình thành cả phố như kiểu hoa sữa hay phố cây sấu Phan Đình Phùng .
Hoa sưa kết thành từng chùm và mọc ra từ nách lá , có mùi thơm nhẹ .
Những bông hoa nhỏ xíu chớm nụ rồi bung nở thành từng chùm trắng muốt .
Màu trắng hoa sưa không sặc sỡ nhưng nổi bật qua vòm lá trên đường phố .
Hoa sưa nở đẹp nhất thường vào buổi sáng .
Đây là thời điểm thích hợp nhất để lưu lại hình ảnh loài hoa này .
Mỗi mùa hoa sưa chỉ kéo dài 2 - 3 tuần .
Khi hoa rụng xuống , những cánh hoa mỏng manh vẫn giữ nguyên một màu trắng như ngọc , nhường chỗ cho những vòm lá màu xanh non mơn mởn .
Vẻ đẹp mơ màng của sắc trắng hoa sưa .
Người ta yêu hoa sưa không chỉ bởi màu trắng thanh khiết mà còn bởi sự ngắn ngủi của nó .
Chỉ cần một cơn gió nhẹ thoảng qua , những cánh hoa đã rơi rụng , phủ kín vỉa hè như một tấm thảm trắng tinh khôi .
Chính sự mong manh khiến hoa sưa trở nên đặc biệt , để rồi khi mùa hoa qua đi , người ta lại mong ngóng một mùa hoa mới trở về .
Một cây hoa sưa đẹp rất thu hút trên phố Lò Đúc .
Những tán hoa trắng xóa nổi bật giữa nền trời xanh , tạo nên khung cảnh bình yên trên con phố Hoàng Diệu .
Khi hoa sưa nở , cả thành phố như được nhuộm trong một sắc trắng thuần khiết .
Hoa sưa – nét đặc trưng của Hà Nội tháng Ba .
Theo chị Thùy Vân ( sinh sống tại quận Bắc Từ Liêm , TPHà Nội ) , hoa sưa mang một vẻ đẹp tinh khôi , thuần hậu , phải có một tâm hồn rất tinh tế mới có thể cảm nhận được nét đẹp cho tới mùi thơm dịu nhẹ , êm ái như ám hương của hoa sưa .
" Cái chất thơ , chất tình của loài hoa này dường như đã gắn liền với nhịp sống Thủ đô .
Tôi từng được nghe mẹ tôi nói rằng , nếu đã từng thấy hoa sưa nở trắng trời Hà Nội , sẽ chẳng thể nào quên được cảm giác yên bình và dịu dàng mà nó mang lại " - Chị Vân chia sẻ .
Mùa hoa sưa đến rồi đi như một lời nhắc nhở nhẹ nhàng về sự đổi thay của thời gian , về những khoảnh khắc đẹp đẽ nhưng ngắn ngủi trong cuộc sống .
Giữa cái ồn ào , náo nhiệt của cuộc sống đô thị , sắc trắng của hoa sưa như một nốt trầm dịu dàng , khiến lòng người trở nên nhẹ nhàng và thư thái hơn .
Ai đi ngang qua cũng không khỏi ngước nhìn , rồi khẽ mỉm cười trước vẻ đẹp mong manh ấy của hoa sưa .
Hà Nội vẫn vội vã , nhưng giữa những guồng quay ấy , hoa sưa nở để khiến lòng người chậm lại , để ta biết trân trọng những khoảnh khắc đẹp mà thiên nhiên ban tặng .
Điều đặc biệt ở hoa sưa là sự xuất hiện đầy bất ngờ .
Không ai biết chính xác ngày nào hoa sẽ nở , chỉ biết rằng một sáng thức dậy , người ta bỗng thấy những tán cây vốn bình dị hôm qua nay đã trắng muốt , dịu dàng như một bức tranh thủy mặc .
Hà Nội lãng mạn hơn trong những ngày hoa sưa nở .
Hà Nội có một mùa trắng tinh khôi , mong manh như những giấc mơ - mùa hoa sưa .
Hà Nội tháng Ba , hoa sưa nở trắng trời – mong manh nhưng đẹp đến nao lòng .
Mỗi mùa hoa qua đi , Hà Nội lại chuyển mình theo từng nhịp thời gian , nhưng hình ảnh những hàng sưa nở rộ vẫn mãi in sâu trong tâm trí những người yêu thành phố này .
Đỉnh núi Phan Xi Păng thuộc tỉnh Lào Cai .
Nơi đây thu hút rất nhiều du khách .
Lên cao hơn 3000 mét365 ngày gió hátBát ngát hơi sươngTrời cao xanh nhìn khắp bốn phươngTrùng trùng điệp điệpNóc nhà Đông Dương .
Phan Xi Păng … Bậc cầu thang nối trời với đấtMênh mang áo khoác trời mâyAi vẽ nước nonAi tô miền biên ảiAi đắp mà thành hùng vĩ Hoàng Liên .
Phan Xi Păng … Tôi đến đây như bao người đã đếnHít thở khí trời từ cảm giác bao laPhan Xi Păng … Tôi đứng nơi đâyNhư lớn cao lên giữa đỉnh trời Tổ quốcMuôn trùng đất nướcLòng tự hào bờ cõi núi sông ta .
Vương cung thánh đường Đức Mẹ La Vang tọa lạc ở xã Hải Phú , Hải Lăng , Quảng Trị .
Thời chúa Nguyễn , nơi đây thuộc Dinh Cát , một trong mười hai dinh của xứ Đàng Trong .
Có nhiều cách lý giải về cái tên La Vang , hoặc đó là cách gọi nhau ( la to vang xa ) khi vùng này là chốn thâm u , hoặc gọi trại ra từ " lá vằng " , loại cây thuốc hiện được trồng nhiều trong khuôn viên thánh địa .
Chính giữa thánh địa là Vương cung Thánh đường cũ , được xây từ năm 1924 , đến năm 1929 hoàn thành .
Công trình gồm hai tầng mái , hai cánh thánh giá và hai tầng tháp chuông .
Năm 1972 , Vương cung Thánh đường bị bom đạn tàn phá nặng nề , chỉ còn lại di tích tháp chuông .
Thêm nhiều năm trải qua mưa nắng , rêu phong dần che phủ lên những tầng gạch đỏ .
Chỉ còn một đôi chỗ sót lại lớp vữa trát xi măng quét vôi vàng .
Tháp chuông cổ được thiết kế theo kiến trúc Roman cổ điển với các mái vòm và ô cửa sổ nhỏ hình bán nguyệt .
Toàn bộ phần mái ngói được lợp trong đợt trùng tu năm 1959 đã không còn .
Hiện nay , một lớp tôn được tạo nên , cùng nhiều nỗ lực gia cố khác , nhằm bảo trì công trình cổ kính và nhiều giá trị lịch sử .
Bên trái tháp chuông là linh đài Đức Mẹ La Vang , mô phỏng hình dáng ba cây đa tại vị trí được truyền tụng là nơi Đức Mẹ hiển linh năm xưa .
Điều đặc biệt , tượng Đức Mẹ được thể hiện bằng hình ảnh một phụ nữ trong trang phục áo dài khăn đóng truyền thống Việt Nam .
Mỗi năm ước tính hàng trăm nghìn người hành hương về Thánh địa La Vang và cầu nguyện dưới chân linh đài Đức Mẹ .
" Kiệu " , tức lễ hội hành hương chính được tổ chức vào ngày 15 / 8 hàng năm .
Cứ 3 năm lại có một " Kiệu " lớn , gọi là " Đại hội La Vang " .
Các tín đồ Công giáo cũng như du khách đến Thánh địa La Vang từ khắp mọi miền Tổ quốc .
Trong hình là đoàn hành hương đến từ Quần Liêu , Nam Định .
Họ cho biết mỗi năm lại một lần hành hương tới La Vang .
Ngoài việc tỏ lòng thành kính , những người hành hương còn cầu xin ơn lành từ Đức Mẹ và tìm sự an bình nơi thánh địa .
Sau lưng linh đài Đức Mẹ La Vang là nơi tôn vinh các Thánh Tử vì Đạo .
Điểm nhấn của Trung tâm hành hương Đức Mẹ La Vang là công trình Vương cung Thánh đường mới , được khởi công xây dựng từ năm 2012 trên mặt bằng có diện tích 13464 m2 .
Đây là dự án xây dựng lớn nhất của giáo hội Công Giáo Việt Nam từ trước tới nay .
Vương cung Thánh đường mới mang phong cách kiến trúc thuần Việt với ngói lưu ly xanh , mái cong và được trang trí bằng các hình tượng chim lạc , hoa , cây lá vằng .
Công trình đồ sộ này tương xứng với tầm vóc của thánh địa hành hương quan trọng nhất của người Công giáo Việt Nam .
Chợ Nhà Xanh – Địa điểm mua sắm sầm uất một thời giờ chỉ còn trong ký ức .
Chợ truyền thống đang gặp nhiều khó khăn khi thói quen mua sắm của người tiêu dùng dần chuyển sang các sàn thương mại điện tử .
Dù từng là " thiên đường " mua sắm một thời , lại nằm ở vị trí tập trung hàng loạt trường đại học lớn của Hà Nội , chợ Nhà Xanh nằm trên tuyến đường Phan Văn Trường , Cầu Giấy ( Hà Nội ) cũng không nằm ngoài xu hướng , nhiều tiểu thương chật vật duy trì kinh doanh .
Trước đây khu chợ này luôn trong tình trạng tấp nập người mua kẻ bán cả ngày lẫn đêm .
Những gian hàng đa dạng từ quần áo , giày dép , túi xách , phụ kiện được bày bán đa dạng .
Vào giờ tan học , chợ càng trở nên đông đúc và náo nhiệt .
Giờ đây khung cảnh đấy chỉ còn lại trong quá khứ .
Các mặt hàng được giảm giá la liệt nhưng cũng chẳng mấy người qua .
Hàng quán ế ẩm kéo dài khiến cho doanh thu của nhiều tiểu thương sụt giảm nghiêm trọng .
Theo chia sẻ của các tiểu thương tại chợ Nhà Xanh , doanh thu ngày càng sụt giảm .
Tuy giá cả đã được điều chỉnh hợp lý hơn nhiều so với trước nhưng sức mua của khách hàng vẫn không thể phục hồi .
" Trước đây , chợ lúc nào cũng đông nghịt khách , đặc biệt là vào dịp cuối tuần hay lễ Tết .
Nhưng giờ đây , dù có cố gắng giảm giá cả 50 % khách hàng vẫn không mấy mặn mà .
Nhiều người đến chỉ xem rồi đi , không mua hàng như trước nữa " , một tiểu thương bộc bạch .
Con đường đông đúc trước kia giờ chỉ còn người bán .
Một số Ki - ốt đã phải đóng cửa trước tình trạng ế khách .
Bên cạnh đó , chi phí vận hành , đặc biệt là tiền thuê mặt bằng và các khoản phí khác như điện , nước , nhân công , đang trở thành gánh nặng lớn đối với những người bán hàng tại đây .
Một tiểu thương khác , chuyên bán phụ kiện cũng chia sẻ : " Tôi kinh doanh ở đây đã hơn 10 năm , chưa bao giờ ế ẩm như bây giờ .
Trước kia , mỗi ngày khách đều ghé qua , nhưng giờ họ chuyển sang mua hàng online hết .
Giới trẻ bây giờ đã quen với việc ở nhà lướt điện thoại , không cần phải ra ngoài nữa .
Tôi cũng hiểu là xu hướng mua sắm thay đổi , nhưng với những người như chúng tôi , việc chuyển đổi sang bán hàng trực tuyến không hề dễ dàng vì thiếu kinh nghiệm và tiền vốn " .
Buổi tối chợ Nhà Xanh bắt đầu đông hơn , nhưng đa phần là dòng người đi ngang qua con phố này .
Ngoài những lý do mà một số tiểu thương tại chợ Nhà Xanh đưa ra như thói quen mua sắm của người tiêu dùng thay đổi theo hướng tiện ích hơn , từ trực tiếp sang trực tuyến , một số sinh viên - những đối tượng mua hàng chủ yếu trước đây đã chỉ ra một số nguyên nhân khác khiến các tiểu thương truyền thống đang dần mất khách .
Cụ thể , Ánh Dương , sinh viên năm 4 đại học Ngoại Ngữ chia sẻ : " Em nghĩ lí do chợ Nhà Xanh không còn đông đúc nữa cũng bởi nhiều người bán hàng ở đây không xởi lởi , hay thái độ với khách hàng .
Sinh viên lại ngại việc hỏi giá nhưng không mua .
Chất lượng sản phẩm cũng không đồng đều , nếu thấy kém chất lượng thì cũng không được hoàn đổi " .
Nhiều thương nhân chán nản trước tình trạng vắng khách .
Chợ truyền thống không chỉ đơn thuần là nơi giao thương , buôn bán mà còn là không gian văn hóa đặc trưng , mang đậm bản sắc của các thành phố lớn .
Nhưng trước sự bùng nổ của xu hướng mua sắm trực tuyến , còn nhiều yếu tố khác như cách thức kinh doanh , chất lượng sản phẩm và sự tiện lợi cũng đang ảnh hưởng đến quyết định của người tiêu dùng .
Để có thể cạnh tranh , các tiểu thương truyền thống có lẽ cần phải thay đổi và thích nghi với nhu cầu của thị trường hiện đại .
Lữ khách khám phá điện Đá Chuông ( núi Tô ) .
An Giang là tỉnh được thiên nhiên ban tặng địa hình núi non hùng vĩ , gắn với những câu chuyện tâm linh huyền bí , thu hút lữ khách phương xa đến tham quan .
Năm nào cũng vậy , vào thời điểm sau Tết kéo dài đến Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ núi Sam , bà con về đây trẩy hội .
Cúng bà xong , du khách tranh thủ vào núi Két ( TX .
Địa hình núi Két có độ dốc dựng đứng , từ dưới chân núi , lữ khách ai nấy nhấc từng bước chân nặng trịch lên bậc thang cho tới khi nào chạm đỉnh .
Mặc dù , núi Két không cao , nhưng hiện nay chưa có đường bộ để xe lưu thông , người dân và du khách muốn lên núi chủ yếu đi theo lối mòn bậc thang .
Ở đây , có những " cửu vạn " dẻo dai vác nước đá thuê cho chủ quán từ dưới chân núi mang lên tận đỉnh phục vụ lữ khách phương xa .
Leo một đoạn , chúng tôi gặp gia đình anh Trần Văn Toàn ( 45 tuổi , quê ở tỉnh Cà Mau ) đang cố gắng chinh phục đỉnh núi .
Ngồi xuống tảng đá , anh Toàn thở hổn hển cho hay , mờ sáng , gia đình anh vừa cúng Bà xong , tranh thủ có mặt tại núi Két từ rất sớm để leo núi .
Anh Toàn tâm sự , gia đình sống bằng nghề nuôi tôm , cua , mỗi năm , thuê xe đi du lịch tại An Giang một lần .
" Người dân miệt dưới rất thích leo núi tham quan .
Chinh phục núi Két xong , chúng tôi đến núi Cấm ở qua đêm để tận hưởng không khí trong lành nơi đây .
Lâu lâu , leo núi một lần rất mệt nhưng ai cũng rất thích " - anh Toàn hồ hởi .
Những ngày cuối tuần , du khách leo núi Két rất đông .
Xế trưa , trên núi , du khách có thể bắt gặp đàn khỉ hoang hàng chục con còn sót lại tại núi rừng kéo bầy ra các vồ , điện tìm thức ăn .
Đàn khỉ hoang rất dạn , khi gặp du khách ngồi dưới tảng đá nghỉ mát , chúng cứ quanh quẩn tìm bánh , trái cây du khách đến cúng .
Nhiều trẻ em gặp bầy khỉ , tâm trạng hớn hở , nhanh tay lấy bánh , trái cây tận tay đưa cho đàn khỉ ăn .
" Không ngờ , trên núi Két còn đàn khỉ hoang gần gũi với con người như vậy .
Các con của tôi gặp đàn khỉ rất thích " - chị Mai Thị Phương bày tỏ .
Ông Sơn Đào ( người dân núi Két ) thấy khách du lịch lên núi đông đúc vãng cảnh núi non vui mừng bày tỏ : " Từ sau Tết đến nay , núi Két thu hút hàng trăm du khách vãng cảnh , cúng kiếng vồ , điện và xem đàn khỉ hoang giải trí " .
Nhiều người quan niệm , đi núi vãng cảnh , viếng chùa chiền sẽ gặp được nhiều may mắn , thân thể tráng kiện .
Do đó , nhiều đoàn khách hành hương không ngại độ cao hơn 600m của ngọn núi Tô ( huyện Tri Tôn ) leo lên non cao thưởng ngoạn .
Ngày cuối tuần , có dịp leo núi Tô mới thấy nhiều điều thú vị .
Mùa này , tiết trời trên núi hanh hao , cây rừng bắt đầu rụng lá lộ ra con đường mòn ngoằn nghèo , uốn lượn .
Khi đặt chân tới đỉnh núi , không khí mát mẻ , dễ chịu , mây mù mờ ảo giăng kín lối đi , mang nét đặc trưng riêng ở vùng Bảy Núi .
Tháp tùng cùng đoàn khách leo một đoạn khoảng 2km đến khám phá điện đá chuông .
Xung quanh nơi đây toàn đá cục , đá hòn , như có bàn tay của đấng siêu nhiên nhào nặn đặt sẵn .
Nhưng điều thú vị nơi đây là mây mù bay la đà , ôm ấp núi .
Du khách đến sớm có thể giơ tay chạm mây ngang trời .
Leo tới điện Đá Chuông , lữ khách vui sướng vỡ òa , hít thở không khí trong lành và cảm nhận hơi lạnh dễ chịu , xua tan đi mệt nhọc sau hành trình leo núi đầy thú vị .
Những sơn dân trên núi cho hay , mùa mưa , chuông mây giăng kín lối đi , nếu đứng lâu tại điện đá , hạt sương đọng lại sẽ ướt áo .
Khu vực điện được người dân trên núi lập một ngôi miếu thờ mẫu giữa trời khá đơn sơ .
Mỗi ngày , nơi đây thu hút hàng trăm du khách đến cúng viếng và gõ chuông đá , ghi lại vài hình ảnh độc đáo về khoe với bạn bè .
Sở dĩ , nơi đây được người dân đặt cái tên lạ lẫm là do dưới vực duy chỉ có một tảng đá phát ra tiếng chuông khi dùng vật cứng gõ vào .
Rời điện Đá Chuông , chúng tôi leo qua vồ Hội , nằm hướng chếch về Tây Nam .
Phóng tầm mắt nhìn xuống cánh đồng dưới chân núi Tô , những cây thốt nốt , cây trâm đang vươn mình trong nắng , trông như bức tranh thôn quê tuyệt mỹ .
Vồ Hội là địa chỉ tâm linh nổi tiếng , thu hút hàng ngàn lượt khách đến cúng kiếng .
Theo những bậc cao niên trên núi kể , tương truyền thuở ban sơ , trên vồ Hội có một vồ đá bằng phẳng rộng hơn 2000m2 , nằm thoi loi giữa trời .
Đêm xuống , những vị tiên hạ phàm đàm đạo , nên có tên vồ Hội .
Hiện nay , tại vồ Hội , người dân xây điện thờ Vương Mẫu , Ngọc Hoàng , Sơn Thần và các vị Thánh Mẫu Tiên Cô .
Ông Tư Thành ( chủ quán nước phục vụ du khách ) cho hay , vào ngày lễ , Tết , rằm lớn , nơi đây thu hút từ 500 - 1000 du khách đến cúng .
Nhiều đoàn khách còn ngủ qua đêm để tận hưởng không gian thanh tịnh trên núi này .
" Ngày rằm , bà con phương xa đến đây mua đồ chay cúng chùa .
Sau đó , ngồi ăn tập thể tại vồ Hội rất vui " - ông Tư Thành trần tình .
Nhiều du khách đến đây thường xuyên vào các ngày rằm trong năm .
Mỗi khi họ lên núi cúng thì chủ quán làm mâm cơm chay chuẩn bị cho du khách cúng phật .
Ông Hà Văn Tưởng ( quê ở tỉnh Bạc Liêu ) nói rằng , dịp Lễ hội Vía Bà Chúa Xứ Núi Sam gia đình ông cũng lên vồ Hội cúng cơm chay .
Dùng cơm xong , gia đình đi tiếp qua điện Đá Chuông , điện Kính , chùa Vân Long , điện Bàn Chân Tiên vãng cảnh .
Chiều tà , ánh hoàng hôn khuất dần sau dãy núi , nhiều đoàn khách nhanh chân tuột dốc .
Vừa tới chân núi , ai cũng thở phào nhẹ nhõm .
Họ rôm rả chào nhau ra về sau hành trình chinh phục non cao đầy thú vị .
Ngày Quốc tế Phụ nữ năm 2025 rơi vào thứ Bảy , là cơ hội tuyệt vời để chúng ta dành tặng những người phụ nữ đặc biệt một ngày vui thật trọn vẹn .
Tại Hà Nội có rất nhiều địa điểm tuyệt vời để bạn có thể dẫn mẹ , vợ hay người yêu đến .
Địa điểm vui chơi ngày 8 / 3 lý tưởng tại Hà Nội .
Dưới đây là danh sách những địa điểm lý tưởng để bạn có thể lựa chọn cho một ngày 8 / 3 đáng nhớ .
Bạn có thể bắt đầu Ngày Quốc tế Phụ nữ bằng việc dạo quanh phố đi bộ khu vực hồ Hoàn Kiếm .
Không khí trong lành , phong cảnh thơ mộng nơi đây chắc chắn sẽ mang lại cảm giác thư thái .
Bạn có thể chụp những bức ảnh đẹp cho người phụ nữ của mình trong trang phục đẹp tại nhiều địa điểm quanh hồ như đền Ngọc Sơn , cầu Thê Húc , tháp Hòa Phong , đền Bà Kiệu , hoặc ngồi nhâm nhi ly cà phê ở một quán ven hồ để ngắm người lại qua , sau đó thưởng thức những món ăn đặc sản tại khu vực phố cổ .
Hồ Gươm với không khí trong lành , phong cảnh thơ mộng nơi đây chắc chắn sẽ mang lại cảm giác thư thái .
Hồ Tây với không gian rộng lớn và những góc nhìn tuyệt đẹp là địa điểm lý tưởng để thư giãn .
Bạn có thể cùng người ấy đạp xe quanh hồ , thưởng thức trà chiều tại một quán ven hồ , hay đơn giản là ngồi trên những ghế đá bên hồ ngắm hoàng hôn buông xuống .
Nếu người phụ nữ đặc biệt của bạn yêu thích sách vở và không gian yên tĩnh , phố sách Hà Nội 19 / 12 ( nằm gần Tòa án Nhân dân Hà Nội , nối hai tuyến phố Lý Thường Kiệt và Hai Bà Trưng ) sẽ là lựa chọn tuyệt vời .
Phố sách không chỉ là nơi để khám phá những tác phẩm mới mà còn là không gian để thư giãn tâm hồn giữa cuộc sống nhộn nhịp .
Hà Nội cũng nổi tiếng với những con đường ngập tràn hoa và cây xanh , được mệnh danh là " con đường tình yêu " .
Đường Phan Đình Phùng , Hoàng Diệu hay Thanh Niên là những địa điểm lý tưởng cho một buổi dạo chơi lãng mạn vào Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Tản bộ trên những con đường tình yêu rợp lá là một kỷ niệm khó quên ngày 8 / 3 .
Thưởng thức một buổi biểu diễn nghệ thuật tại Nhà hát Lớn Hà Nội sẽ đem lại cho bạn và những người phụ nữ đặc biệt những phút giây đầy cảm xúc .
Từ nhạc kịch , chương trình âm nhạc đến các vở kịch nổi tiếng đều có thể khiến buổi tối của bạn trở nên đặc biệt hơn bao giờ hết .
Để tôn vinh và tìm hiểu sâu sắc hơn về vai trò của phụ nữ Việt Nam trong quá khứ và hiện tại , Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam là một điểm dừng chân thú vị .
Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam trưng bày nhiều hiện vật để tôn vinh sự phát triển , vai trò và vị thế của người phụ nữ trong xã hội .
Bạn có thể khám phá những câu chuyện , hiện vật và triển lãm đặc biệt về phụ nữ .
Vườn hoa Nhật Tân và bãi đá sông Hồng .
Với những ai yêu thích thiên nhiên và sắc hoa , vườn hoa Nhật Tân và bãi đá sông Hồng là địa điểm không thể bỏ qua .
Những cánh đồng hoa đa dạng sắc màu và bãi đá sông Hồng với không gian tự nhiên hoang sơ là nơi hoàn hảo để dạo chơi và tận hưởng không khí trong lành .
Những phụ nữ thích chụp ảnh sống ảo chắc chắn sẽ thích nơi này .
Nếu bạn đang tìm kiếm một nơi vừa có thể mua sắm , ăn uống và giải trí thì các trung tâm thương mại như Vincom , Lotte hay Aeon Mall là sự lựa chọn hoàn hảo .
Đặc biệt , vào Ngày Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 , các trung tâm thương mại thường có chương trình khuyến mãi hấp dẫn mà các chị em không nên bỏ lỡ .
Các trung tâm thương mại có nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn vào dịp 8 / 3 .
Một bộ phim hay cùng một phần bắp rang sẽ mang đến cho bạn và người phụ nữ bạn yêu những phút giây thư giãn .
Các rạp chiếu phim tại Hà Nội như CGV , BHD , Lotte Cinema luôn có nhiều lựa chọn các loại phim đa dạng .
Giữa nhịp sống hối hả của Hà Nội , những quán cà phê yên bình là lựa chọn tuyệt vời để bạn cùng nàng tạm rời xa những xô bồ , ồn ào .
Các quán cà phê ở khu vực Hồ Tây hay những ngõ nhỏ ở phố cổ thường mang một không gian tĩnh lặng , điểm xuyết bởi những góc decor tinh tế .
Nếu bạn muốn trải qua một ngày 8 / 3 với những hoạt động ngoài trời và gần gũi thiên nhiên , Vườn quốc gia Ba Vì là nơi lý tưởng .
Khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ , không khí trong lành và những con đường mòn xanh mướt sẽ mang lại cho bạn trải nghiệm khó quên .
Vườn Quốc gia Ba Vì là địa điểm lý tưởng cho những chuyến dã ngoại dịp 8 / 3 .
Cách Hà Nội không xa , khu sinh thái Đồng Mô là nơi có thể tham gia các hoạt động dã ngoại , cắm trại hoặc thả mình vào không gian thiên nhiên mênh mông .
Đây là lựa chọn hoàn hảo cho một ngày trốn thoát khỏi sự ồn ào của thành phố .
Nếu bạn muốn tìm kiếm một trải nghiệm khác biệt và sáng tạo , hãy ghé thăm làng gốm Bát Tràng .
Cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km , Bát Tràng là một làng nghề truyền thống nổi tiếng với các sản phẩm gốm sứ tinh xảo .
Tại đây , bạn có thể cùng người thương tham quan các xưởng gốm , khám phá quy trình sản xuất và thậm chí tự tay làm nên những sản phẩm gốm độc đáo .
Tham quan làng gốm Bát Tràng cùng người yêu .
Ngày Quốc tế Phụ nữ là dịp để bày tỏ tình yêu và sự trân trọng dành cho những người phụ nữ xung quanh bạn .
Dù bạn chọn hoạt động nào đi chăng nữa , điều quan trọng nhất vẫn là sự chân thành và tình cảm dành cho họ .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 sắp được khai mạc với nhiều hoạt động sôi nổi , hấp dẫn .
Thời điểm này , các khu điểm du lịch và cơ sở lưu trú tại Đắk Lắk đã hoàn tất các khâu chuẩn bị , sẵn sàng đón khách đến tham quan , du lịch và trải nghiệm .
Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 9 sắp được khai mạc với nhiều hoạt động sôi nổi , hấp dẫn .
Theo đó , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 với rất nhiều hoạt động phong phú , hấp dẫn .
Đến với lễ hội cà phê lần này , ngoài thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc tại lễ khai mạc , bế mạc , các lễ hội ánh sáng , trình diễn drone … du khách còn có thể tìm hiểu thêm về văn hóa cà phê Buôn Ma Thuột .
Ngoài ra , du khách có cơ hội ghé " hội trại cà phê " tại di tích lịch sử - văn hóa Đồn điền Cada ( huyện Krông Pắk ) từ ngày 10 đến 12 - 3 .
Ở đây gồm 7 hoạt động là cắm trại , trưng bày sản phẩm OCOP và giao lưu ẩm thực , triển lãm ảnh .
Đặc biệt du khách có cơ hội tham gia các cuộc thi như thi sơ chế , chế biến , rang xay , pha chế cà phê đặc sản , ngày hội Tuổi trẻ sáng tạo và đêm lửa trại .
Dịp này , nhiều du khách sẽ được tham dự Hội voi Buôn Đôn diễn ra từ ngày 11 đến 12 / 3 tại trung tâm lễ hội ( xã Krông Na , huyện Buôn Đôn ) .
Đặc biệt trong ngày 10 / 3 , tại đảo Ây Nô ( Trung tâm Du lịch cầu treo Buôn Đôn , xã Krông Na ) có hội thi đua thuyền kayak " vượt dòng Sêrêpốk " được nhiều người dân , du khách mong đợi .
Bên cạnh đó , du khách sẽ được tham dự chương trình đầy màu sắc của lễ hội đường phố vào 15h30 ngày 10 / 3 ; những bức tranh rực sáng và sôi động do 500 drone " vẽ " trên bầu trời tại quảng trường 10 / 3 lúc 20h tối 12 / 3 … .
Để đáp ứng nhu cầu của người dân và du khách , hiện tại tất cả các cơ sở lưu trú , nhà hàng , khách sạn tại Đắk Lắk đều tích cực chỉnh trang cơ sở vật chất , sắp xếp bố trí nhân sự , tăng cường đội ngũ nhân viên .
Hiện toàn tỉnh có 277 cơ sở lưu trú , homestay , camping và căn hộ du lịch với 5581 phòng , 12406 giường .
Theo ông Lại Đức Đại - Phó Giám đốc Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch tỉnh Đắk Lắk , hiện công suất đặt phòng tại các khách sạn 1 - 5 sao đạt 98 % , có nhiều nơi đã thông báo hết phòng .
Để đáp ứng đầy đủ nơi lưu trú cho du khách vào những ngày diễn ra lễ hội , đơn vị đã liên hệ các khách sạn , homestay ở khu vực lân cận chuẩn bị .
Sở cũng sắp xếp các ký túc xá đại học , cao đẳng đầy đủ tiện nghi , an toàn để hướng dẫn cho du khách lưu trú trong trường hợp các khách sạn , homestay … kín chỗ .
Theo Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch Đắk Lắk , để giúp du khách có những trải nghiệm tốt nhất khi đến với lễ hội cà phê , sở đã phát hành 3000 bản in sổ tay " Hành trình du lịch " .
Các sổ tay ( có cả trực tuyến và quét mã QR ) này sẽ cung cấp các thông tin chi tiết về lễ hội , lịch trình địa điểm tổ chức các hoạt động , danh sách lưu trú , địa chỉ ăn uống , 34 tour du lịch và đường dây nóng hỗ trợ .
Là sự kiện quy mô lớn với rất nhiều hoạt động phong phú , hấp dẫn , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột được kỳ vọng là cơ hội để quảng bá tiềm năng của Đắk Lắk , thu hút đầu tư , phát triển kinh tế .
Năm nay , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột diễn ra từ ngày 9 - 13 / 3 với rất nhiều hoạt động phong phú , hấp dẫn .
Để đáp ứng nhu cầu của người dân và du khách , hiện tại tất cả các cơ sở lưu trú , nhà hàng , khách sạn tại Đắk Lắk đều tích cực chỉnh trang cơ sở vật chất , sắp xếp bố trí nhân sự , tăng cường đội ngũ nhân viên .
Ông Nguyễn Minh Khánh - phụ trách kinh doanh khách sạn Elephants , thành phố Buôn Ma Thuột cho biết : " Khách sạn chúng tôi có 185 phòng với 4 hạng phòng .
Đến thời điểm hiện tại thì toàn bộ số phòng của khách sạn đã được đặt hết nhất là các ngày 9 – 11 / 3 .
Khách cũng đã chốt , có một số chốt từ sớm .
Để chuẩn bị cho lễ hội cà phê sắp tới thì khách sạn cũng đã hưởng ứng treo băng rôn , quảng cáo các chương trình của lễ hội " .
Gần 280 cơ sở lưu trú tại Đắk Lắk đã sẵn sàng đón khách .
Toàn tỉnh Đắk Lắk hiện có gần 280 cơ sở lưu trú sẵn sàng đón khách với tổng số gần 5600 phòng , 12400 giường .
Trong đó có 21 khách sạn từ 1 - 5 sao , còn lại là nhà khách , nhà nghỉ , homestay , bãi cắm trại và căn hộ du lịch .
Đến nay , một số cơ sở đã thông báo hết phòng .
Ông Võ Minh - Giám đốc quản lý 2 cơ sở lưu trú ở Buôn Ma Thuột chia sẻ , đơn vị đã củng cố đội ngũ nhân sự , tăng cường thêm nhân viên thời vụ đã qua đào tạo nhằm đáp ứng nhu cầu phục vụ và hỗ trợ thông tin cho khách hàng .
Cùng với đó , nhiều chương trình ưu đãi , kích cầu du lịch cũng được triển khai nhằm thu hút du khách trong những ngày diễn ra lễ hội .
" Chúng tôi xây dựng những thực đơn về đặc sản Tây Nguyên , làm những quảng bá về lịch trình du lịch , các dịch vụ hỗ trợ là tặng quà cho khách lưu trú khi đến tham quan , trải nghiệm trong dịp lễ này .
Hầu như khách sạn và resort cũng sẽ không tăng giá , mà còn đưa mức giá chiết khấu hợp lý dành cho các công ty , đại lý du lịch nhằm kích cầu tăng trưởng cho du lịch Đắk Lắk " , ông Võ Minh cho biết .
Xây dựng , làm mới các sản phẩm , đưa ra các chương trình ưu đãi , quà tặng dành cho khách khi tham quan , lưu trú .
Cùng với chuẩn bị các điều kiện về cơ sở vật chất , lưu trú , các đơn vị kinh doanh dịch vụ lữ hành cũng chủ động rà soát , xây dựng các chương trình tour , tuyến du lịch phong phú , cuốn hút , lồng ghép với các hoạt động trong khuôn khổ lễ hội cà phê .
Có 34 tour du lịch đã được xây dựng với nhiều gói trải nghiệm để du khách lựa chọn , trong đó có nhiều tour gắn với hành trình di sản , tạo cơ hội giới thiệu , quảng bá những danh lam , thắng cảnh và các di tích tiêu biểu tại Đắk Lắk .
Các khu điểm du lịch , lữ hành chuẩn bị cơ sở vật chất , chỉnh trang khuôn viên .
Theo ông Lê Văn Đức - Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đắk Lắk , rút kinh nghiệm từ lần lễ hội trước , các đơn vị lữ hành đã lựa chọn kỹ lưỡng các điểm đến , hoạt động trải nghiệm và cân đối thời gian hợp lý để du khách dễ dàng chọn lựa các tour , tuyến phù hợp .
" Các doanh nghiệp lữ hành đều sẵn sàng và chuẩn bị chu đáo tất cả các chương trình tour , tuyến để phục vụ một cách tốt nhất .
Đặc biệt là lồng ghép các điểm di sản , danh lam thắng cảnh của tỉnh Đắk Lắk , tạo ra chương trình về chuyên đề cà phê để khách đến trải nghiệm quy trình chế biến và sản xuất cà phê .
Tháng 3 này là mùa hoa cà phê thì du khách đến đây có thể chiêm ngưỡng và hòa mình vào không khí lễ hội " , ông Lê Văn Đức nói .
Là sự kiện quy mô lớn với rất nhiều hoạt động phong phú , hấp dẫn , Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột được kỳ vọng là cơ hội để quảng bá tiềm năng của Đắk Lắk , thu hút đầu tư , phát triển kinh tế .
Để tạo ấn tượng đẹp trong lòng du khách , ngành du lịch Đắk Lắk đang tích cực chuẩn bị những điều kiện tốt nhất , sẵn sàng để phục vụ du khách trong dịp lễ hội lần thứ 9 sắp diễn ra .
Cách Hà Nội khoảng 170km và cách trung tâm thị trấn Mộc Châu khoảng 35km , đỉnh Tò Bò ( xã Lóng Luông , huyện Vân Hồ , tỉnh Sơn La ) thuộc Khu Du lịch Quốc gia Mộc Châu là 1 trong những địa điểm săn mây hút khách ghé thăm vài năm gần đây .
Nằm ở độ cao gần 1200m so với mực nước biển , đỉnh Tò Bò quanh năm mát mẻ , trong lành với cảnh quan nên thơ , đẹp mắt .
Nơi đây cũng trở thành tọa độ cắm trại được nhiều tín đồ ưa xê dịch yêu thích , tìm tới trải nghiệm , " chữa lành " .
Nếu so sánh với các địa điểm săn mây ở ngay trung tâm thị trấn Mộc Châu thì mây ở Tò Bò dày , kéo dài và đẹp hơn .
Anh Quang Kiên ( SN 1995 , nhiếp ảnh gia địa phương ) cho biết , đường đi tới đỉnh Tò Bò khá khó , nhiều đoạn đường đất , sỏi đá và dốc cao , du khách nên tránh đi vào buổi sáng sớm vì có sương , dễ trơn trượt .
Anh khuyên du khách nên lựa chọn những chiếc xe số , động cơ khỏe để leo lên đến đỉnh an toàn và tuyệt đối không đi vào những ngày trời mưa vì đường đất , dốc trơn , rất nguy hiểm .
Quãng đường di chuyển tới đỉnh Tò Bò khá khó nhưng du khách sẽ được đền đáp xứng đáng bởi khung cảnh đẹp , hoang sơ và nên thơ .
Du khách tới đỉnh Tò Bò săn mây .
Theo anh Kiên , thời điểm dễ săn được mây ở đỉnh Tò Bò là từ khoảng tháng 1 đến tháng 3 dương lịch .
Ngoài ra , du khách vẫn có thể săn mây quanh năm tại đây nếu biết " canh " thời tiết .
Nếu đêm hôm trước trời mưa to , hôm sau nắng lên sẽ có biển mây dày và đẹp .
Những ngày có không khí lạnh tràn về , độ ẩm cao cũng dễ săn mây hơn .
" Du khách nên theo dõi dự báo thời tiết hoặc liên hệ người dân địa phương để đảm bảo cập nhật thông tin chính xác , có chuyến đi trải nghiệm thuận lợi tại đây " , 9X nói .
Đỉnh Tò Bò là địa điểm săn mây được yêu thích ở Sơn La vài năm trở lại đây .
Tới đỉnh Tò Bò , ngoài săn mây , du khách cũng có thể cắm trại , lưu trú qua đêm và tổ chức tiệc nướng ngoài trời đầy hấp dẫn .
Đặc biệt , ở đây , du khách gần như có thể trải nghiệm thời tiết 4 mùa chỉ trong một ngày .
Buổi sáng tiết trời ấm áp như mùa xuân , buổi trưa chuyển sang nắng gắt như mùa hè , còn buổi chiều man mát như mùa thu và lạnh dần về đêm đến rạng sáng .
Du khách có thể cắm trại qua đêm tại đây , đón khoảnh khắc bình minh và hoàng hôn .
Tuy nhiên , đỉnh Tò Bò là địa điểm du lịch tự phát nên chưa khai thác và phát triển các dịch vụ như ăn uống , lưu trú … Vì vậy , du khách tới đây cần chủ động trang bị đầy đủ các vật dụng cần thiết .
Nếu cắm trại qua đêm , du khách phải chuẩn bị kỹ lều trại , trang phục , đồ ăn , thức uống , đèn … để giữ ấm và đảm bảo có chuyến đi an toàn , vui vẻ , ý nghĩa .
" Ở đỉnh Tò Bò hiện chưa có dịch vụ du lịch , không thu vé và cũng chưa có quy định cụ thể nên du khách có thể cắm trại miễn phí .
Tuy nhiên , du khách tới đây trải nghiệm cần lưu ý giữ gìn vệ sinh và cảnh quan chung " , anh Kiên bày tỏ .
Khung cảnh bình yên ở đỉnh Tò Bò thích hợp làm nơi " chữa lành " , " đổi gió " cho du khách phương xa .
Nếu có dịp tới đỉnh Tò Bò , du khách có thể kết hợp check - in 1 số địa điểm du lịch hấp dẫn khác trên địa bàn huyện Vân Hồ như : thác nước Chiềng Khoa ; thác Tạt Nàng , suối nước nóng ở xã Chiềng Yên ; khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Nha … .
Ở Vân Hồ hiện có 5 dân tộc Mông , Thái , Mường , Kinh , Dao cùng sinh sống nên đến đây , du khách cũng có cơ hội tìm hiểu về phong tục , tập quán , nghi lễ , trang phục , nghề truyền thống , kiến trúc nhà ở của bà con địa phương .
Ngoài ra , du khách cũng đừng quên thưởng thức các món ăn , đặc sản hấp dẫn như ốc suối , thịt gác bếp , gà đồi , rau rừng … .
Hoạt động tham quan vịnh Bái Tử Long chuẩn bị khai trương .
Du khách có thể tham quan vịnh Bái Tử Long từ trung tuần tháng 3 .
Kế hoạch hoạt động mở ra các tuyến tham quan du lịch độc đáo trên vịnh Bái Tử Long nhằm đáp ứng đa dạng các dòng khách , nhất là dòng khách chất lượng cao của ngành du lịch tỉnh .
Theo đó , Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ninh vừa tổ chức cuộc họp nghe báo cáo triển khai các hành trình tham quan , du lịch trên Vịnh Hạ Long , Vịnh Bái Tử Long .
Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nguyễn Thị Hạnh chủ trì cuộc họp .
Trước đó , Ủy ban nhân dân tỉnh đã công bố 8 hành trình tham quan Vịnh Hạ Long , 10 hành trình tham quan Vịnh Bái Tử Long và 3 hành trình kết nối Vịnh Hạ Long và Vịnh Bái Tử Long .
Sau một thời gian chuẩn bị đến nay , tuyến du lịch trên Vịnh Bái Tử Long đã đủ các điều kiện cần thiết để chính thức khai trương vào thời gian trên .
Cũng theo tỉnh Quảng Ninh , để đưa các hành trình này vào hoạt động , các sở , ngành , địa phương đã rà soát , triển khai thủ tục pháp lý ; tổ chức nhiều đoàn khảo sát cho các doanh nghiệp lữ hành trong và ngoài nước để xây dựng và quảng bá cho tuyến du lịch tại khu vực Vịnh Bái Tử Long .
Bên cạnh đó , các doanh nghiệp du lịch đã và đang xây dựng các chương trình du lịch đến Vịnh Bái Tử Long và kết nối Vịnh Bái Tử Long với Vịnh Hạ Long .
Một làng chài trên vịnh Bái Tử Long .
Đáng chú ý , thời gian gần đây , tỉnh đã thu hút được một số đoàn khách có khả năng chi trả cao ( đối tượng khách là các tỷ phú , triệu phú ) đến từ các thị trường châu Âu , Bắc Mỹ tham quan Vịnh Bái Tử Long và Vịnh Hạ Long .
Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch đang tiếp tục triển khai thu hút đối tượng khách này đến với khu vực Vịnh Bái Tử Long .
Tại cuộc họp , các sở , ngành , địa phương , doanh nghiệp đã đưa ra nhiều giải pháp để xây dựng đội tàu du lịch , hạ tầng giao thông , công tác tuyên truyền quảng bá , hoàn thiện các sản phẩm du lịch … .
Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhấn mạnh , tuyến tham quan , du lịch trên Vịnh Hạ Long , Vịnh Bái Tử Long là hành trình mới không chỉ giúp du khách có thêm không gian tham quan mới lạ , sang trọng , mà còn góp phần kéo dài thời gian lưu trú và tăng mức chi tiêu , cũng như tăng sức cạnh tranh cho Quảng Ninh .
Vì vậy để chuẩn bị chu đáo cho việc khai trương tuyến du lịch tham quan Vịnh Bái Tử Long , Phó Chủ tịch yêu cầu : Sở Văn hóa , Thể thao và Du lịch xây dựng kế hoạch cụ thể đón khách trên Vịnh Bái Tử Long , Vịnh Hạ Long để từ tháng 3 đến hết năm 2025 sẽ đưa đủ 10 tuyến du lịch , 7 điểm nghỉ đêm , Vườn Quốc gia Bái Tử Long , công viên sinh thái , vườn trâm , cây di sản và các tour , tuyến trên các đảo Quan Lạn , Minh Châu , Bản Sen , Ngọc Vừng vào khai thác .
Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp , Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nguyễn Thị Hạnh nhấn mạnh , tuyến tham quan , du lịch trên Vịnh Hạ Long , Vịnh Bái Tử Long là hành trình mới không chỉ giúp du khách có thêm không gian tham quan mới lạ , sang trọng , mà còn góp phần kéo dài thời gian lưu trú và tăng mức chi tiêu , cũng như tăng sức cạnh tranh cho Quảng Ninh .
Sở Xây dựng chủ trì đề xuất đầu tư trang bị đủ hạ tầng đường thủy , bến bãi , phao neo , biển báo , các điểm nghỉ đêm , cảng bến theo quy định .
Đồng thời , xây dựng phương án đầu tư các loại tàu phù hợp , hoàn thiện kế hoạch nâng cao chất lượng đội tàu du lịch hoạt động trên Vịnh Hạ Long , Vịnh Bái Tử Long .
Hiệp hội Du lịch tỉnh xây dựng các hành trình tour , tuyến cụ thể để quảng bá trên các phương tiện thông tin đại chúng , Trung tâm Truyền thông tỉnh xây dựng clip quảng bá , phát huy tối đa hệ thống hạ tầng thông tin , quảng bá mạnh mẽ , rộng rãi đến du khách trong và ngoài nước .
Có thể nói , việc khai trương mở tuyến mới du lịch Vịnh Bái Tử Long là một trong những giải pháp góp phần tăng trưởng lĩnh vực du lịch , dịch vụ , để tăng chi tiêu cho du khách , kéo dài thời gian lưu trú , giải phóng khai thác các tiềm năng phát triển kinh tế du lịch , góp phần thiết thực tăng trưởng GRDP trên 14 % trong năm 2025 mà tỉnh Quảng Ninh đã đề ra .
Vịnh Bái Tử Long có hàng ngàn đảo đá được thiên nhiên ban tặng , tạo ra một hình thái đặc biệt như một bức tranh thủy mặc .
Trên các đảo đá của vịnh này cũng có các hang động nổi tiếng như Cặp Kỳ Nhảy , Cặp Kỳ Giã , Thẻ Vàng , cụm đảo Hòn Chồng , Hòn Vân Đồn , Hòn Ỏn , Hòn Ba Sao , núi Chân Nghĩa Ngoài ra , trên Vịnh Bái Tử Long có Vườn Quốc gia Bái Tử Long đã được Hiệp hội các nước Đông Nam Á công nhận là Vườn Di sản ASEAN thứ 38 , ẩn chứa nhiều giá trị đa dạng sinh học , cảnh quan , môi trường sinh thái đặc sắc , hiếm có ; cùng nhiều đảo đất có dân cư sinh sống như Quan Lạn , Minh Châu , Ngọc Vừng Tuệ Nhi .
Thác Bà Tánh Linh được nhiều du khách tìm đến .
Từ Tết Nguyên đán Ất Tỵ đến nay đã có hàng ngàn lượt khách du lịch về Tánh Linh du xuân ở thác Bà , vùng sông La Ngà ở xã La Ngâu và thác Trượt ở Đức Phú .
Phong cảnh đẹp pha lẫn sự hoang dã của núi rừng , sông hồ , thác nước chảy trắng xóa khiến du khách mê mẩn .
Chị Phạm Thị Ba ở phường Phú Hài vừa điện thoại kể chuyện mới dẫn 50 người là người thân từ Canađa về Tánh Linh đi chơi thác và sông La Ngà , ai cũng thích .
" Người thân mình định cư ở Canada , tết này về Phan Thiết nghỉ dưỡng , lịch trình là 1 tháng .
Ở Phan Thiết ăn hải sản , tắm biển thỏa thuê xong định " đổi gió " về miền Tây có vùng nước ngọt sông nước thì nghe nói ở Tánh Linh có thác Bà với sông La Ngà và đặc sản cá thát lát , gà đồi , dê núi thì cả " hội " liền " quay xe " đi Tánh Linh " Thác Bà ở Tánh Linh ẩn mình giữa núi rừng với những tiếng chim hót líu lo vang vọng cả khung trời .
Dòng nước chảy từ trên cao như dải tóc bạc mềm mại hiền hòa xoa dịu lòng người .
Nhiều người có cảm tình hơn với thác Bà bởi " tích xưa " truyền rằng người phụ nữ chờ chồng đi đánh trận phương xa giữ bờ cõi đất Việt .
Vì chờ đợi chồng lâu ngày , tóc người phụ nữ bạc trắng , cộng với lòng chung thủy sắt son của người vợ nên hình thành thác Bà với tiếng nước nỉ non mong ngóng chồng Thác Bà được khách du lịch trong nước và quốc tế biết đến , nhiều người đến Tánh Linh không quên đi thác trượt ở Đức Phú .
Điểm lạ ở thác Trượt Đức Phú là khung cảnh núi rừng hùng vĩ , " con " thác tự nhiên bằng đá có nước chảy từ núi xuống chiếc hồ nhỏ .
Không chảy ồn ào như những thác nước khác , thác Trượt có dòng nước vừa phải , đủ cho người trượt trải nghiệm cảm giác một chút hồi hộp khi bước vào " vùng trượt " .
Khi nước đẩy người trôi theo đi theo dòng nước , bao lo âu , nhọc nhằn thường ngày trong tâm khảm như được trôi theo nước .
Tạo nên sự thanh thản , nhẹ nhàng cho lòng người Khu du lịch sinh thái La Ngâu .
Hàng ngàn lượt về cầu Trắng trong mấy ngày tết Nguyên đán khiến quốc lộ 55 khu vực xã La Ngâu kẹt xe , từng đoàn ô tô nối đuôi nhau đậu kín đường nhưng không làm người dân địa phương ngạc nhiên .
Bởi 3 năm nay , khu vực này vào các dịp lễ , tết đều đông khách .
Người dân địa phương làm du lịch theo kiểu đáp ứng nhu cầu thực tế cho du khách .
Nhà có vườn điều sát sông La Ngà thì làm vài chòi lá cho du khách ngồi ngắm sông với đàn cá tung tăng lượn lờ dưới mặt nước .
Đêm xuống trăng sáng trên sườn núi rọi xuống dòng sông nước chảy hiền hòa như bức tranh vẽ rất thực như thơ mộng .
Người có điều kiện hơn thì đầu tư quán ăn , tạo điểm tắm sông tự nhiên ít nhất ở khu vực này có gần 15 hộ địa phương và doanh nghiệp đang đầu tư phát triển du lịch cộng đồng , du lịch xanh .
Ở những điểm du lịch của Tánh Linh có ngày " full " khách bởi lượng khách ở các tỉnh từ thành phố Hồ Chí Minh , Bình Dương , Bình Phước , Đồng Nai về quá tải Dù chưa được đầu tư đúng mức nhưng lượng du khách tìm về Tánh Linh ngày càng nhiều cho thấy sự hấp dẫn riêng của du lịch nông thôn .
Ông Giáp Hà Bắc - Chủ tịch UBND huyện Tánh Linh , cho hay : Huyện đang phát triển ngành du lịch theo Nghị quyết của Đảng bộ tỉnh Bình Thuận .
Khách đến Tánh Linh hàng năm đều tăng nên Tánh Linh sẽ tập trung kích cầu cho phát triển du lịch PHÚC THẮNG .
Từ cuối tháng 3 đến đầu tháng 4 , hoa anh đào ( sakura ) - loài hoa biểu tượng của Nhật Bản - nở rộ khoe sắc trắng phớt hồng tinh tế , hấp dẫn du khách từ khắp nơi trên thế giới đổ tới chiêm ngưỡng .
Việt Nam , Thái Lan nổi lên trong các điểm đến thay thế săn hoa anh đào mùa xuân 2025 .
" Mùa xuân đồng nghĩa với mùa hoa anh đào , cũng đồng nghĩa với cảnh biển người đổ tới các điểm nóng săn hoa anh đào như Nhật Bản , Hàn Quốc , Mỹ , Pháp … dịp cao điểm ( thường từ cuối tháng 3 đến đầu tháng 4 ) .
Nếu du khách cũng là người yêu hoa anh đào và muốn tận hưởng vẻ đẹp của loài hoa mỏng manh khoe sắc trắng ửng hồng trong cảnh thanh bình hơn , hãy cân nhắc tới các điểm đến thay thế ít đám đông hơn " - tác giả Florey D .
Mikil tư vấn cho du khách qua bài viết có tiêu đề " Những địa điểm thay thế trên thế giới để ngắm hoa anh đào " ( Alternative spots around the world for cherry blossom viewing ) , đăng trên báo The Star của Malaysia ngày 5 / 3 .
Theo đó , du khách châu Á có thể thay đổi nhịp độ trong cuộc phiêu lưu săn hoa anh đào mùa xuân 2025 theo kiểu " nghĩ lớn , khởi đầu nhỏ " - lựa chọn du lịch gần nhà với những chuyến bay ngắn và tiết kiệm chi phí hơn .
Trước hết du khách có thể làm quen với vẻ đẹp của hoa anh đào nở trong cái lạnh mùa xuân tại một số điểm đến thay thế ở Đông Nam Á , bao gồm : .
Nằm trên đường Trại Mát , dốc Đa Quý nổi tiếng với hàng mai anh đào cổ thụ tạo nên con đường hoa dài tuyệt đẹp tại Đà Lạt , Việt Nam .
Hoa mai anh đào nở rộ trong nắng ấm trước các hiên nhà , tô điểm thêm sắc màu rực rỡ cho bức tranh mùa xuân trên Cao nguyên đá Hà Giang , Việt Nam .
Điểm đến thay thế Việt Nam với mùa săn hoa mai anh đào .
Khác với hoa anh đào ( sakura ) của Nhật Bản , hoa anh đào ở Việt Nam được biết đến có nguồn gốc từ Đà Lạt , được gọi bằng cái tên vừa đào vừa mai là mai anh đào .
Mai anh đào Đà Lạt ( Prunus Cerasoides ) có thân thuộc giống đào mận , nhưng hoa lại thuộc dạng đơn 5 cánh giống hoa mai .
Cùng với vẻ đẹp của hoa đào Tết được ví như " tinh hoa ngũ hành " , Việt Nam còn hấp dẫn khách du xuân với những địa điểm ngắm hoa mai anh đào lãng mạn rất nên thơ .
Ví dụ như Đà Lạt - điểm đến ngắm mai anh đào lãng mạn nhất , với sắc hồng của loài hoa này bung nở rực rỡ khắp các tuyến đường và triền đồi ( thường từ tháng 2 đến nửa đầu tháng 3 ) .
Các tour tới " thành phố trong sương " Sa Pa kết hợp săn mây và săn mai anh đào , rất cuốn hút du khách khi tới Việt Nam vào mùa xuân .
" Cao nguyên đá " Hà Giang với những khoảng trời thắm hồng sắc hoa mai anh đào nở rộ trong nắng ấm mùa xuân trước các hiên nhà , dọc theo những nẻo đường uốn lượn đẹp như tranh vẽ .
Hoặc Lào Cai - vùng đất mê hoặc du khách với những địa điểm ngắm mai anh đào thơ mộng … .
Điểm đến thay thế Chiang Mai , Thái Lan với mùa săn hoa anh đào Himalaya .
Prunus cerasoides thường được gọi là anh đào Himalaya hoang dã , là loài cây anh đào rụng lá trong họ Rosaceae .
Phạm vi phân bố của nó trải dài ở dãy Himalaya từ Himachal Pradesh ở Bắc miền Trung Ấn Độ , đến phía Tây Nam Trung Quốc , Myanmar và Thái Lan .
Nổi lên ở các vị trí dẫn đầu Top 10 địa điểm ngắm hoa anh đào Himalaya ( được gọi là Phaya Suea Krong - hoa anh đào Thái Lan ) năm 2025 ở miền Bắc Thái Lan , theo website northernth .
com là : Làng Ban Khun Chang Khian - thiên đường hoa ẩn mình trong núi Doi Suthep ; cầu Sakura Khun Wang và Trung tâm nghiên cứu nông nghiệp Hoàng gia Chiang Mai , Khun Wang .
Năm 2025 từ tháng 1 - 2 là thời điểm hoa anh đào Himalaya nở rộ tại các địa điểm chủ yếu tập trung ở Chiang Mai - tỉnh lớn nhất của Thái Lan nằm ở phía Bắc .
Công viên Sakura trong Vườn bách thảo Cibodas ở Bogor , tỉnh Tây Java có khu vực dành cho hoa anh đào .
Với 7 loài hoa nở 2 lần mỗi năm khoảng từ tháng 1 - 2 và tháng 7 - 8 , điểm đến này thu hút khá nhiều du khách khi tới Indonesia .
Các vùng phía Bắc của Myanmar cùng một số khu vực ở Philippines và Indonesia cũng là những địa điểm thay thế lý tưởng cho du khách săn hoa anh đào .
Ví dụ như Vườn bách thảo Cibodas ở thành phố Bogor , tỉnh Tây Java là địa điểm ngắm hoa anh đào khá có tiếng của Indonesia .
Nam bán cầu với những điểm đến thay thế săn hoa anh đào trái mùa .
Loài hoa anh đào ( sakura ) kiêu sa mỏng manh với thời kỳ nở rộ đỉnh cao chỉ kéo dài khoảng 1 tuần .
Nhưng ngay cả vào tháng cuối cùng của kỳ hoa nở , du khách vẫn có thể săn được hoa nở muộn rải rác đó đây .
Thậm chí chỉ cần một cây anh đào nở muộn lấp ló vài chùm hoa xinh xắn , cũng đủ để du khách có được những tấm ảnh săn hoa anh đào mùa xuân ưng ý .
Ngoài ra du khách cũng có thể săn hoa anh đào trái mùa cao điểm tại các điểm đến thay thế đường xa tại Nam bán cầu , nơi mùa xuân thường diễn ra từ ngày 23 / 9 - 21 / 12 .
Ví dụ như Australia và New Zealand đều có những điểm đến màu hồng lãng mạn , nhưng ít được đề cập tới trong các cuộc trao đổi của du khách săn hoa anh đào .
Du khách tham dự Lễ hội hoa anh đào Sydney ngày 19 / 8 / 2024 tại Vườn bách thảo Auburn ở Sydney , Australia .
Hoa anh đào nở tại Công viên Cornwall của thành phố Auckland , trên Đảo Bắc , New Zealand .
Trên thực tế thành phố Sydney , Australia có khá nhiều điểm ngắm hoa anh đào rất tuyệt .
Thêm vào đó là Lễ hội hoa anh đào Sydney hàng năm diễn ra vào tháng 8 , trùng với thời điểm hoa anh đào nở rộ khoảng từ tháng 8 - 9 .
New Zealand cũng có Lễ hội hoa anh đào New Zealand ( còn gọi là Lễ hội Bloss ) được tổ chức hàng năm vào tháng 9 , tháng 10 hoặc tháng 11 .
Một lễ hội mùa xuân khác nữa của New Zealand là Blossom Valley , diễn ra vào khoảng từ tháng 9 - 10 tại Aston Norwood Gardens ở Upper Hutt , với điểm nhấn là hơn 300 cây anh đào nở hoa rất đẹp .
Anh Nguyễn Hữu Thành trong khu vườn nho đen cuối vụ thu hoạch .
Đầu tháng 3 / 2025 , Điểm du lịch canh nông Bồng Lai Farm với cuối vụ thu hoạch nho đen không hạt nguồn giống Nhật Bản vẫn thu hút khách trong và ngoài địa phương đến khám phá , trải nghiệm .
Trong không gian diện tích 20000 m2 có gần 4000 m2 nho đen giống Nhật sinh trưởng tốt tươi , năng suất cao từ quy trình kỹ thuật tự nghiên cứu , hoàn chỉnh bởi hộ kinh doanh Nguyễn Hữu Thành .
Bao bọc khu vườn nho Nhật với diện tích cà phê cùng các loại cây ăn trái xen canh như : bơ , đu đủ , ổi , chuối , lựu , nho thân gỗ phủ lên một màu xanh mát rượi .
Dù đã cuối mùa vụ nghịch , chủ nhân Nguyễn Hữu Thành bằng các giải pháp kỹ thuật riêng biệt đã tác động cây nho Nhật tại Bồng Lai Farm bám chặt những chùm trái chín mọng trên cành thêm một thời gian nữa cho khách tham quan , cảm nhận .
Anh Thành cho biết , đầu tháng 3 hàng năm , vườn nho Nhật của Điểm du lịch canh nông Bồng Lai Farm không chỉ giữ lại những chùm trái chín mà còn tập trung dinh dưỡng cho cây bung hoa , đậu trái non trên cành để đảm bảo năng suất , chất lượng và giá trị kinh tế cho vụ mùa kế tiếp … .
Theo đó , tại Điểm du lịch canh nông Bồng Lai Farm ổn định thu hoạch mỗi năm 3 vụ nho đen giống Nhật .
Trong đó , thu hoạch vụ mùa chính kéo dài trong 3 tháng 5 , 6 và 7 .
Còn lại thu hoạch 2 vụ nghịch trong 3 tháng 8 , 9 , 10 và tháng 12 năm trước đến tháng 1 và tháng 2 năm sau .
Mùa ra hoa , đậu trái phô diễn trong các tháng 3 , 4 , 11 .
Trung bình năng suất nho đen Nhật chính vụ ở Bồng Lai Farm đạt trên dưới 1000 kg / 2000 m2 .
Thu hoạch 2 vụ nghịch còn lại khoảng 500 kg / 2000 m2 .
Đến nay , trong tổng số diện tích 4000 m2 cây nho đen Nhật tại Bồng Lai Farm , hộ kinh doanh Nguyễn Hữu Thành canh tác trên diện tích 2000 m2 bước sang năm thứ 8 , thu hoạch ổn định năng suất hàng năm .
Và diện tích 2000 m2 bước sang năm thứ 2 , bắt đầu thu bói .
Anh Thành chia sẻ thêm : " Nho Bồng Lai Farm thuộc giống nho đen không hạt nổi tiếng của Nhật Bản .
Quá trình canh tác tại Bồng Lai Farm quy trình kỹ thuật tỉ mỉ từ điều chỉnh độ ẩm , ánh sáng đến cung cấp dinh dưỡng để cây nho đen phát triển mạnh mẽ và cho ra trái không hạt , màu đen bóng , vị ngọt thanh tự nhiên , được khách hàng trong và ngoài nước ưa chuộng thưởng thức và khám phá … " .
Để trở thành Điểm du lịch Bồng Lai Farm , từ 8 năm trước , anh Thành đã tiếp cận nhiều vườn ươm trong nước , qua đó mạnh dạn chọn mua 250 bụi cây gồm 7 loại giống nho đen Nhật về trồng đồng loạt trên diện tích 2000 m2 chuyển đổi từ cây cà phê , hồ tiêu già cỗi .
Chiều cao mỗi bụi cây giống khoảng 30 cm , trồng phân bổ trên từng luống đất cao 40 - 50 cm được bón lót phân hữu cơ vi sinh .
Chăm sóc hơn một tháng sau , tỷ lệ cây nho đen sinh trưởng đạt yêu cầu khoảng 95 % , tỷ lệ 5 % số cây còn lại với 5 loại giống nho đen phát triển yếu ớt hoặc bị thối rễ , vàng lá , phải nhổ bỏ .
Thâm canh đến gần một năm sau , tất cả 95 % số bụi cây với 2 loại giống nho đen còn lại thích nghi với môi trường , khí hậu vùng nông nghiệp thôn Bồng Lai , phát triển chiều cao đến 1 , 8 m , phát cành tán leo lên giàn cao .
Tổng hợp thời gian gần 3 năm kể từ khi xuống giống trồng , cây nho đen 2 giống của Nhật Bản bắt đầu đơm hoa kết trái tại Bồng Lai Farm và dần dần ổn định năng suất , chất lượng qua từng vụ mùa thu hoạch nêu trên .
Dựa trên kết quả này , đến tháng 2 / 2024 , hộ kinh doanh Nguyễn Hữu Thành tiếp tục nhập khẩu trực tiếp 180 gốc nho đen giống ghép từ Nhật Bản về trồng mới trên diện tích 2000 m2 , nâng tổng số 2 vườn nho tại Bồng Lai Farm với tổng diện tích 4000 m2 .
Phóng viên đến đây vào thời điểm bước vào tháng 3 / 2025 , vườn nho đen trồng trong chậu với chất liệu vải nỉ cao cấp sản xuất từ Nhật Bản đang kết trái non từng chùm trên giàn leo .
Anh Thành dự kiến đến cuối năm 2025 , vườn nho đen Nhật Bản giống mới trồng trong chậu vải nỉ tiếp tục đón khách du lịch , đồng thời thu hoạch bán ra khoảng 500 kg .
Từ năm 2026 trở đi , trên diện tích 2000 m2 này sẽ đi vào ổn định năng suất mỗi năm 1000 - 1200 kg .
Thời điểm du lịch mùa xuân 2025 , Bồng Lai Farm mỗi ngày tiếp đón từ 50 - 100 khách , ngày cao điểm lên đến hơn 700 khách .
Trong đó có đoàn doanh nghiệp Nhật Bản đặt vấn đề với chủ nhân Nguyễn Hữu Thành hợp tác áp dụng công nghệ mới để mở rộng diện tích canh tác nho đen Nhật Bản tại Bồng Lại Farm nói riêng , tại xã Hiệp Thạnh , huyện Đức Trọng nói chung .
Tối 6 / 3 , tại quảng trường Hùng Vương , ( TP .
Bạc Liêu , tỉnh Bạc Liêu ) , festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025 chính thức khai mạc .
Đến dự có Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà .
Ông Phạm Văn Thiều - Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu - cho rằng , từ bao đời nay , muối Bạc Liêu đã gắn liền với cuộc sống của người dân .
Những cánh đồng muối trắng mênh mông , trải dài như những tấm lụa khổng lồ minh chứng cho sự cần cù , chịu khó và tinh thần lao động sáng tạo của diêm dân Bạc Liêu .
Núi muối tại festival thu hút nhiều du khách chụp hình .
Theo ông Phạm Văn Thiều , muối Bạc Liêu đã chinh phục được khẩu vị của người tiêu dùng , được tiêu thụ rộng rãi trong nước và xuất khẩu .
Điển hình như món kim chi truyền thống của Hàn Quốc đa phần sử dụng muối Bạc Liêu để chế biến , tạo hương vị ngon nổi tiếng .
Nghề làm muối ở Bạc Liêu có từ đầu thế kỷ 20 , nghề làm muối cũng là nét văn hóa , thể hiện bản sắc của người dân Bạc Liêu .
" Chương trình này , chúng ta cùng nhau tôn vinh những giá trị của hạt muối , khẳng định quyết tâm bảo tồn và phát triển nghề làm muối truyền thống , đưa muối Bạc Liêu nói riêng và muối cả nước nói chung được vươn xa hơn nữa " , ông Thiều nói và đọc đoạn thơ về muối : " Muối ơi , muối quá tuyệt vời / Vì tôi với muối suốt đời có nhau Làm sao hạt muối thành công hỡi người / Chỉ bằng hợp tác mà thôi / Để cho hạt ngọc sáng ngời vươn xa " .
Tôn vinh những diêm dân " cõng nắng , gánh mưa " .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng , festival nghề muối Việt Nam nhằm tôn vinh những diêm dân " cõng nắng , gánh mưa " để làm ra hạt muối , kết tinh cho vị mặn mòi , những hạt ngọc của biển .
Sự kiện cũng nhằm tôn vinh , thể hiện sự cam kết Nhà nước sẽ đồng hành cùng diêm dân tìm ra hướng đi mới , để hạt muối trở thành sản phẩm mang giá trị kinh tế cao , niềm tự hào của người Việt Nam .
Theo Phó Thủ tướng , muối không thể thiếu trong cuộc sống , mặt hàng thiết yếu có vai trò quan trọng trong đời sống và sức khỏe con người , nguồn nguyên liệu quan trọng trong chế biến thực phẩm , y tế , sản xuất hóa chất cơ bản .
Không chỉ vậy , hạt muối với đời sống diêm dân còn kết tinh câu chuyện gian lao , nhọc nhằn , vật lộn với nắng gắt , mưa giông .
Hiện nghề muối đang là sinh kế , tạo việc làm cho hơn 12000 hộ diêm dân vùng duyên hải ven biển của Việt Nam .
Sản phẩm muối Việt Nam đã từng bước được xây dựng thương hiệu , chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm và xuất khẩu đến các thị trường châu Âu , Mỹ , Nhật Bản … .
" Nhắc đến muối không thể không nhắc đến Bạc Liêu , vùng đất được mệnh danh là thủ phủ muối của Việt Nam với hơn 1400 ha cánh đồng muối , sản lượng hàng năm lên đến hàng chục nghìn tấn .
Bạc Liêu không chỉ nơi sản xuất muối lớn nhất cả nước , còn lưu giữ một nét văn hóa đặc sắc " , Phó Thủ tướng nhấn mạnh .
Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà phát biểu tại lễ khai mạc .
Để nghề muối phát triển trong thời gian tới , Phó Thủ tướng đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì phối hợp với các bộ ngành , địa phương ven biển rà soát ngay để phát triển vùng muối ở những nơi có điều kiện thuận lợi .
Hình thành vùng sản xuất muối công nghiệp , gắn sản xuất với chế biến , thu hồi các sản phẩm sau muối , áp dụng kinh tế tuần hoàn .
Riêng tỉnh Bạc Liêu , Phó Thủ tướng đề nghị các bộ ngành và UBND tỉnh tiếp tục hoàn thiện tiêu chuẩn , chất lượng , quảng bá thương hiệu muối Bạc Liêu ra trường quốc tế .
" Chúng ta cần phát triển các sản phẩm du lịch trải nghiệm , gắn với sản xuất nông nghiệp , diêm nghiệp để cánh đồng muối không chỉ nơi sản xuất , còn là tài sản văn hóa du lịch .
Qua đó , tạo thêm thu nhập cho bà con và quảng bá hình ảnh Bạc Liêu , nghề muối Việt Nam " , Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chỉ đạo .
Thiên nhiên hoang sơ , văn hóa các dân tộc đa dạng , giàu bản sắc , huyện vùng cao Đà Bắc là một trong những điểm đến du lịch trải nghiệm hấp dẫn của tỉnh .
Sản phẩm đặc trưng và được quan tâm phát triển tại địa phương là du lịch cộng đồng ( DLCĐ ) .
Du khách trải nghiệm gói bánh ốc truyền thống cùng người dân địa phương tại điểm du lịch cộng đồng xóm Đức Phong , xã Tiền Phong ( Đà Bắc ) .
Điều dễ bắt gặp khi đến các bản làng dân tộc Mường , Dao , Tày trên địa bàn là đồng bào vẫn giữ nếp sống gần gũi với thiên nhiên , phong tục tập quán , sinh hoạt mang đậm chất bản địa .
Nhiều bản làng còn giữ nguyên kiến trúc nhà sàn gỗ lợp mái lá của dân tộc Mường ; nhà gỗ trệt lợp mái lá của dân tộc Dao .
Các lễ hội hàng năm được duy trì như : lễ hội người Dao mừng xuân mới ở xã Cao Sơn ; lễ hội đền Thác Bờ ở xã Vầy Nưa Ngoài ra , một số lễ hội nhỏ được cộng đồng các dân tộc gìn giữ như : lễ hội xuống đồng dân tộc Mường ; lễ cấp sắc , lễ lập tĩnh ( đặt tên ) dân tộc Dao ; lễ mừng cơm mới dân tộc Tày … .
Theo đồng chí Bàn Kim Quy , Phó Chủ tịch UBND huyện Đà Bắc , bên cạnh tài nguyên tự nhiên , nguồn tài nguyên nhân văn độc đáo từng bước được quan tâm khai thác .
Nhiều xóm , bản , khu dân cư thuộc các xã : Hiền Lương , Vầy Nưa , Tiền Phong , Cao Sơn , Tú Lý … đã và đang xây dựng các điểm DLCĐ .
Điểm DLCĐ dân tộc Mường xóm Ké , xã Hiền Lương nằm bên vịnh Hiền Lương thơ mộng , thuộc khu du lịch hồ Hòa Bình .
Cảnh sắc vùng hồ tuyệt đẹp , các hoạt động thú vị tại điểm đến như đi bè mảng , chèo thuyền kayak chắc chắn sẽ làm hài lòng du khách .
Những phong tục , tập quán thú vị của người dân tộc Mường Ao Tá và câu chuyện kể có phần huyền bí về quán tự giác tạo sự thu hút cho điểm DLCĐ xóm Đức Phong ( trước đây gọi là Đá Bia ) , xã Tiền Phong .
Hàng năm , lượng khách đến tham quan , trải nghiệm điểm đến khá đông , cao điểm vào kỳ nghỉ hè và dịp cuối tuần .
Du khách tìm thấy ở đây cảm giác thư thái trong tâm hồn , hòa mình vào cuộc sống , sinh hoạt của đồng bào vùng cao với hành trình đáng nhớ : đi bộ thăm bản , lưu trú tại nhà dân , giao lưu văn hóa , văn nghệ , mua các sản phẩm địa phương tại quán tự giác , khám phá hang động , tham gia lớp học cộng đồng Cũng trên hành trình khám phá DLCĐ Đà Bắc , du khách khó lòng bỏ lỡ điểm đến xóm Sưng , xã Cao Sơn - xóm người Dao Tiền đầu tiên trên địa bàn tỉnh làm DLCĐ .
Dãy núi Biều hùng vĩ , những thửa ruộng bậc thang uốn lượn trải dài theo sườn đồi tạo bức tranh phong cảnh tuyệt đẹp .
Cùng với đó , việc lưu giữ nhiều giá trị văn hóa truyền thống của người Dao Tiền tạo sức hút đặc biệt cho điểm đến .
Bên cạnh cung cấp dịch vụ du lịch đạt tiêu chuẩn , du khách được thưởng thức các món ăn đặc sản dân tộc Dao , trải nghiệm hoạt động thường ngày của người dân như cấy lúa , trồng rừng , chăn nuôi , nấu cơm , đánh cá Hiện nay , trên địa bàn huyện có hàng chục homestay tiêu biểu như : Thành Chung , Nhất Quý , Xuân Lan ở điểm DLCĐ xóm Sưng ; Lake View , Ngọc Nhềm , Quang Thọ ở điểm DLCĐ xóm Đức Phong ; Sánh Thuấn , Hữu Thảo , Sắc Luyến ở điểm DLCĐ xóm Ké … Nhờ sự phối hợp , hỗ trợ tích cực của các tổ chức , doanh nghiệp , huyện đã xây dựng được một số chương trình du lịch : Tour " Bức tranh thổ cẩm " với lịch trình 3 ngày , 2 đêm khám phá thiên nhiên và phong tục tập quán dân tộc Mường tại huyện Đà Bắc - Tân Lạc ; tour " Khám phá xứ Mường " lịch trình 2 ngày , 1 đêm khám phá thiên nhiên , phong tục tập quán của dân tộc Mường tại xóm Ké và xóm Đức Phong ; tour " Dấu chân rừng thiêng " lịch trình 2 ngày , 1 đêm khám phá thiên nhiên hoang sơ và văn hóa truyền thống của người Dao Tiền , xóm Sưng .
Cũng theo đồng chí Bàn Kim Quy , Phó Chủ tịch UBND huyện Đà Bắc , đến nay huyện có 4 xóm , bản thuộc 3 xã Cao Sơn , Hiền Lương , Tiền Phong phát triển mô hình DLCĐ , thu hút khoảng 200 thành viên tham gia vào các tổ , nhóm cung cấp dịch vụ DLCĐ .
DLCĐ Đà Bắc đang tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của Công ty cổ phần DLCĐ Đà Bắc ( Đà Bắc CBT ) trong đẩy mạnh truyền thông , đa dạng hóa khách hàng tiềm năng , tăng cường hợp tác với các doanh nghiệp , đơn vị lữ hành , doanh nghiệp xã hội khác nhằm giúp cộng đồng các xóm , bản du lịch trên địa bàn huyện có nguồn khách đến ổn định , yên tâm phát triển DLCĐ theo hướng xanh , bền vững .
Mặt khác , DLCĐ Đà Bắc được quan tâm , hỗ trợ từ các dự án , Chương trình mục tiêu quốc gia giúp cải thiện đáng kể điều kiện hạ tầng kỹ thuật , nhất là hạ tầng giao thông , đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực du lịch , trang bị các thiết chế văn hóa và tập huấn , tuyên truyền nâng cao ý thức bảo tồn , phát huy bản sắc văn hóa , cảnh quan môi trường … Từ đó , góp phần thúc đẩy DLCĐ Đà Bắc phát triển nhanh , bền vững , là điểm đến lý tưởng cho du khách trong nước , quốc tế .
Như người bạn thân thuộc đã lâu không gặp .
Vậy là mùa hoa bưởi đã về .
Tôi bồi hồi nhớ về khu vườn tuổi thơ , những ngày tháng 3 ngát hương hoa bưởi .
Sự thanh tao , trong trẻo của hoa bưởi như có thể đánh thức cả một mùa xuân .
Tiếng chim lích chích trong vòm lá xanh , tia nắng mỏng manh vừa xuất hiện , mùi nhựa sống căng tràn trong không gian , tất cả đều như nhờ hương thơm hoa bưởi gọi về .
Hoa bưởi trắng tinh khôi như thể cho ta soi vào để ngắm nghía sự kỳ diệu của thiên nhiên cũng như để thấy mình lắng lại , tĩnh tại và bình yên .
Tôi nhớ về mình của những năm tháng ấu thơ , những năm tháng thiếu thời và cả thanh xuân đều gắn liền với mùa hoa bưởi .
Sự tinh khiết mà thấm đượm , thôn dã mà thanh cao đã cho tôi nhiều mơ ước , nhiều ngẫm ngợi trước hoa .
Từ ngày sống ở thành phố , rời xa khu vườn ngát hương hoa bưởi , mỗi độ tháng 3 về lòng tôi vẫn khôn nguôi thương nhớ .
Nhưng tôi cảm giác như Hà Nội là chốn mà chúng ta có thể bắt gặp bất cứ điều gì mình mong chờ , nếu như ta có lòng kiếm tìm , hoặc thậm chí điều đó hiện ra như món quà bất ngờ dành cho ta .
Tôi gặp hoa bưởi trên phố cũng tương tự như vậy .
Có thể với nhiều người , tháng 3 , hình ảnh những chiếc xe đạp chở đầy hoa bưởi chầm chậm đi qua những con phố Hà Nội là hết sức quen thuộc , là quá đỗi bình thường .
Nhưng tôi nhìn ngắm hình ảnh ấy như một món quà tuyệt vời mà thiên nhiên , mà con người mang tới .
Nhiều lúc , dẫu chưa thấy hoa đâu , nhưng mùi hương đã len lỏi qua những con phố đông đúc , qua những tấp nập , hối hả để tìm gặp những tâm hồn đồng cảm , để làm dịu bớt những lo lắng , bon chen Hoa bưởi là vậy , giống như những người âm thầm làm việc tốt , chẳng cần phô diễn khoe khoang , cũng không nhất thiết phải trưng bày lộ diện .
Chỉ một mùi hương cũng đủ nhắc nhớ về những ký ức đẹp , về lối sống thanh cao , về sự thủy chung son sắt , về sự sinh sôi nảy nở của mùa xuân Hoa bưởi trong đời sống tinh thần và đời sống tâm linh của người Việt nói chung , người Hà Nội nói riêng rất gắn bó , khăng khít .
Hoa bưởi ướp trà , ướp mía có lẽ là món ăn , là thức uống thanh cảnh , là cái thú tao nhã của người Tràng An đã bao đời nay .
Trong những ngày xuân ấm , nếu thiếu đi hương vị này thì dường như mùa xuân còn chưa trọn vẹn .
Trong những dịp lễ chùa , hay các ngày giỗ chạp , cưới hỏi dịp này , hoa bưởi thường được chọn để dâng lên với ý nghĩa về sự tinh lọc thanh khiết , trang nghiêm thành kính , gắn kết keo sơn Một mùi hương mà nói lên biết bao nhiêu điều dù nhỏ bé hay lớn lao .
Hương bưởi có lẽ đã chiều lòng ngay cả những người khó tính nhất bởi sự tao nhã , dịu dàng .
Hương bưởi như đang nói với ta , cái đẹp chưa bao giờ là xa xôi mà luôn hiện diện ở chung quanh , chờ đợi chúng ta đón nhận và lan tỏa từ trong tâm hồn .
Phòng Cảnh sát hình sự đang tạm giữ hình sự đối với các đối tượng trên để tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý theo đúng quy định của pháp luật - Ảnh : AT .
Theo hồ sơ điều tra , vào lúc 17h ngày 10 / 03 / 2025 , tổ công tác của Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh đã ập vào một chòi nuôi cá tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong .
Tại đây , lực lượng chức năng đã phát hiện , bắt quả tang 12 đối tượng , trong đó 10 đối tượng đang có hành vi " đánh bạc " gồm : Nguyễn Văn Vũ ( SN 1993 ) , Hoàng Văn Phương ( SN 1973 ) , Hoàng Đình Dũng ( SN 1985 ) , Hoàng Đình Trí ( SN 1993 ) , Hoàng Quốc Phòng ( SN 1992 ) , Hoàng Đình Bình ( SN 1984 ) cùng trú tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong , Nguyễn Chơn Năm ( SN 1986 , trú tại thôn Ngô Xá Đông , xã Triệu Trung , huyện Triệu Phong ) , Lê Thanh Chung ( SN 1984 , trú tại thôn Quy thiện , xã Hải Quy , huyện Hải Lăng ) , Nguyễn Văn Trí ( SN 1968 , trú tại thôn Đạo Trung , xã Triệu Trung , huyện Triệu Phong ) Hoàng Đình Phụng ( SN 1969 , trú tại thôn Chênh Vênh , xã Hướng Phùng , huyện Hướng Hóa ) ; 2 đối tượng có hành vi " tổ chức đánh bạc " là : Hoàng Đình Hiệp ( SN 1994 ) và Hoàng Đình Kiệu Giao ( SN 1991 ) cùng trú tại thôn An Trú , xã Triệu Tài , huyện Triệu Phong .
Tại hiện trường , lực lượng Công an thu giữ tang vật hơn 100 triệu đồng tiền mặt , dụng cụ đánh bạc , nhiều điện thoại di động cùng nhiều đồ vật , tài liệu liên quan .
Bước đầu , trước cơ quan điều tra , các đối tượng đã khai nhận hành vi phạm tội nói trên .
Hiện , Phòng Cảnh sát hình sự đang tạm giữ hình sự đối với các đối tượng trên để tiếp tục điều tra , làm rõ , xử lý theo đúng quy định của pháp luật .
Ngày 11 / 3 , chính quyền xã Tam Thái , huyện Tương Dương , Nghệ An , cho biết trên địa bàn vừa xảy ra vụ nghi nổ điện thoại khiến một người đàn ông bỏng nặng .
Theo đó , vào tối ngày 10 / 3 , anh LVG .
( SN 1994 ) trú tại bản Cánh Tráp , xã Tam Thái sau khi uống rượu đã để điện thoại và sạc pin dự phòng trong túi quần rồi đi bộ về nhà .
Trong quá trình di chuyển , chiếc điện thoại và sạc pin dự phòng trong túi quần của anh G .
bị cho là bất ngờ phát nổ , gây bỏng nặng ở vùng kín và hai chân nạn nhân .
Đến khoảng 4h sáng ngày 11 / 3 , người dân đi làm rẫy phát hiện anh G .
nằm bất động cách nhà khoảng 200 m .
Tại hiện trường , chiếc điện thoại đã bị cháy , sạc pin dự phòng không còn , quần áo của anh G .
được đưa đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bỏng nặng .
Do vết thương nặng , sau đó , anh G .
đã được chuyển lên bệnh viện tỉnh để tiếp tục cấp cứu .
Đồng USD đạt mức cao nhất trong một tuần .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 33 - giảm 0 , 55 điểm so dịch ngày 11 / 3 / 2025 .
Theo Reuters , đồng USD đã tăng lên mức cao nhất trong một tuần so với đồng đô la Canada vào thứ Ba sau khi Tổng thống Donald Trump áp dụng thêm thuế quan đối với Canada , trong khi đồng euro đạt mức đỉnh mới trong bốn tháng so với đồng tiền của Mỹ do hy vọng về một thỏa thuận chi tiêu quốc phòng của Đức .
Ông Trump đã tăng gấp đôi mức thuế dự kiến đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada lên 50 % , để đáp trả việc Ontario áp dụng mức thuế 25 % đối với điện được gửi đến Mỹ .
Đồng USD tăng lên mức cao nhất là 1 , 4521 đô la Canada so với đồng USD , mức cao nhất kể từ ngày 4 / 3 .
Gần đây nhất , đồng tiền này tăng 0 , 17 % lên 1 , 4457 đô la Canada .
Đồng lãnh đạo Đảng Xanh của Đức Franziska Brantner nói với Bloomberg News rằng đảng của bà đã sẵn sàng đàm phán một thỏa thuận cho phép tăng vay nợ của nhà nước để thúc đẩy chi tiêu quốc phòng và phục hồi tăng trưởng .
Đồng euro tăng lên mức cao nhất là 1 , 09305 USD , mức cao nhất kể từ tháng 11 .
Lần gần nhất đồng tiền này tăng 0 , 89 % và đã tăng hơn 4 % trong tháng này khi Đức hành động để tăng chi tiêu quốc phòng .
Juan Perez , Giám đốc giao dịch tại Monex USA cho biết : " Mức thuế quan , sự qua lại , sự thiếu rõ ràng , thiếu hướng dẫn và thiếu mục tiêu có thể đạt được đằng sau tất cả những điều này đang bắt đầu trở thành tâm điểm của thị trường và đó là điều rất tiêu cực .
Cuối cùng , điều này sẽ khiến đồng đô la Mỹ giảm giá bởi vì nếu bạn gây ra áp lực suy thoái thì khả năng các quan chức tại Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất sẽ tăng lên và những khoản cược đó đã bắt đầu tăng trên thị trường " - Perez nói thêm .
Đồng USD vẫn yếu hơn so với các đồng tiền chủ chốt khác vì lo ngại về thương mại và tăng trưởng gây sức ép lên đồng bạc xanh .
Đợt bán tháo cổ phiếu vào thứ Hai không giúp cải thiện tâm lý .
Chỉ số chuẩn S & P 500 giảm 0 , 42 % , trong khi Nasdaq tăng 0 , 16 % trong phiên giao dịch .
Đồng USD suy yếu 0 , 08 % xuống 0 , 88010 so với đồng franc Thụy Sĩ .
So với đồng yên Nhật , đồng USD tăng 0 , 18 % lên 147 , 53 .
Đồng bạc xanh đã mất hơn 2 % so với cả hai loại tiền tệ cho đến nay trong tháng 3 .
Chỉ số USD , đo lường đồng bạc xanh so với một rổ tiền tệ bao gồm đồng yên và đồng euro , đang trên đà giảm lần thứ bảy liên tiếp .
Chỉ số này giảm 0 , 42 % xuống 103 , 41 .
Đồng crown Thụy Điển đã tăng mạnh hơn mức tượng trưng 10 crown so với đồng USD lần đầu tiên kể từ tháng 12 / 2023 sau khi Thống đốc Riksbank Erik Thedeen cho biết kết quả lạm phát gần đây cao hơn một chút so với dự kiến .
Đồng USD đã giảm 1 , 22 % lần cuối ở mức 10 , 019 crown .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 12 / 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng 9 đồng , hiện ở mức 24763 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 23575 đồng - 25951 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 25524 đồng – 28211 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 161 đồng – 177 đồng .
Theo đó , ĐHĐCĐ thường niên sẽ thảo luận và xem xét các tờ trình về báo cáo kết quả hoạt động , kế hoạch kinh doanh 2025 , bầu HĐQT , Ban Kiểm soát nhiệm kỳ mới , phương án phân phối lợi nhuận và một số nội dung trong thẩm quyền được đề xuất .
Năm 2025 , HĐQT VietinBank đề xuất một số chỉ tiêu như tổng tài sản tăng trưởng từ 5 đến 10 % , tỷ lệ nợ xấu / dư nợ tín dụng ở mức dưới 1 , 8 % .
Các chỉ tiêu về dư nợ tín dụng , lợi nhuận trước thuế , cổ tức và tỷ lệ an toàn hoạt động theo phê duyệt của NHNN hoặc các cơ quan có thẩm quyền .
Nguồn vốn huy động dự kiến tăng trưởng phù hợp với tốc độ tăng trưởng tín dụng , đảm bảo các chỉ số an toàn thanh khoản .
Đặc biệt , tại đại hội thường niên lần này , Vietinbank sẽ trình tới các cổ đông phương án tăng vốn điều lệ từ lợi nhuận còn lại sau thuế , trích các quỹ và chia cổ tức tiền mặt giai đoạn năm 2009 - 2016 nhằm tăng vốn điều lệ từ 53700 tỷ đồng lên 77671 tỷ đồng .
Theo đó , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu , tỷ lệ phát hành là 44 , 64 % ( tỷ lệ cụ thể sẽ thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ) cho cổ đông hiện hữu .
VietinBank đề xuất mức trả cổ tức khủng , xấp xỉ 45 % .
ĐHĐCĐ sẽ ủy quyền cho HĐQT quyết định thời điểm phát hành cụ thể sau khi được sự chấp thuận của cơ quan có thẩm quyền .
Ban lãnh đạo Vietinbank cũng cho biết , toàn bộ số vốn tăng them sẽ được dùng để phục vụ kinh doanh , đầu tư cơ sở vật chất , hạ tầng công nghệ , phát triển dịch vụ và mở rộng hoạt động tín dụng , đầu tư , các hoạt động kinh doanh khác .
Trước đó , nhà băng này còn có kế hoạch tăng vốn điều lệ thêm 23971 tỷ đồng từ nguồn lợi nhuận còn lại từ năm 2021 , năm 2022 và lợi nhuận còn lại giai đoạn 2009 - 2016 .
Nếu được chấp thuận và triển khai xong tất cả các kế hoạch nêu trên , vốn điều lệ của VietinBank sẽ tăng từ 53700 tỷ đồng lên 90236 tỷ đồng .
Cũng tại đại hội lần này , ban lãnh đạo VietinBank tiếp tục trình tới các cổ đông phương án sử dụng toàn bộ lợi nhuận sau khi trích lập các quỹ của năm 2024 để chia cổ tức .
Năm 2024 , lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của VietinBank đạt 24259 tỷ đồng , sau khi trích lập các quỹ , lợi nhuận còn lại là gần 15597 tỷ đồng .
Mức chia cổ tức bằng cổ phiếu sẽ cần sự phê duyệt cơ Cơ quan Nhà nước có thẩm quyền , dự kiến sẽ là 15597 tỷ đồng .
Đồng thời , VietinBank cũng đã đề xuất các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chủ trương cho phép ngân hàng được giữ lại toàn bộ lợi nhuận hàng năm của giai đoạn 2024 - 2028 để tăng vốn , nâng cao năng lực tài chính , mở rộng dư địa tăng trưởng tín dụng .
Trong cơ cấu cổ đông hiện tại của VietinBank , Ngân hàng Nhà nước hiện là cổ đông lớn nhất nắm 54 , 46 % vốn ; cổ đông ngoại MUFG Bank Ltd .
Ngoài những nội dung trên , ĐHĐCĐ của VietinBank dự kiến cũng sẽ xem xét các vấn đề như mức thù lao của HĐQT , Ban Kiểm soát ( tối đa 0 , 25 % lợi nhuận sau thuế của năm 2025 ) ; niêm yết phát hành trái phiếu ra công chúng Chứng khoán SSI đưa ra ước tính kết quả kinh doanh năm 2025 của VietinBank , với dự báo lãi trước thuế có thể đạt 40011 tỷ đồng năm nay , tăng 26 % so với cùng kỳ .
Theo SSI , động lực tăng trưởng lợi nhuận của VietinBank nhờ dự phòng tín dụng giảm 12 , 7 % so với cùng kỳ xuống 24000 tỷ đồng và thu nhập lãi thuần cải thiện tăng 15 % so với cùng kỳ .
Tăng trưởng tín dụng dự kiến đạt 17 , 5 % trong năm 2025 , lên 2 , 03 triệu tỷ đồng .
Tín dụng dự kiến sẽ tập trung hơn vào các đại dự án trong phân ngành có tốc độ tăng trưởng cao và nhóm doanh nghiệp có xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng và mở rộng sản xuất sang Việt Nam .
Đồng thời , mảng bán lẻ của Vietinbank dự kiến sẽ phục hồi bao gồm cho vay kinh doanh hộ gia đình , cho vay mua nhà và tiêu dùng , trong khi khách hàng doanh nghiệp lớn và doanh nghiệp vừa và nhỏ vẫn sẽ được duy trì ở mức khá .
SSI kỳ vọng VietinBank sẽ duy trì mức lãi suất cho vay hợp lý để hỗ trợ nền kinh tế mặc dù lãi suất huy động được cho là sẽ tăng nhẹ trong nửa cuối năm 2025 .
SSI dự phóng NIM giảm nhẹ xuống 2 , 84 % trong năm 2025 .
Tuy nhiên , trong số các ngân hàng nằm trong phạm vi nghiên cứu của SSI , NIM của VietinBank chịu ít áp lực hơn trong khi tín dụng vẫn tăng trưởng tốt so với các ngân hàng khác trong quý IV / 2024 và dự kiến sẽ tiếp tục trong năm 2025 .
Theo thống kê trong quý IV , NIM giảm 0 , 2 điểm % so với quý trước xuống 2 , 87 % do ngân hàng giữ mức lãi suất cho vay thấp cho các khoản giải ngân mới để hỗ trợ khách hàng , gây áp lực lên tỷ suất sinh lời trên tài sản xuống 5 , 71 % .
Trong khi đó , nợ xấu của Vietinbank được SSI kỳ vọng chất lượng tài sản tiếp tục được củng cố , với tỷ lệ nợ xấu giảm xuống 1 , 15 % và chi phí tín dụng duy trì khoảng 1 , 3 % .
Trước đó , trong quý IV báo cáo SSI cho biết chất lượng tài sản cải thiện với tỷ lệ nợ xấu thấp hơn dự kiến , đạt 1 , 25 % .
Do VietinBank tiếp tục xử lý 1300 tỷ đồng nợ xấu , giúp nợ xấu giảm 7 , 5 % so với quý trước , nợ nhóm 2 cũng giảm 1 , 5 % .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Tại thời điểm 04 : 57 : 26 sáng 12 / 03 , theo Kitco , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2916 , 05 USD / ounce , tăng 28 , 49 USD / ounce so với cùng thời điểm sáng qua .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombath , giá vàng thế giới tương đương với mức88 , 913 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25777 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 6 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Tại thời điểm 05 : 30 sáng 12 / 3 , giá vàng miếng SJC các thương hiệu đang mua vào 91 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , vàng Phú Quý SJC và Bảo Tín Minh Châu đang bán ra thấp hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Với mốc giá trên , vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 4 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu được điều chỉnh nhẹ .
Cụ thể , giá vàng nhẫn SJC 9999 tăng 100000 đồng ở cả 2 chiều lên lần lượt 91 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn thêm 200000 đồng giá mua và 100000 đồng giá bán lên lần lượt 92 , 1 triệu đồng / lượng và 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mức 92 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 300000 đồng giá mua và 200000 đồng giá bán .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 100000 đồng chiều mua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 4 triệu đồng / lượng , giảm 400000 đồng giá bán .
" Vàng có khả năng vẫn được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường vẫn còn nhiều bất ổn , thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản trú ẩn an toàn .
Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đều có thể làm giảm phí bảo hiểm rủi ro " , Zain Vawda , nhà phân tích thị trường tại MarketPulse của OANDA cho biết .
Các chính sách thuế quan do Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây ra sự biến động đáng kể trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng thỏi được coi là hàng rào chống lại sự bất ổn và có xu hướng phát triển mạnh trong môi trường lãi suất thấp vì đây là tài sản không sinh lời .
Sự chú ý của thị trường sẽ đổ dồn vào Chỉ số giá tiêu dùng của Hoa Kỳ vào thứ Tư và Chỉ số giá sản xuất vào thứ Năm .
Theo cuộc thăm dò của Reuters , CPI tháng 2 dự kiến sẽ tăng 0 , 3 % .
Các nhà giao dịch hiện đang kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Trong một cuộc phỏng vấn với Kitco News , George Milling - Stanley , chiến lược gia trưởng về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) , cho biết trong bối cảnh kinh tế bất ổn và tình hình địa chính trị phức tạp , các nhà đầu tư đang tìm đến vàng như một kênh trú ẩn an toàn và bảo vệ khỏi lạm phát .
Milling - Stanley giữ nguyên dự báo giá vàng cho năm 2025 , với khả năng 50 % giá sẽ dao động trong khoảng 2600 - 2900 USD / ounce và có 30 % khả năng giá có thể đạt 3100 USD / ounce .
" Chúng ta đang chứng kiến quá nhiều bất ổn , và điều duy nhất tôi có thể khẳng định là vàng luôn hưởng lợi từ những sự bất ổn này " , ông nhấn mạnh .
Nền kinh tế Mỹ và thị trường đang phải chịu ' thuế bất ổn ' do những nghi vấn về thuế quan của ông chủ Nhà Trắng , việc cắt giảm chi tiêu và nhân sự liên bang .
Điều gì đang xảy ra ở Mỹ ?
Đó là thị trường chứng khoán rung chuyển , dự báo Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) đang bị cắt giảm , Tổng thống Donald Trump phải đối mặt với những câu hỏi về khả năng suy thoái và không thể xoa dịu nỗi lo lắng ngày càng tăng về nền kinh tế .
Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm chóng mặt trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 và tiếp tục xu hướng này trong ngày 11 / 3 khi chỉ số Dow Jones giảm khoảng 400 điểm ( 1 % ) .
Các nhà đầu tư tăng tốc bán cổ phiếu sau khi ông chủ Nhà Trắng công bố kế hoạch áp thuế 50 % đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada và cảnh báo rằng có thể sẽ áp dụng thêm nhiều mức thuế khác .
Một số nhà đầu tư phải thốt lên rằng : " Thật đáng kinh ngạc khi tâm trạng thay đổi nhanh đến thế !
Chỉ vài tháng trước , các nhà đầu tư còn thắc mắc , liệu nền kinh tế có quá mạnh hay không thì giờ đây , họ đang chuẩn bị cho những rắc rối thực sự sắp tới .
Thực tế là , không có dấu hiệu nào cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới ở gần một cuộc suy thoái .
Kinh tế Mỹ đã tăng trưởng ở mức ổn định vào cuối năm ngoái và thị trường việc làm vẫn đang phát triển trong hai tháng đầu năm .
Tuy nhiên , CNN cho rằng , các nhà kinh tế đang nhận thấy nguy cơ suy thoái thực tế đã tăng lên - mặc dù từ mức tương đối thấp .
Và sự không chắc chắn về các chính sách kinh tế của Tổng thống Trump là một phần lớn của vấn đề .
Việc nhà lãnh đạo này liên tục thay đổi quyết định về thuế quan đang khiến doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư rơi vào tình trạng hoang mang .
Ông David Kelly , Giám đốc chiến lược toàn cầu tại JPMorgan Asset Management nhận định : " Đây là một nền kinh tế rất kiên cường nhưng nó không thích sự bất ổn này " .
" Mất dần niềm tin " là quan đểm của ông Ed Yardeni , Chủ tịch công ty tư vấn đầu tư Yardeni Research khi nói về thị trường chứng khoán .
Chỉ số sợ hãi và tham lam ( Fear and Greed Index ) do CNNMoney phát triển để đo lường và ghi nhận trạng thái tâm lý của nhà đầu tư đã giảm mạnh xuống mức " cực kỳ sợ hãi " vào ngày 10 / 3 - một sự thay đổi lớn so với mức " trung lập " chỉ vài tuần trước .
Cổ phiếu nhóm công nghệ đang chịu tác động nặng nề nhất khi các nhà đầu tư tháo chạy khỏi các phân khúc rủi ro của thị trường và chuyển sang các lĩnh vực như tiện ích , chăm sóc sức khỏe và hàng tiêu dùng thiết yếu .
Việc ông chủ Nhà Trắng liên tục thay đổi quyết định về thuế quan đang khiến doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư rơi vào tình trạng hoang mang .
Tất nhiên , thị trường chứng khoán không thể phản ánh hết tình trạng của nền kinh tế .
Tỷ lệ thất nghiệp vẫn ở mức thấp 4 , 1 % .
Trong tháng 2 / 2025 , thị trường tạo thêm 275000 việc làm mới trong lĩnh vực phi nông nghiệp , cao hơn nhiều mức dự báo của các nhà kinh tế là 200000 việc làm .
Tuy nhiên , nguy cơ sự hỗn loạn của thị trường chứng khoán có thể sẽ lan sang nền kinh tế thực .
Niềm tin của người tiêu dùng - vốn đã giảm mạnh trong những tháng gần đây - có thể bị ảnh hưởng thêm vì sự mất ổn định của thị trường chứng khoán .
Điều đó có thể làm giảm chi tiêu của người tiêu dùng - động lực chính của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Ngày 10 / 3 , hãng hàng không Delta Air Lines đã thông báo cắt giảm triển vọng lợi nhuận , đồng thời cảnh báo rằng , lòng tin của doanh nghiệp và người tiêu dùng đang suy giảm .
Giám đốc Kelly cho hay , nền kinh tế và thị trường đang phải chịu " thuế bất ổn " do những nghi vấn về thuế quan của ông chủ Nhà Trắng , việc cắt giảm chi tiêu và nhân sự liên bang .
" Hiện tại , rất nhiều doanh nhân giống như con nai trước đèn pha ( phải đối mặt với những sự việc bất ngờ hoặc nguy hiểm ) " , ông Kelly nói .
Thị trường phải chứng kiến " hết bất ngờ này đến bất ngờ khác " , khiến các doanh nghiệp không đầu tư , còn người tiêu dùng trì hoãn các khoản chi lớn .
Ông Bill Dudley , cựu Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) chi nhánh New York nhận thấy , " còn quá sớm " để dự báo về suy thoái nhưng rủi ro " chắc chắn đã tăng lên " .
Vị này khẳng định : " Thuế quan có hai tác động : Một là đẩy giá cả hàng hóa lên cao .
Chính quyền ông Trump đang khiến mọi thứ trở nên bấp bênh hơn với cách tiếp cận thuế quan ' lúc có lúc không ' .
Hiện tại , nền kinh tế đang chịu mức độ bất ổn cao " .
Trong khi đó , cựu Bộ trưởng Tài chính Mỹ Larry Summers nói với CNN rằng , có khả năng thực sự xảy ra suy thoái .
Trích dẫn rủi ro về mức thuế quan cao hơn , ngày 7 / 3 , Ngân hàng đầu tư đa quốc gia Goldman Sachs đã tăng dự báo suy thoái của nền kinh tế Mỹ , cho rằng , khả năng suy thoái ở nước này là 20 % trong 12 tháng tới , tăng từ mức 15 % trước đó .
Các nhà kinh tế của Goldman Sachs đã viết trong một lưu ý gửi cho khách hàng : " Chúng tôi chỉ tăng một mức giới hạn vào thời điểm này vì chúng tôi coi những thay đổi về chính sách là rủi ro chính và Nhà Trắng có thể thay đổi chính sách nếu những rủi ro bắt đầu trở nên nghiêm trọng hơn " .
Nói cách khác , Ngân hàng trên đang đặt cược rằng , ông Trump sẽ nhượng bộ về thuế quan nếu suy thoái kinh tế sắp xảy ra .
Nhưng nếu ông chủ Nhà Trắng không làm như vậy thì sao ?
Các nhà kinh tế của Goldman Sachs cho hay : " Nếu Nhà Trắng vẫn cam kết với các chính sách thuế quan ngay cả khi các dữ liệu trở nên tồi tệ hơn , nguy cơ suy thoái sẽ tăng cao hơn " .
Nền kinh tế Mỹ đã chứng tỏ khả năng phục hồi rất tốt trong những năm gần đây khi chống chọi với các biến thể của đại dịch Covid - 19 , sự hỗn loạn của chuỗi cung ứng , mức lạm phát cao nhất trong bốn thập niên và cuộc chiến chống lạm phát của Fed .
Nhưng rõ ràng , quốc gia này đang phải đối mặt với một thử thách mới , phần lớn là do sự bất ổn ở chính trong nước .
Dự trữ ngoại hối giúp Ngân hàng Nhà nước có dư địa can thiệp vào thị trường ngoại tệ nhằm ổn định tỷ giá và đảm bảo thanh khoản .
Tỷ giá hối đoái giữa đồng VND và USD trải qua nhiều biến động giai đoạn 2020 - 2025 , ảnh hưởng sâu sắc đến nền kinh tế .
Trong đó , năm 2020 - 2022 , tỷ giá VND / USD duy trì ổn định nhờ chính sách tiền tệ linh hoạt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) .
Năm 2023 - 2024 , tỷ giá trung tâm tăng trên 700 VND , phản ánh áp lực từ thị trường quốc tế và nhu cầu ngoại tệ trong nước .
Nhìn lại biến động tỷ giá những năm gần đây .
Đầu năm 2025 , tỷ giá VND / USD trải qua những biến động đáng kể , phản ánh sự tương tác phức tạp giữa các yếu tố kinh tế trong và ngoài nước .
Ngày 10 / 1 / 2025 , tỷ giá trung tâm do NHNN công bố đạt 24338 VND / USD , tăng 8 VND so với ngày trước đó .
Đây là lần tăng thứ ba liên tiếp trong tuần đầu năm 2025 .
Đến ngày 17 / 2 / 2025 , tỷ giá trung tâm tiếp tục tăng lên mức 24562 VND / USD .
Trên thị trường tự do , tỷ giá mua vào đạt 25650 VND / USD và bán ra ở mức 25750 VND / USD , cao hơn so với mức niêm yết tại các ngân hàng thương mại .
Thị trường quốc tế , sự mạnh lên của USD khiến VND mất giá , dẫn đến NHNN phải điều chỉnh tăng tỷ giá trung tâm để phản ánh đúng cung cầu thị trường .
Trong bối cảnh này , NHNN sử dụng nhiều công cụ để điều hành chính sách tiền tệ , bao gồm chính sách lãi suất , quản lý dự trữ ngoại hối và điều tiết thanh khoản thông qua chính sách tín dụng .
Theo đó , NHNN điều chỉnh lãi suất nhằm kiểm soát lạm phát và ổn định tỷ giá hối đoái .
Việc tăng lãi suất nội tệ có thể thu hút dòng vốn đầu tư , tăng giá trị của VND so với ngoại tệ .
Ngược lại , giảm lãi suất có thể gây áp lực lên tỷ giá do dòng vốn chảy ra .
Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng nhấn mạnh , việc giảm lãi suất quá mức có thể dẫn đến tăng tỷ giá , ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý nhà đầu tư , đặc biệt là nhà đầu tư nước ngoài .
Do đó , NHNN phải cân bằng giữa việc giảm lãi suất để hỗ trợ kinh tế và ổn định tỷ giá .
Dự trữ ngoại hối là công cụ quan trọng giúp NHNN can thiệp vào thị trường ngoại tệ nhằm ổn định tỷ giá và đảm bảo thanh khoản .
Theo dữ liệu từ Ngân hàng Thế giới ( WB ) , dự trữ ngoại hối của Việt Nam đến cuối năm 2021 đạt mức cao nhất từ trước đến nay , tăng gấp 8 lần so với cuối năm 2011 , tương ứng gần 96 tỷ USD , giúp nền kinh tế có nguồn lực dồi dào để ổn định tỷ giá và ứng phó với biến động tài chính toàn cầu .
Vào tháng 11 / 2024 , trước biến động của thị trường sau khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất , NHNN đã bán USD để giữ ổn định tỷ giá .
NHNN điều hành chính sách tín dụng nhằm đảm bảo thanh khoản cho nền kinh tế và hỗ trợ tăng trưởng .
Cuối năm 2024 , tín dụng ngân hàng tăng 15 , 08 % so với cuối năm 2023 .
Để hỗ trợ lĩnh vực ưu tiên , NHNN triển khai gói cho vay ưu đãi phát triển nhà ở cho người thu nhập thấp và ngành thủy sản .
Tuy nhiên , Thống đốc cũng lưu ý , tổng dư nợ cho vay đạt mức 120 % GDP , do đó , cần thận trọng nới lỏng chính sách tín dụng , tránh rủi ro .
Nâng cao sức mạnh đồng nội tệ trong dài hạn .
Dựa trên các số liệu trên , một số khuyến nghị chính sách bao gồm : duy trì chính sách lãi suất linh hoạt , cân bằng giữa hỗ trợ tăng trưởng và kiểm soát lạm phát để tránh gây áp lực lên tỷ giá ; kiểm soát dòng vốn FDI và FII bằng cách có chính sách khuyến khích giải ngân FDI , đồng thời giám sát dòng vốn đầu tư gián tiếp để tránh biến động lớn .
Cùng với đó , tăng cường dự trữ ngoại hối , đảm bảo đủ khả năng can thiệp vào thị trường khi cần thiết ; hạn chế vay nợ công bằng ngoại tệ , tập trung phát hành trái phiếu bằng VND để giảm rủi ro tỷ giá ; tăng cường hợp tác tiền tệ với các nước để giảm sự phụ thuộc vào USD , ví dụ như mở rộng thanh toán thương mại bằng đồng tiền quốc gia thay vì USD .
Về dài hạn , để nâng cao sức mạnh của VND trong bối cảnh cạnh tranh với đồng USD , NHNN có thể xem xét các chiến lược sau .
Thứ nhất , cải thiện năng suất nền kinh tế để tăng sức cạnh tranh .
Theo WB , năng suất của doanh nghiệp Việt Nam thấp hơn so với mức trung bình của khu vực và quốc tế .
Việc đầu tư vào công nghệ , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và cải thiện hiệu quả quản lý sẽ giúp tăng năng suất , từ đó nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế và củng cố giá trị của VND .
Thứ hai , phát triển thị trường tài chính trong nước nhằm giảm phụ thuộc vào USD .
Thị trường tài chính Việt Nam đã có những bước phát triển đáng kể , nhưng vẫn cần mở rộng và đa dạng hóa hơn nữa .
Từ năm 2011 - 2023 , tỷ lệ tín dụng cho khu vực tư nhân so với GDP tăng từ gần 80 % lên khoảng 130 % , trong khi tỷ lệ vốn hóa thị trường chứng khoán so với GDP tăng từ hơn 15 % lên 65 , 2 % .
Việc tiếp tục phát triển các kênh huy động vốn nội địa như thị trường trái phiếu và cổ phiếu , sẽ giảm sự phụ thuộc vào nguồn vốn ngoại tệ và ổn định giá trị VND .
Thứ ba , đẩy mạnh thanh toán bằng nội tệ trong thương mại quốc tế .
Việc sử dụng VND trong các giao dịch thương mại quốc tế còn hạn chế , phần lớn các giao dịch xuất nhập khẩu của Việt Nam đều được thanh toán bằng USD .
Để giảm sự phụ thuộc vào USD , Việt Nam cần thúc đẩy việc ký kết các thỏa thuận thanh toán song phương bằng nội tệ với các đối tác thương mại chính .
Điều này không chỉ giảm rủi ro tỷ giá mà còn tăng cường vị thế của VND trên thị trường quốc tế .
PGSTS Ngô Trí Long - chuyên gia kinh tế .
Thị trường vàng vốn rất nhạy cảm nhưng vẫn được các nhà tư tin tưởng và săn đón .
Các chuyên gia cho rằng , nên đầu tư vào vàng trước khi công bố báo cáo lạm phát tháng 3 .
Với báo cáo lạm phát dự kiến được công bố vào tuần tới , vàng đang được các nhà đầu tư quan tâm .
Vào đầu tháng 3 , Cục Thống kê Lao động ( BLS ) sẽ công bố báo cáo lạm phát tháng 2 trong bối cảnh lo ngại rằng lạm phát có thể tăng trong tháng thứ năm liên tiếp .
Nếu báo cáo cho thấy giá cả tăng trở lại , thị trường phản ứng bằng sự biến động và khiến các nhà đầu tư tìm cách bảo vệ danh mục đầu tư của mình khỏi những khoản lỗ tiềm ẩn .
Trong thời kỳ kinh tế không ổn định như hiện tại , các nhà đầu tư thường chuyển sang đầu tư vàng để bảo vệ những lợi ích mà nó mang lại khi lạm phát tăng .
Đây là một phần lý do tại sao đầu tư vàng tăng vọt trong những năm gần đây và sẽ tiếp tục tăng .
Tuy nhiên , mua vàng trước khi báo cáo lạm phát được công bố có phải là một chiến lược thông minh không ?
Dưới đây là lý do tại sao việc đầu tư vào vàng trước khi số liệu lạm phát tháng 3 được công bố là hợp lý : .
Danh mục đầu tư sẽ cần được bảo vệ trước tác động của lạm phát .
Nếu báo cáo lạm phát tiếp theo của BLS cho thấy giá cả tăng vào tháng 2 , thì đây sẽ là tháng thứ năm liên tiếp lạm phát tăng .
Ngay cả khi báo cáo cho thấy lạm phát giữ nguyên ở mức 3 % hoặc giảm thì vàng vẫn cao hơn mục tiêu 2 % của Cục Dự trữ Liên bang .
Vàng là một biện pháp phòng ngừa trong những tình huống này .
Tiền tệ có xu hướng mất giá khi lạm phát tăng vọt vì đô la của người tiêu dùng không thể mua được nhiều như trước đây .
Nên các nhà đầu tư và ngân hàng trung ương chuyển sang đầu tư vào vàng để ổn định .
Nhu cầu tăng đối với vàng làm tăng giá trị và đóng vai trò như một biện pháp phòng ngừa lạm phát gia tăng .
Vàng làm đa dạng hóa danh mục đầu tư khi cổ phiếu phản ứng kém với chỉ số lạm phát .
Khi báo cáo lạm phát cho thấy giá cả đang tăng thì biến động thị trường chứng khoán có xu hướng giảm , trong bối cảnh lạm phát tăng vọt và làm giảm lợi nhuận thì tính ổn định tương đối của vàng trở thành danh mục đầu tư chính của các nhà đầu tư .
Điều này , giúp cải thiện sự đa dạng hóa và không lo mất giá như những tài sản khác trong thời kỳ lạm phát .
Do đó , vàng là nơi trú ẩn an toàn và phổ biến của các nhà đầu tư .
Các chuyên gia khuyên nên lên kế hoạch mua vàng ở mức 10 % danh mục đầu tư của mình .
Chờ đợi lạm phát có thể khiến giá vàng tăng .
Việc tiếp cận theo kiểu chờ đợi và xem xét cách thị trường phản ứng với báo cáo lạm phát sắp tới có thể phản tác dụng .
Các nhà đầu tư đã lo lắng về nền kinh tế chuyển biến nên nhanh chóng tập trung đầu tư vào vàng nếu báo cáo cho thấy sự tăng giá trở lại vào tháng 2 .
Khi điều đó xảy ra , chi phí vàng vốn đã cao kỷ lục còn có thể tăng vọt hơn nữa .
Thay vì chờ xem thị trường thì việc mua vàng ngay hôm nay sẽ giúp tránh bị mua vào giá cao và cung cấp yếu tố ổn định cho danh mục đầu tư nếu biến động thị trường tăng trong những tuần tới .
Khi chuẩn bị cho kết quả báo cáo lạm phát tuần tới , các nhà đầu tư nên mua vàng trước để phòng ngừa khả năng lạm phát tăng và cải thiện sự đa dạng hóa danh mục đầu tư .
Tuy nhiên , vàng vẫn là danh mục đầu tư khả quan nhất lúc này , thường dễ bán và được giá hơn chứng khoán và trái phiếu .
Trong khi đó , trên thị trường Mỹ , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 0 , 42 % , xuống mức 103 , 42 .
Tỷ giá USD hôm nay trên thế giới .
Đồng EUR đạt mức cao nhất trong 5 tháng vào phiên giao dịch vừa qua , sau khi Ukraine đồng ý với đề xuất thỏa thuận ngừng bắn trong 30 ngày , trong khi đồng USD tiếp tục trượt dài .
Tuy nhiên , đồng bạc xanh đã tăng lên mức cao nhất trong một tuần trước khi suy yếu so với đồng CAD sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp dụng thêm thuế quan đối với Canada .
Biểu đồ biến động Chỉ số DXY trong 24 giờ qua .
Cụ thể , ông Trump đã tăng gấp đôi mức thuế quan theo kế hoạch đối với tất cả các mặt hàng thép và nhôm nhập khẩu từ Canada lên 50 % Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 - 3 .
Ontario là nơi xuất khẩu phần lớn điện cung cấp cho các bang New York , Michigan và Minnesota của Mỹ .
Thông báo của ông Trump sẽ có hiệu lực từ ngày hôm nay 12 - 3 , cùng thời điểm với việc Mỹ áp thuế nhập khẩu 25 % với toàn bộ nhôm , thép vào nước này .
Theo đó , đồng USD tăng lên mức 1 , 4521 CAD , mức cao nhất kể từ ngày 4 - 3 .
Sau đó , đồng tiền này mất giá và giao dịch giảm 0 , 28 % xuống còn 1 , 4396 CAD .
Trong khi đó , Ukraine đã đồng ý chấp nhận lệnh ngừng bắn ngay lập tức trong 30 ngày trong các cuộc đàm phán với các quan chức Mỹ tại Saudi Arabia .
Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết ông sẽ chuyển lời đề nghị này cho phía Nga .
Đồng tiền chung châu Âu đã giao dịch ở mức cao nhất trong nhiều tháng kể từ tuần trước do kỳ vọng về việc tăng chi tiêu quốc phòng ở Đức , nền kinh tế lớn nhất châu lục .
Đồng EUR đã tăng cao tới mức 1 , 0947 USD , và chốt phiên giao dịch tăng 0 , 86 % .
Tỷ giá EUR / USD đã tăng hơn 5 % trong tháng này .
Trong khi đó , đồng EUR cũng đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 1 là 161 , 78 yên , sau khi Ukraine đồng ý ngừng bắn .
Đồng tiền này chốt phiên giao dịch tăng 1 , 29 % , đạt mức 161 , 57 yên .
Juan Perez , Giám đốc giao dịch tại Monex USA cho rằng , chi tiêu quốc phòng tăng ở châu Âu và triển vọng ngừng bắn ở Ukraine là tích cực đối với đồng EUR .
" Việc thêm lệnh ngừng bắn , ngay cả khi chỉ trong một tháng , và kỳ vọng tích cực trong việc giải quyết xung đột giữa Nga và Ukraine là một dấu hiệu tuyệt vời cho đồng EUR " .
Đồng USD vẫn giảm so với các đồng tiền chính khác khi các mối lo ngại về thương mại và tăng trưởng đè nặng lên đồng bạc xanh .
So với đồng franc Thụy Sĩ , đồng USD tăng 0 , 1 % , đạt mức 0 , 882 nhưng giảm 2 , 42 % trong tháng .
So với đồng yên Nhật , đồng USD tăng 0 , 31 % , đạt mức 147 , 72 .
Kể từ đầu tháng 3 , đồng bạc xanh đã giảm 1 , 93 % so với đồng yên .
Chỉ số DXY , đo lường đồng bạc xanh so với các loại tiền tệ bao gồm đồng yên và đồng EUR , đang trên đà giảm tuần thứ bảy liên tiếp .
Chỉ số này đã giảm 0 , 42 % xuống 103 , 42 .
" Lợi suất trái phiếu Đức vẫn tiếp tục tăng và cổ phiếu Mỹ vẫn tiếp tục giảm , điều này tiếp tục gây áp lực lên thị trường " , Steve Englander , Giám đốc phụ trách toàn cầu của bộ phận G10 FX Research và North American Macro Strategy tại Standard Chartered Bank ’ s NY Branch cho biết .
Tỷ giá USD hôm nay , 12 - 3 : Đồng USD giảm , EUR đạt đỉnh 5 tháng .
Tỷ giá USD hôm nay trong nước .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 12 - 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD tăng 9 đồng , hiện ở mức 24763 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 23575 đồng - 25951 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 25524 đồng – 28211 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 161 đồng – 177 đồng .
Theo quyết định của Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM , từ hôm nay ( 12 / 3 ) , cổ phiếu PSH của Công ty Cổ phần Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu ( NSH Petro ) sẽ bị đình chỉ giao dịch .
Lý do là do Dầu khí Nam Sông Hậu chậm nộp Báo cáo tài chính bán niên có soát xét quá 06 tháng so với thời hạn quy định , thuộc trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch theo quy định .
Cổ phiếu PSH của Dầu khí Nam Sông Hậu sẽ bị đình chỉ giao dịch từ hôm nay .
Sau quyết định này , cổ phiếu PSH đã giảm sàn 6 phiên liên tiếp .
Giải trình về diễn biến này , NSH Petro cho biết , quyết định giao dịch của nhà đầu tư dẫn đến cổ phiếu bị giảm sàn liên tiếp là nằm ngoài tầm kiểm soát của Công ty , Công ty không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng trực tiếp đến giá giao dịch cổ phiếu .
Còn liên quan đến biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị đình chỉ giao dịch , Dầu khí Nam Sông Hậu cho biết : .
Về báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 , Công ty đã ký Hợp đồng kiểm toán số 352 / UHY - HĐKT ngày 05 / 08 / 2024 với Công ty TNHH kiểm toán và Tư Vấn UHY nhưng đến thời điểm hiện tại Công ty kiểm toán vẫn chưa phát hành báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 .
Kế hoạch Công ty Nam Sông Hậu sẽ thanh lý hợp đồng với Công ty kiểm toán đồng thời xin ý kiến Đại hội đồng cổ đông tìm kiếm đơn vị kiểm toán khác để thực hiện báo cáo .
Về tình hình vay vốn với Tổ chức tài chính Acuity Funding , Công ty cơ bản đã hoàn tất các thủ tục cho khoản vay với Tổ chức tài chính Acuity Funding , hiện Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) Chi nhánh Sở giao dịch 2 ( đơn vị quản lý tài sản ) đang hoàn thiện các pháp lý giai đoạn cuối với Tổ chức tài chính Acuity Funding , kế hoạch nguồn vay sẽ được giải ngân vào cuối quý 1 / 2025 , .
Đồng thời , Công ty đã tổ chức thành công Hội nghị người sở hữu trái phiếu mã PSHH2224003 và mã PSHH2224002 , thông qua việc các trái chủ đồng ý gia hạn nợ và cam kết không yêu cầu xử lý tài sản trong vòng 6 tháng đối với Công ty .
Do đó , NSH Petro đã đưa lộ trình khắc phục các khoản nợ kỳ báo cáo 31 / 12 / 2023 , như sau : .
Đối với số tiền bị cưỡng chế tại Cục Thuế tỉnh Hậu Giang ( trước đây ) là gần 1140 tỷ đồng và số tiền bị cưỡng chế hơn 92 , 5 tỷ đồng tại Cục Thuế tỉnh Cần Thơ ( trước đây ) , Công ty dự kiến sẽ khắc phục vào giữa quý II .
Đối với hàng hóa đang gửi tại Công ty cổ phần Dầu khí Đông Phương hơn 131 tỷ đồng ; Kho Cần Thơ hơn 50 tỷ đồng ; Kho Chi nhánh Trà Vinh gần 26 tỷ đồng , Công ty cho biết sẽ kiểm kê đầy đủ vào Kỳ báo cáo soát xét bán niên 30 / 06 / 2024 .
" Sau khi khắc phục những vấn đề tồn đọng nêu trên thì cơ quan thuế gỡ cưỡng chế hóa đơn , khi đó , Công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ theo quy định " – Dầu khí Nam Sông Hậu cho biết .
NSH Petro được biết đến là một trong những nhà phân phối xăng dầu lớn nhất khu vực Tây Nam Bộ ( miền Tây ) .
Doanh nghiệp được thành lập ngày 14 / 2 / 2012 , có trụ sở tại tỉnh Hậu Giang , Chủ tịch HĐQT là ông Mai Văn Huy .
Trên thị trường chứng khoán , PSH đang lưu hành hơn 126 triệu cổ phiếu .
Sau 6 phiên giảm sàn liên tiếp , thị giá NSH chỉ còn 1770 đồng / cổ phiếu .
Năm 2024 , Dầu khí Nam Sông Hậu ghi nhận lỗ kỷ lục gần 790 tỷ đồng , nguyên nhân chủ yếu do khoản phạt thuế khổng lồ phát sinh cuối năm 2023 với số tiền thuế bị cưỡng chế lên tới hơn hơn 1200 tỷ đồng .
Giá xăng dầu hôm nay 12 / 3 tại thị trường thế giới .
Trong sáng nay 12 / 3 / 2025 , giá xăng dầu thế giới tăng nhờ đồng USD suy yếu .
Cụ thể , vào lúc 7h ( theo giờ Việt Nam ) , giá dầu thô Brent đạt 69 , 83 USD / thùng và giá dầu thô ngọt nhẹ Texas ( WTI ) đạt 66 , 54 USD / thùng .
Chốt phiên giao dịch ngày hôm qua , cả giá dầu thô Brent và giá dầu thô WTI đều tăng khoảng 0 , 8 % .
Xu hướng giá dầu thô Brent và giá dầu thô WTI trong 30 ngày gần đây .
Cả hai chuẩn dầu đều chốt với mức giảm 1 , 5 % trong phiên giao dịch trước .
Thị trường chứng khoán Mỹ đang trong quá trình điều chỉnh lại sau khi giảm mạnh vào ngày 11 / 3 .
Cụ thể , chỉ số S & P 500 ( .
SPX ) ghi nhận mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ ngày 18 / 12 / 2024 và chỉ số Nasdaq lao dốc 4 , 0 % , tương ứng với mức giảm phần trăm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
DXY ) trong phiên đã đạt mức thấp nhất trong 4 tháng , khiến dầu thô trở nên rẻ hơn đối với người mua không giao dịch bằng đồng USD .
Tuy nhiên , đà tăng giá dầu thô bị hạn chế sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố đã yêu cầu Bộ trưởng Thương mại áp thêm thuế quan 25 % đối với tất cả thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , nâng tổng mức thuế quan đối với các sản phẩm đó lên 50 % .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm chao đảo thị trường trên toàn thế giới trong khoảng thời gian gần đây .
Cụ thể , ông Trump áp đặt thuế quan sau đó hoãn lại đối với Canada và Mexico - các nhà cung cấp dầu chính của Mỹ , đồng thời gia tăng thuế đối với hàng hóa của Trung Quốc .
Sau đó các quốc gia chịu ảnh hưởng đã có những động thái trả đũa nhất định .
Cuối tuần trước , Tổng thống Mỹ cho biết " giai đoạn chuyển đổi " của nền kinh tế Mỹ có khả năng xảy ra nhưng không đưa ra bất kỳ dự đoán nào về việc nước này có phải đối mặt với suy thoái hay không trong bối cảnh thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động áp thuế của ông .
Việc cắt giảm thuế quan của Mỹ có thể sẽ làm giảm bớt lo ngại về lạm phát và suy thoái kinh tế .
Trong khi đó , ngày 11 / 3 , Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ ( EIA ) cho biết sản lượng dầu thô của Mỹ được dự đoán sẽ lập kỷ lục lớn hơn trong năm nay so với ước tính trước đó , ở mức trung bình 13 , 61 triệu thùng / ngày .
Các nhà đầu tư đang theo dõi dữ liệu lạm phát của Mỹ , dự kiến được công bố vào ngày 12 / 3 , để có những dự đoán nhất định về lộ trình lãi suất , cũng như các kế hoạch của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và đồng minh ( OPEC + ) sau khi nhóm sản xuất này công bố kế hoạch tăng sản lượng vào tháng 4 .
Theo nhận định của các chuyên gia , nếu giá dầu thô Brent giảm xuống dưới mức 70 USD / thùng trong một thời gian dài , việc tăng sản lượng của OPEC + có thể bị tạm dừng .
Đồng thời , nhóm cũng sẽ theo dõi chặt chẽ các chính sách của ông Trump đối với Iran và Venezuela để có những điều chỉnh linh hoạt , phù hợp với điều kiện thị trường .
Theo dõi giá xăng dầu hàng ngày trên Tạp chí Công Thương tại đây .
Giá xăng dầu hôm nay 12 / 3 tại thị trường trong nước .
Ngày 6 / 3 / 2025 , giá xăng dầu trong nước đã được điều chỉnh theo diễn biến của thị trường thế giới .
Tại kỳ điều hành này , Liên Bộ Công Thương - Tài chính không trích lập , không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92 , xăng RON95 , dầu diesel , dầu hỏa , dầu mazut .
Như vậy , giá xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường ngày 12 / 3 / 2025 như sau : .
Giá xăng E5RON92 giảm 697 đồng / lít , ở mức không cao hơn 19961 đồng / lít , thấp hơn xăng RON95 - III 441 đồng / lít ; .
Giá xăng RON95 - III giảm 710 đồng / lít , ở mức không cao hơn 20402 đồng / lít ; .
Giá dầu diesel 005S giảm 624 đồng / lít , ở mức không cao hơn 18333 đồng / lít ; .
Giá dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , ở mức không cao hơn 18573 đồng / lít ; .
Giá dầu mazut 180CST 35S giảm 465 đồng / kg , ở mức không cao hơn 17150 đồng / kg .
Giá vàng hôm nay , Công ty VBĐQ Sài Gòn niêm yết giá vàng mua vào đầu phiên sáng 12 / 3 ở mức 91 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 triệu đồng / lượng , so với phiên giao dịch liền trước , giá vàng SJC ổn định ở cả chiều mua vào và chiều bán ra .
Chênh lệch giá mua – bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Cùng thời điểm , Tập đoàn DOJI niêm yết giá vàng mua vào - bán ra ở mức 91 – 93 triệu đồng / lượng , ổn định ở cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên giao dịch cuối ngày hôm qua .
Chênh lệch giá mua – bán vàng DOJI đang là 2 triệu đồng / lượng .
Sáng 12 / 3 , giá vàng nhẫn được SJC niêm yết ở mức 91 – 92 , 9 triệu đồng / lượng , ổn định ở chiều mua vào và giảm 130000 đồng / lượng chiều bán ra so với chốt phiên liền trước .
Cùng thời điểm , giá vàng nhẫn được Doji niêm yết ở mức 92 , 1 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , ổn định ở cả chiều mua vào và bán ra so với phiên liền trước .
Trong khi đó , sáng 12 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao dịch trên sàn Kitco ở mức 2916 , 3 USD / oz , tăng 2 , 4 USD / oz so với phiên cuối tuần qua .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank sáng 12 / 3 : 1 USD = 25650 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 12 triệu đồng / lượng , thấp hơn 2 , 88 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra sáng ngày 12 / 3 / 2024 .
Giá vàng miếng SJC bán ra tăng , đạt 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay cuối phiên giao dịch ngày 11 / 3 , Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng mua vào 91 triệu đồng / lượng ; giá bán ra là 93 triệu đồng / lượng , cùng tăng 400000 đồng / lượng giá mua vào và giá bán ra so với phiên sáng .
Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC đang là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng tại Tập đoàn DOJI thời điểm hiện tại niêm yết ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , cùng tăng 400000 đồng / lượng giá mua vào và giá bán ra so với đầu phiên giao dịch 11 / 3 .
Biên độ chênh lệch giữa giá mua với giá bán đang là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn của một số thương hiệu tại Hà Nội ngày 11 / 3 tăng cao .
Giá vàng nhẫn tại Hà Nội đồng loạt tăng mạnh .
Cuối phiên giao dịch 28 / 2 , giá bán vàng nhẫn của một số thương hiệu vàng tại Hà Nội có biến động giảm so với buổi sáng .
Cụ thể , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI hiện niêm yết ở mức 92 , 1 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 1 , 9 triệu đồng giá mua vào và tăng 1 , 8 triệu đồng / lượng giá bán ra so với đầu phiên .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 - 93 , 03 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng giá mua vào ; tăng 800000 đồng / lượng giá bán so với phiên sáng .
Vàng Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 9 - 94 , 4 triệu đồng , giữ nguyên giá mua vào nhưng tăng 900000 đồng / lượng giá bán ra so với phiên sáng .
Giá vàng thế giới mở phiên giao dịch 11 / 3 ( theo giờ Mỹ ) đang tăng mạnh qua mốc 2900 USD / oz .
Trên sàn Kitco , giá vàng hợp đồng giao ngay đang ở mức 2913 , 9 USD / oz , tăng 26 USD / oz .
Quy đổi giá vàng thế giới theo tỷ giá ngoại tệ tại Vietcombank ngày 11 / 3 : 1 USD = 25650 VND , giá vàng thế giới hiện tương đương 90 , 02 triệu đồng / lượng , thấp hơn 2 , 98 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC bán ra cuối ngày 11 / 3 .
Giá vàng thế giới tăng cao trong bối cảnh chỉ số USD giảm - Ảnh minh họa : KT .
Chiến tranh thương mại hỗ trợ giá vàng .
Giá vàng tăng lên trong bối cảnh chỉ số USD đi xuống .
Theo đánh giá của các nhà phân tích , sự bất ổn toàn cầu do các mức thuế quan " lúc có lúc không " của Tổng thống Mỹ Donald Trump và chiến tranh thương mại toàn cầu đang hỗ trợ giá vàng .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) Jerome Powell cho biết , có thể phải chờ xem các hành động chính sách quyết liệt của Tổng thống Donald Trump diễn ra như thế nào , trước khi có động thái tiếp theo về lãi suất .
Ông Powell tiếp tục kêu gọi kiên nhẫn trong chính sách tiền tệ .
Một số nhà phân tích cũng đang dõi theo các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động ra sao đến giá vàng .
Liên minh châu Âu đã công bố quỹ 1000 tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự .
Theo dự báo , tuần này tâm lý thị trường kỳ vọng vào vàng đã có sự thay đổi đáng kể so với tuần trước , đặc biệt là từ nhóm chuyên gia Phố Wall .
Tỉ lệ chuyên gia kỳ vọng vàng tăng lên 67 % , trong khi chỉ có 5 % dự báo giá vàng giảm .
Thủ tướng vừa yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì , hoàn thiện hồ sơ nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản mã hóa , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 .
Trước đó , Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước được giao trình Chính phủ khung pháp lý quản lý tài sản số , tiền kỹ thuật số ngay trong tháng 3 này .
Theo các chuyên gia , việc thí điểm sàn giao dịch tiền số tại Việt Nam mở ra cơ hội phát triển thị trường tài sản số , thúc đẩy nền kinh tế số .
Tuy nhiên , thách thức cũng rất lớn , cần nghiên cứu kỹ .
Cơ hội đi kèm thách thức , rủi ro .
Chia sẻ với PV VietNamNet , TS Đặng Minh Tuấn , Chủ tịch liên minh Blockchain Việt Nam , dẫn số liệu thống kê của một số tổ chức cho thấy dòng tài sản số vào Việt Nam trong năm 2023 đạt 105 - 120 tỷ USD .
Con số này chiếm khoảng 1 / 4 GDP của Việt Nam .
Ông Tuấn đánh giá , tài sản số là một trong những thành phần quan trọng của kinh tế số ; là cơ hội để Việt Nam trở thành trung tâm về tài sản số trong khu vực và thế giới .
Tuy nhiên , Chủ tịch liên minh Blockchain Việt Nam nhận định đây là lĩnh vực mới với nhiều rủi ro do tài sản số và tiền mã hóa có biên độ biến động lớn và nhanh , khác biệt so với thị trường chứng khoán .
" Tài sản số , tiền mã hóa giao dịch xuyên biên giới dễ dàng với nhiều giao dịch ẩn danh , khiến việc kiểm soát , bao gồm cả chống rửa tiền và tài trợ khủng bố trở nên đầy thách thức .
Việt Nam thử nghiệm trong bối cảnh khung pháp lý chưa được kiểm chứng thực tế , chưa có nghiên cứu chuyên sâu hay kinh nghiệm quản lý đối với loại hình tài sản mới này , do đó sẽ tiềm ẩn nhiều rủi ro " , ông Tuấn nói .
Theo chuyên gia , khung pháp lý đầu tiên cần công nhận tiền số , tài sản số và cho phép doanh nghiệp ghi nhận giá trị những tài sản này trong bảng cân đối kế toán của họ .
Vì vậy , theo vị chuyên gia , việc quản lý và cấp phép cho các sàn giao dịch là cần thiết .
" Cần có cơ quan , tổ chức đánh giá liệu các sàn giao dịch tiền số có đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật , các biện pháp chống rửa tiền , bảo vệ người tiêu dùng và khả năng thanh khoản hay không .
Đồng thời , cần có quỹ bảo hiểm để bồi thường cho người dùng trong trường hợp sàn bị tấn công hoặc bị thất thoát tài sản .
Ngoài ra , cần áp dụng các biện pháp giám sát giao dịch bất thường , thúc đẩy hợp tác quốc tế , tham gia các tổ chức chống rửa tiền và tăng cường an toàn , bảo mật thông tin " , ông Tuấn khuyến cáo .
Chủ tịch liên minh Blockchain Việt Nam cho rằng , Việt Nam có thể học hỏi từ các mô hình quản lý trên thế giới .
Chẳng hạn , Singapore áp dụng cơ chế thử nghiệm ( sandbox ) cho các sàn giao dịch và doanh nghiệp trong lĩnh vực blockchain và tài sản số .
Nhật Bản có khung pháp lý chặt chẽ để quản lý các sàn giao dịch , trong khi Dubai tạo ra khu vực thử nghiệm dành cho các doanh nghiệp và có chính sách khá cởi mở với doanh nghiệp nước ngoài trong lĩnh vực này .
Đặc biệt , Việt Nam có thể rút kinh nghiệm từ Trung Quốc , nơi cấm nghiêm ngặt giao dịch tiền mã hóa .
Chính sách này đã khiến dòng vốn đầu tư vào tài sản số bị hạn chế và các doanh nghiệp trong lĩnh vực này không thể hoạt động được ở thị trường nội địa , buộc phải chuyển ra thị trường nước ngoài .
Còn tại Hoa Kỳ , sự thiếu nhất quán trong quản lý đã dẫn đến tranh chấp khi một cơ quan coi tiền mã hóa là tài sản , cơ quan khác lại xếp vào nhóm hàng hóa .
Việt Nam có thể rút ra bài học từ tình huống này bằng cách xác định rõ ràng bản chất của tiền mã hóa và tài sản số - liệu chúng được xem là tài sản , chứng khoán , hay đồng tiện ích hoạt động trong hệ sinh thái của blockchain … để tránh những mâu thuẫn pháp lý trong tương lai .
Nguyễn Hữu Huân , Đại học Kinh tế TPHCM cho hay , hiện trong chuẩn mực kế toán Việt Nam không công nhận tiền số , tài sản số là tài sản và không có giá trị .
Do đó , khung pháp lý đầu tiên cần công nhận tiền số , tài sản số và cho phép doanh nghiệp ghi nhận giá trị những tài sản này trong bảng cân đối kế toán của họ .
Theo ông Huân , khi xây dựng sàn giao dịch tiền số , cơ chế quản lý để chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố phải đặt lên hàng đầu .
" Hầu hết những tài sản số trên thế giới hiện nay đều giao dịch ẩn danh .
Vấn đề đặt ra là liệu Việt Nam có cho phép hình thức giao dịch này hay không ?
Nếu cho phép , việc kiểm soát sẽ gặp nhiều thách thức , ngược lại nếu không , cần có cơ chế phù hợp để quản lý " , PGSTS Nguyễn Hữu Huân đặt vấn đề .
Ông đề xuất một giải pháp là yêu cầu niêm yết trên các sàn giao dịch tập trung .
Những sàn này cần công khai minh bạch thông tin giao dịch của khách hàng hoặc khi có yêu cầu từ cơ quan chức năng .
" Thường những sàn này do Chính phủ quản lý sẽ đảm bảo được an toàn , minh bạch và hạn chế được nguy cơ rửa tiền " , PGSTS .
Về chính sách tiền tệ , vị chuyên gia đặt vấn đề : Việt Nam sẽ công nhận đồng tiền mã hóa theo cơ chế nào , và tác động của nó đến chính sách tiền tệ ra sao khi nền kinh tế xuất hiện một loại tiền không do Chính phủ phát hành , ảnh hưởng đến việc điều tiết cung - cầu tiền .
" Cơ chế cung - cầu tiền sẽ thay đổi , không còn theo mô hình truyền thống .
Điều này đòi hỏi Ngân hàng Nhà nước và các cơ quan liên quan cần nghiên cứu kỹ lưỡng để xây dựng mô hình phù hợp với bối cảnh mới của thị trường tiền số .
Mục tiêu là để tiền mã hóa hỗ trợ chính sách tiền tệ hiệu quả , thay vì trở thành gánh nặng " , ông Huân nhận định .
Nguyễn Hữu Huân cho rằng Việt Nam cần sớm triển khai đồng tiền số do Chính phủ phát hành ( đồng CBDC ) .
NHNN đã có nghiên cứu về vấn đề này và việc đưa CBDC vào vận hành sẽ tạo nền tảng cho các giao dịch trên sàn , đồng thời thiết lập cơ chế trao đổi với các loại tiền số trên thế giới .
Ngoài ra , ông cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc nghiên cứu cơ chế kiểm soát dòng tiền ra vào trong nước khi giao dịch xuyên biên giới .
Theo ông Huân , các sàn giao dịch có thể đặt tại các trung tâm tài chính quốc tế , nơi giao dịch xuyên biên giới diễn ra thuận lợi hơn .
Điều này giúp tận dụng tối đa xu hướng phát triển toàn cầu , đồng thời vẫn đảm bảo an ninh tiền tệ và kiểm soát rủi ro .
Hiện nay , thông tin về các khoản nợ xấu được các tổ chức tín dụng và VAMC cung cấp rõ ràng , minh bạch .
Chợ tỷ USD vì sao èo uột ?
Trong Công điện số 22 / CĐ - TTg vừa ban hành , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu khuyến khích các ngân hàng nước ngoài tham gia quá trình xử lý nợ xấu , cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém và đẩy mạnh đầu tư vào Việt Nam .
Thực tế , thị trường nợ xấu Việt Nam có quy mô đủ hấp dẫn trong mắt các nhà đầu tư nước ngoài ( theo số liệu của Ngân hàng Nhà nước - NHNN , tổng số dư nợ xấu toàn ngành đang ở mức hơn 227000 tỷ đồng , tức gần 9 tỷ USD ) .
Thời gian qua , có rất nhiều nhà đầu tư nước ngoài như Công ty TNHH Mua bán nợ OK , Công ty TNHH Mua bán nợ Welcome , Công ty Quản lý Tài sản Hàn Quốc ( KAMCO ) quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư vào thị trường mua bán nợ tại Việt Nam .
Tuy vậy , hiện nay , việc mua bán nợ vẫn diễn ra loanh quanh giữa Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam ( VAMC ) , Công ty TNHH Mua bán nợ Việt Nam ( DATC ) và các công ty mua bán nợ trực thuộc các ngân hàng thương mại ( AMC ) trong nước .
Việc thu hút nhà đầu tư nước ngoài tham gia " chợ " nợ xấu dù được đặt ra từ rất sớm , nhưng chưa được triển khai hiệu quả .
Nguyễn Quốc Hùng , Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho rằng , có nhiều nguyên nhân khiến thị trường mua bán nợ chưa phát triển .
Đó là chủ thể tham gia thị trường chưa nhiều ( các tổ chức tín dụng vẫn chủ yếu chỉ bán nợ cho VAMC và DATC ) .
Bên cạnh đó , các tổ chức tín dụng gặp khó khăn trong xác định các khoản nợ mà tổ chức tín dụng mua từ tổ chức / cá nhân có chức năng kinh doanh , mua bán nợ ( không phải tổ chức tín dụng ) có được áp dụng Nghị quyết 42 / 2017 / QH14 để xử lý nợ , xử lý tài sản đảm bảo hay không ?
Các công cụ và dịch vụ hỗ trợ thị trường mua bán nợ còn thiếu và yếu .
Việc đăng ký thay đổi bên nhận bảo đảm sau khi tổ chức tín dụng bán khoản nợ xấu gặp nhiều vướng mắc , gây rủi ro cho nhà đầu tư .
Lãnh đạo công ty mua bán nợ của một ngân hàng cho biết , hiện nay , thông tin về nợ xấu cơ bản đã minh bạch và đầy đủ .
Lý do chính khiến " chợ " chưa thể phát triển là hành lang pháp lý chưa đảm bảo an toàn cho nhà đầu tư , chưa hấp dẫn được nhà đầu tư nước ngoài .
Nhà đầu tư ngoại bắt đầu tham gia " chợ " nợ xấu .
Nguyễn Trí Hiếu cho rằng , kinh nghiệm xử lý nợ xấu thành công của các nước là phải có thị trường mua bán nợ đúng nghĩa và phải thu hút được dòng vốn ngoại tham gia thị trường này .
Hiện quy mô nợ xấu của Việt Nam đủ để tạo thành một thị trường mua bán nợ hấp dẫn với nhà đầu tư quốc tế , đáng tiếc là hành lang pháp lý chưa thể tạo được sức hút với nhà đầu tư .
Hiện nay , Sàn giao dịch nợ VAMC đã phát triển được kho dữ liệu tương đối đa dạng , đã kết nối được với nhiều nhà đầu tư , cung cấp dịch vụ tư vấn cho các nhà đầu tư , trong đó có cả nhà đầu tư nước ngoài .
Ông Vũ Ngọc Minh , Giám đốc Sàn giao dịch nợ VAMC cho biết , ngay từ khi thành lập , Sàn đã mời chào các nhà đầu tư nước ngoài tham gia .
Các nhà đầu tư được tạo điều kiện tối đa tìm hiểu nguồn hàng .
" Thời gian qua , các nhà đầu tư Hàn Quốc , Trung Quốc … rất quan tâm đến thị trường mua bán nợ của Việt Nam .
Chúng tôi đã giới thiệu danh mục rất lớn cho nhà đầu tư Hàn Quốc , họ đã xem xét và đang tiến hành giao dịch mua mấy khoản nợ lớn " , ông Minh cho biết .
Gần đây , thông qua KAMCO , nhiều nhà đầu tư Hàn Quốc bày tỏ mối quan tâm với thị trường nợ xấu Việt Nam .
Trước đó , KAMCO đã đề nghị VAMC cung cấp danh mục khách hàng vay , tài sản bảo đảm để các nhà đầu tư Hàn Quốc có thể nghiên cứu , tiếp cận trong khuôn khổ quy định pháp luật Việt Nam .
Được biết , các nhà đầu tư Hàn Quốc đặc biệt quan tâm đến các dự án bất động sản dở dang , các chuỗi công ty hoạt động sản xuất - kinh doanh có tiềm năng , nhưng gặp khó khăn tạm thời về dòng vốn … Thông qua mua nợ , các nhà đầu tư Hàn Quốc có thể gia tăng hiện diện tại thị trường bất động sản và một số ngành hàng khác tại Việt Nam .
Ngoài nhà đầu tư Hàn Quốc , các nhà đầu tư Trung Quốc , ASEAN cũng đặc biệt quan tâm đến thị trường nợ xấu Việt Nam .
Tập đoàn Collectius - đối tác cung cấp dịch vụ tái cơ cấu , mua bán nợ xấu khu vực châu Á có trụ sở tại nhiều nước , trong đó có Việt Nam - đang tích cực thúc đẩy hoạt động tại Việt Nam .
Đại diện Tập đoàn cho hay , tại Việt Nam , Collectius đã phục vụ hơn 195000 khách hàng thông qua nhiều thương vụ mua bán nợ xấu và đang thương thảo với nhiều tổ chức tài chính khác nhau nhằm đa dạng danh mục đầu tư .
Theo lãnh đạo một công ty mua bán nợ , dù nhà đầu tư nước ngoài rất quan tâm đến " chợ " nợ xấu Việt Nam , thông tin về các khoản nợ xấu được các tổ chức tín dụng và VAMC cung cấp rõ ràng , minh bạch , song để giao dịch thành công phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố , đặc biệt là hành lang pháp lý .
Do đó , việc luật hóa Nghị quyết số 42 / 2017 / QH14 của Quốc hội về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng sẽ hỗ trợ rất lớn cho thúc đẩy thị trường nợ phát triển , thu hút nhà đầu tư nước ngoài .
Biểu tượng của Hãng Nissan tại trụ sở ở Yokohama , Nhật Bản .
Ngày 11 / 3 , hãng ôtô nổi tiếng Nhật Bản Nissan đã phát thông báo về việc việc đổi mới đội ngũ quản lý , thay thế 4 giám đốc điều hành , như một động thái nhằm tái cơ cấu tổ chức quản lý sau những hoạt động kinh doanh kém hiệu quả và sự đổ vỡ trong đàm phán sáp nhập với Honda .
Theo phóng viên TTXVN tại Tokyo , thông báo nêu rõ Giám đốc kế hoạch Ivan Espinosa được bổ nhiệm vào chức danh Tổng Giám đốc điều hành của Nissan từ tháng 4 , thay thế cho ông Makoto Uchida , người sẽ chính thức từ chức vào ngày 31 / 3 .
Quyết định này được đưa ra tại cuộc họp hội đồng quản trị diễn ra ngày 11 / 3 .
Ông Uchida nhậm chức Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành Nissan vào tháng 12 / 2019 , khi công ty đang gặp khó khăn sau vụ bắt giữ cựu Chủ tịch Carlos Ghosn .
Thành tựu lớn nhất của ông Uchida là đã thành công trong việc xem xét lại mối quan hệ hợp tác với hãng xe Renault của Pháp , cổ đông lớn nhất và giành lại quyền độc lập trong quản lý .
Công ty cũng thực hiện các giải pháp khắc phục tình trạng khó khăn như đóng cửa nhà máy và cắt giảm nhân sự .
Sau đó , mặc dù hiệu suất kinh doanh tạm thời được phục hồi , nhưng doanh số bán hàng tại hai thị trường lớn là Mỹ và Trung Quốc vẫn chậm chạp và công ty một lần nữa rơi vào khủng hoảng .
Điều này dẫn đến một cuộc điều trần làm rõ trách nhiệm của ban lãnh đạo công ty , bao gồm cả nguyên nhân dẫn đến thất bại của cuộc đàm phán sáp nhập với Honda .
Phát biểu tại cuộc họp báo lý giải về quyết định từ chức , ông Uchida cho biết bản thân đã nhận thấy không còn nhận được sự tin tưởng của các cổ đông và quyết định từ chức sớm là vì lợi ích tốt nhất cho công ty .
Trong khi tân Tổng Giám đốc điều hành Espinosa bày tỏ quyết tâm sẽ giúp Nissan xoay chuyển tình thế để tìm lại hào quang trong quá khứ .
Ở thời điểm hiện tại , hiệu quả hoạt động kinh doanh của Nissan thực sự đáng báo động .
Thu nhập ròng hợp nhất cho năm tài chính kết thúc vào tháng 3 / 2025 dự kiến thâm hụt 80 tỷ yen ( khoảng 540 triệu USD ) và năng lực sản xuất đang dư thừa trên các nhà máy đặt ở nhiều quốc gia .
Tháng 11 / 2024 , công ty đã công bố kế hoạch giảm 20 % công suất sản xuất , chủ yếu tại các nhà máy ở nước ngoài và sa thải 9000 nhân viên .
Đội ngũ quản lý mới sẽ cần phải đưa ra các biện pháp hợp lý hóa mới và lấy lại khả năng kiếm lợi nhuận .
Tháng 12 / 2024 , Nissan và Honda tuyên bố sẽ thảo luận về việc sáp nhập .
Theo kế hoạch , cả hai công ty sẽ nằm dưới sự quản lý của một công ty mẹ mới thành lập , nhưng Nissan phản đối ý tưởng trở thành công ty con của Honda và thỏa thuận đã thất bại vào tháng 2 vừa qua .
Hiện một số giám đốc điều hành của Nissan và các chủ ngân hàng lớn vẫn giữ lập trường muốn sáp nhập với Honda nên có khả năng hai bên sẽ nối lại đàm phán sau khi Nissan có ban lãnh đạo mới .
Ngoài ra , công ty Foxconn của Đài Loan ( Trung Quốc ) , doanh nghiệp đã tham gia vào lĩnh vực xe điện ( EV ) , cũng đang bày tỏ ý định mong muốn hợp tác với Nissan .
Cán cân quyền lực trong ngành công nghiệp ôtô toàn cầu đang thay đổi với sự nổi lên của các công ty mới từ Mỹ và Trung Quốc .
Cho đến vài năm trước , Nissan cùng với Renault và Mitsubishi đã thành lập một trong những liên minh ôtô lớn nhất thế giới , ngang hàng với Toyota và Volkswagen .
Tuy nhiên , đến thời điểm hiện tại , Nissan không còn đủ khả năng để tự tồn tại , khiến việc tái cấu trúc trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết .
Báo cáo mới nhất từ Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam ( VBMA ) , tổng hợp dữ liệu từ Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) và Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( SSC ) , cho thấy một bức tranh khá trầm lắng của thị trường trái phiếu doanh nghiệp ( TPDN ) trong tháng 2 / 2025 .
Cụ thể , tính đến ngày 28 / 2 , không có doanh nghiệp nào phát hành trái phiếu trong tháng 2 / 2025 .
Trong khi đó , các doanh nghiệp đã thực hiện mua lại trước hạn tổng cộng 2592 tỷ đồng trái phiếu trong tháng 2 , giảm 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Diễn biến giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp giai đoạn 2017 - 2T 2025 ( tỷ đồng ) .
Một trong những nguyên nhân chính khiến thị trường trái phiếu doanh nghiệp không có đợt phát hành mới nào trong tháng 2 là do áp lực đáo hạn quá lớn .
Theo VBMA , trong năm 2025 , tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp đến hạn là 192267 tỷ đồng , trong đó riêng nhóm bất động sản chiếm hơn 54 % , tương đương 107235 tỷ đồng .
Đáng chú ý , trong tháng 2 đã xuất hiện một mã trái phiếu bị chậm thanh toán lãi , với số tiền chậm trả lên tới 39 tỷ đồng .
Các doanh nghiệp lớn như Novaland , Vinhomes và Nam Long cùng nhiều công ty chứng khoán như VNDIRECT đang đối mặt với áp lực tài chính đáng kể .
Trong tháng 2 , tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp được mua lại trước hạn là 2592 tỷ đồng , giảm 58 % so với cùng kỳ năm trước .
Điều này cho thấy các doanh nghiệp đang tập trung xử lý nợ thay vì mở rộng hoạt động huy động vốn mới .
Ngoài ra , mức lãi suất trung bình của trái phiếu doanh nghiệp hiện dao động trong khoảng 9 % - 12 % / năm , cao hơn đáng kể so với mức lãi suất vay ngân hàng hoặc huy động qua kênh cổ phiếu .
Chính điều này đã khiến nhiều doanh nghiệp tạm dừng kế hoạch phát hành trái phiếu để tránh gánh nặng tài chính lớn hơn .
Trên thị trường thứ cấp , giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt tổng giá trị 73491 tỷ đồng , tương đương mức bình quân 3675 tỷ đồng mỗi phiên , ghi nhận mức giảm 22 % so với trung bình tháng trước .
Dù thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang trong trạng thái trầm lắng , một số tổ chức tài chính lớn vẫn có kế hoạch phát hành trong thời gian tới .
Hồ Chí Minh ( HDBank ) dự kiến huy động tối đa 10000 tỷ đồng qua kênh trái phiếu trong hai quý đầu năm .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
Bên cạnh đó , Công ty CP Chứng khoán VNDIRECT ( VND ) cũng đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là loại trái phiếu " 3 không " : không chuyển đổi , không kèm chứng quyền và không có tài sản đảm bảo .
Trái phiếu có mệnh giá 100000 đồng / trái phiếu , kỳ hạn tối đa 3 năm và lãi suất kỳ đầu là 8 , 3 % / năm .
Tuy nhiên , hiệu quả thực tế của các đợt phát hành này sẽ phụ thuộc vào sự cải thiện của thanh khoản thị trường và tâm lý nhà đầu tư .
Theo giới phân tích , để thị trường trái phiếu doanh nghiệp có thể hồi phục , cần có sự hỗ trợ mạnh mẽ từ chính sách .
Các giải pháp có thể bao gồm hỗ trợ thanh khoản , giảm lãi suất , nới lỏng điều kiện phát hành trái phiếu hoặc triển khai gói tín dụng đặc biệt nhằm giúp doanh nghiệp tái cấu trúc nợ .
Bên cạnh đó , yếu tố minh bạch thông tin cũng đóng vai trò quan trọng .
Hiện nay , nhiều nhà đầu tư vẫn lo ngại về tính minh bạch của các đợt phát hành TPDN , đặc biệt là trong lĩnh vực bất động sản và tài chính .
Do đó , cần có các quy định chặt chẽ hơn về công bố thông tin để lấy lại niềm tin của thị trường .
Đánh giá về triển vọng thị trường trái phiếu doanh nghiệp năm 2025 , chuyên gia của Công ty Chứng khoán MB ( MBS ) cho rằng , đà tăng trưởng ấn tượng của kinh tế vĩ mô sẽ tạo nền tảng vững chắc cho sự phục hồi của nhiều lĩnh vực quan trọng , đặc biệt là bất động sản và sản xuất công nghiệp , qua đó , thúc đẩy sự sôi động của thị trường trái phiếu doanh nghiệp .
Thị trường trái phiếu doanh nghiệp Việt Nam đang đối mặt với những thách thức chưa từng có .
Bên cạnh đó , môi trường lãi suất hấp dẫn không chỉ góp phần thu hút dòng vốn nhàn rỗi quay trở lại , mà còn kích thích nhu cầu vay vốn của các doanh nghiệp nhằm mở rộng hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Đây được xem là yếu tố then chốt giúp thị trường trái phiếu doanh nghiệp trở nên sôi động hơn trong năm tới .
Triển vọng của ngành bất động sản cũng được đánh giá khả quan hơn khi bước sang năm 2025 , nhờ hàng loạt bộ luật mới được sửa đổi và bổ sung , tạo hành lang pháp lý minh bạch và thuận lợi hơn cho doanh nghiệp .
Cùng với đó , sự phục hồi của thị trường trong bối cảnh lãi suất duy trì ở mức thấp và nguồn cung cải thiện sẽ tạo động lực quan trọng cho sự phát triển của lĩnh vực này , từ đó tác động tích cực đến thị trường trái phiếu doanh nghiệp .
Không chỉ vậy , việc hoàn thiện các quy định pháp lý với những điều chỉnh rõ ràng , chặt chẽ hơn sẽ góp phần nâng cao chất lượng thị trường , đồng thời củng cố niềm tin của nhà đầu tư .
Trong khi đó , nhiều chuyên gia tài chính cho rằng , thị trường trái phiếu doanh nghiệp Việt Nam đang đối mặt với những thách thức chưa từng có .
Việc không có đợt phát hành nào trong tháng 2 là một tín hiệu đáng lo ngại , cho thấy thị trường vẫn chưa sẵn sàng bước vào giai đoạn phục hồi .
Triển vọng của thị trường sẽ phụ thuộc vào nhiều yếu tố , trong đó có chính sách điều tiết lãi suất , khả năng hỗ trợ thanh khoản của Ngân hàng Nhà nước và niềm tin của nhà đầu tư .
Nếu không có sự cải thiện đáng kể trong các tháng tới , thị trường TPDN có thể tiếp tục rơi vào giai đoạn trầm lắng kéo dài , ảnh hưởng đến khả năng huy động vốn của doanh nghiệp và sự ổn định của hệ thống tài chính .
Khóa đào tạo không chỉ tập trung vào các kỹ năng tác nghiệp báo chí hiện đại mà còn mở ra những góc nhìn mới về việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo ( AI ) để tối ưu hóa quy trình sản xuất , sáng tạo nội dung của các cơ quan báo chí , truyền thông .
Đây là minh chứng rõ nét cho sự chủ động và tiên phong của các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) trong công cuộc chuyển đổi số .
" Thông qua khóa đào tạo này , các nhà báo , phóng viên sẽ có góc nhìn mới về ứng dụng AI .
Đặc biệt , ứng dụng công nghệ trong sản xuất nội dung , từ thu thập thông tin , xử lý dữ liệu đến biên tập và phát hành .
Để từ đó , truyền tải các thông điệp về dịch vụ tài chính một cách hiệu quả nhất và đóng góp tích cực vào tiến trình chuyển đổi số báo chí và ngành ngân hàng " , Phó Thống đốc NHNN Phạm Thanh Hà cho biết .
Phó Trưởng Ban Tuyên giáo và dân vận Trung ương Phan Xuân Thủy cho hay , trong các cuộc giao ban báo chí hàng tuần , hàng tháng , cụm từ thường xuyên được nhắc tới là " chuyển đổi số " trong các cơ quan báo chí .
Đây là xu hướng tất yếu đang diễn ra trên thế giới và cả Việt Nam , nhất là việc áp dụng các công nghệ mới như AI .
Ông Phan Xuân Thủy cũng đề cao việc NHNN đã triển khai quyết liệt Nghị quyết 18 về tinh giản bộ máy , trong đó có sắp xếp các cơ quan báo chí của Ngành .
" Sau khi sắp xếp lại , Thời báo Ngân hàng đã nhanh chóng đề ra nhiều mục tiêu và hành động cụ thể nhằm ứng dụng chuyển đổi số , đổi mới sáng tạo trong hoạt động của mình .
Đây là bước đi chủ động , tiên phong thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW ngày 22 / 12 / 2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia ; chỉ đạo của Chính phủ về chuyển đổi số lĩnh vực báo chí " , ông Phan Xuân Thủy cho biết .
Theo bà Lê Thị Thúy Sen , Tổng Biên tập Thời báo Ngân hàng , trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghệ đang diễn ra mạnh mẽ , chuyển đổi số đã trở thành xu thế tất yếu trong mọi lĩnh vực , đặc biệt báo chí , truyền thông .
Hiện nay , mạng xã hội phát triển mạnh mẽ , nhưng đi kèm theo đó là nhiều nguồn tin không chính thống .
Trong bối cảnh đó , Thời báo Ngân hàng , với vai trò là cơ quan ngôn luận của NHNN , khát vọng mang lại thông tin chính xác và giá trị cho công chúng , nhất là trong lĩnh vực tài chính ngân hàng .
Để làm được điều này , Thời báo Ngân hàng đang đổi mới mạnh mẽ trong hoạt động , đặc biệt đẩy mạnh chuyển đổi số theo đúng tinh thần " làm luôn , làm ngay " .
" Thời gian ngắn sắp tới , Thời báo Ngân hàng sẽ chuyển toàn bộ nội dung của các ấn phẩm báo và tạp chí lên App .
App này sẽ được tích hợp thêm hai trợ lý AI là trợ lý dạy tiếng Anh chuyên ngành tài chính ngân hàng và trợ lý AI tư vấn tài chính " , bà Lê Thị Thúy Sen cho biết .
Tờ báo của NHNN cũng sẽ xây dựng kho dữ liệu về các chỉ số kinh tế vĩ mô như tăng trưởng , lạm phát , đầu tư nước ngoài , xuất nhập khẩu ; các chỉ số kinh tế ngành như lãi suất , tỷ giá , tăng trưởng tín dụng để tiến tới triển khai báo chí dữ liệu cũng như cung cấp dữ liệu kinh tế - tài chính - ngân hàng chính xác và cập nhật cho các nhà quản lý , các chuyên gia kinh tế , các tổ chức tín dụng ( TCTD ) và người dân , doanh nghiệp .
Giá vàng hôm nay 12 / 3 / 2025 .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 12 / 03 / 2025 , giá vàng hôm nay trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 91 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 100000 đồng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 92 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng tăng 100000 đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra .
Bảo Tín Minh Châu hiện đang niêm yết giá vàng SJC ở mức 91 , 0 - 92 , 8 .
Mức giá này tăng 100000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng bán ra , so với ngày hôm qua .
Công ty TNHH Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng SJC ở mức 84 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 86 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này không đổi ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Giá vàng hôm nay 12 / 03 / 2025 .
Bảng giá vàng hôm nay 12 / 03 / 2025 mới nhất như sau : .
Giá vàng thế giới hôm nay 12 / 03 / 2025 và biểu đồ biến động giá vàng thế giới 24h qua .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2918 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 0 , 45 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25777 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 6 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 4 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24h qua .
Theo Reuters , giá vàng tăng 1 % trong bối cảnh đồng USD yếu đi và lo ngại về suy thoái kinh tế do cuộc chiến thuế quan , trong khi các nhà đầu tư đang chú ý đến dữ liệu lạm phát có thể làm sáng tỏ lộ trình lãi suất tương lai của Hoa Kỳ .
Vàng giao ngay tăng 1 % ở mức 2919 , 29 USD / ounce tính đến 11 : 09 sáng theo giờ miền Đông ( 1509 giờ GMT ) .
Giá vàng tương lai của Hoa Kỳ tăng 0 , 9 % ở mức 2926 , 30 USD .
Chỉ số USD đạt mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Đồng USD yếu hơn khiến vàng thỏi định giá bằng đồng bạc xanh trở nên dễ mua hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
" Vàng có khả năng vẫn được hỗ trợ trong bối cảnh thị trường vẫn còn nhiều bất ổn , thúc đẩy nhu cầu đối với tài sản trú ẩn an toàn .
Tuy nhiên , bất kỳ diễn biến tích cực nào trong các cuộc đàm phán giữa Nga và Ukraine đều có thể làm giảm phí bảo hiểm rủi ro " , Zain Vawda , nhà phân tích thị trường tại MarketPulse của OANDA cho biết .
Các chính sách thuế quan do Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp dụng đối với các đối tác thương mại quan trọng đã gây ra sự biến động đáng kể trên thị trường toàn cầu và làm gia tăng lo ngại về tăng trưởng kinh tế .
Vàng thỏi được coi là hàng rào chống lại sự bất ổn và có xu hướng phát triển mạnh trong môi trường lãi suất thấp vì đây là tài sản không sinh lời .
Sự chú ý của thị trường sẽ đổ dồn vào Chỉ số giá tiêu dùng của Hoa Kỳ vào thứ Tư và Chỉ số giá sản xuất vào thứ Năm .
Theo cuộc thăm dò của Reuters , CPI tháng 2 dự kiến sẽ tăng 0 , 3 % .
Các nhà giao dịch hiện đang kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Commerzbank cho biết trong một lưu ý : " Giá vàng hiện đang giao dịch ở mức rất cao do tăng mạnh kể từ đầu năm , điều này hạn chế tiềm năng tăng giá " .
Giá bạc giao ngay tăng 2 , 2 % lên 32 , 82 USD / ounce .
Giá bạch kim tăng 1 , 9 % lên 975 , 95 USD và giá palladium tăng 0 , 2 % lên 944 , 25 USD .
Tỷ giá USD tăng mạnh trên thị trường .
Cụ thể , tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND / USD được Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng trong phiên ngày 11 / 3 ở mức 24763 đồng , tăng 9 đồng so với mức công bố trước đó .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 23575 – 25951 đồng / USD ( mua – bán ) , tăng 8 đồng / USD chiều mua và tăng 10 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá USD trên thị trường tự do sáng nay tăng mạnh giá mua - bán so với phiên trước .
Tại thị trường Hà Nội , lúc 6 giờ 34 phút , đồng USD giao dịch ( mua - bán ) ở quanh mức 25777 – 25842 đồng / USD , tăng 23 đồng / USD chiều mua vào và tăng 28 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước .
Sáng nay , đồng USD trên thị trường thế giới đảo chiều giảm mạnh trong giỏ thanh toán quốc tế so với trước đó .
Cụ thể , chỉ số Dollar - Index giảm 0 , 41 % trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt lên mức 103 , 42 điểm vào lúc 6 giờ 36 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) .
Đứng phiên ngày 11 / 3 , các ngân hàng thương mại đảo chiều giảm mạnh giá mua – bán USD so với phiên trước .
Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25260 – 25650 đồng / USD , giảm mạnh 50 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25300 – 25660 đồng / USD , giảm 35 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tại Vietinbank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25145 – 25725 đồng / USD , giảm 30 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25270 – 25650 đồng / USD , giảm mạnh 40 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại Vietcombank phiên cuối tuần qua , cụ thể như sau : .
Đồng EUR đứng quanh mức 27051 – 28534 đồng / EUR ( mua – bán ) .
Đồng bảng Anh , đứng ở mức 32076 – 33440 đồng / GBP .
Tỷ giá đồng france Thụy Sĩ , đứng ở quanh mức 28217 – 29417 đồng / CHF .
Đồng đô la Canada , đứng ở quanh mức 17220 – 17952 đồng / CAD .
Tỷ giá đô la Úc , đứng ở quanh mức 15602 – 16265 đồng / AUD .
Tỷ giá yên Nhật , mua - bán quanh mức 167 – 177 đồng / JPY .
Hiện nay , các địa phương đang đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà ở xã hội để thực hiện Đề án xây dựng khoảng 1 triệu căn đến năm 2030 .
Vấn đề đặt ra là cần khẩn trương tháo gỡ những khó khăn vướng mắc , để gói tín dụng 120000 tỷ đồng phát huy hiệu quả , giúp doanh nghiệp và người dân dễ tiếp cận hơn với gói tín dụng này .
Gói tín dụng 120000 tỷ đồng cho vay phát triển nhà ở xã hội giải ngân chậm , cho thấy một nghịch lý là : Cả doanh nghiệp và người dân đều khó khăn về tài chính , trong khi Ngân hàng khẳng định " không thiếu tiền " , nhưng cung và cầu lại chưa thể gặp nhau .
Đối với người mua nhà , việc không tiếp cận được nguồn cung nhà ở xã hội nên không thể vay được gói tín dụng này .
Ông Nguyễn Xuân Bắc , Phó vụ trưởng Vụ Tín dụng các ngành kinh tế , Ngân hàng Nhà nước cho biết : " Sản xuất kinh doanh khó khăn nên thu nhập sụt giảm .
Một số khách hàng có nhu cầu mua nhà ở xã hội nhưng chưa mua được , chưa có hợp đồng mua bán ký với chủ đầu tư vì nguồn cung hiện nay còn hạn chế .
Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) sẽ tiếp tục theo dõi sát và sẽ có tham mưu để xây dựng cơ chế chính sách để đẩy mạnh chương trình này trong thời gian tới " .
Trong khi mức lãi suất cho vay thông thường của các Ngân hàng từ 8 - 9 % , thì lãi suất của gói vay 120000 tỷ đồng cũng là khoảng gần 8 % .
Đây là một trong những lí do doanh nghiệp không mặn mà với việc vay vốn .
Đó là chưa kể đến hàng loạt thủ tục , điều kiện để doanh nghiệp có thể vay được là rất khó khăn .
Cấn Văn Lực , nếu chỉ trông chờ vào gói tín dụng này , thì khó đạt mục tiêu phát triển ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội đến năm 2030 .
" Gói 120000 tỷ đồng là tín dụng thương mại có ưu đãi chứ không phải là gói tín dụng cho một chính sách kinh tế nhân văn , nên rất khó , khó cả Ngân hàng , khó cả doanh nghiệp và khó cả người dân .
Với mức lãi suất hơn 8 % kéo dài trong khoảng 3 năm , sau đó sẽ theo cơ chế thị trường .
Đối với doanh nghiệp và người dân đã mặn mà chưa , tôi cho rằng họ chưa mặn mà " - TS .
Mới đây , Bộ Xây dựng đề xuất với Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo , đôn đốc các ngân hàng tham gia Chương trình tín dụng cho vay ưu đãi 120000 tỷ đồng , đẩy nhanh việc cho vay , giải ngân nhanh chóng để hỗ trợ doanh nghiệp sớm hoàn thành dự án phát triển nhà ở xã hội , nhà lưu trú công nhân , cải tạo , xây dựng lại chung cư nhằm tăng nguồn cung cho thị trường .
Về vấn đề này , NHNN yêu cầu các ngân hàng thương mại thực hiện nghiêm túc các cam kết tham gia Chương trình về lãi suất ưu đãi , thời gian cho vay phù hợp với đối tượng và mục đích vay vốn ; tạo điều kiện thuận lợi cho người mua nhà ở xã hội tiếp cận vốn vay .
Ông Trương Anh Tuấn , Chủ tịch HĐQT , Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoàng Quân cho biết : " Chúng tôi cũng nhận thức được rằng , để được Ngân hàng giải ngân thì phải có dự án được duyệt , bao gồm đất sạch , giấy phép xây dựng … là cả một quá trình .
Vấn đề mà người dân và doanh nghiệp lo lắng là sau gói 120000 tỷ này thì có còn gói tín dụng nào từ Chính phủ , từ Ngân hàng Nhà nước hay không , vì đây là chương trình xây dựng tới 1 triệu căn nhà ở xã hội và kéo dài đến 2030 " .
Trên thực tế , mặc dù Chính phủ đã rất quyết tâm , liên tục chỉ đạo , đôn đốc các bộ , ngành , địa phương thực hiện các giải pháp , nhưng công tác phát triển nhà ở xã hội vẫn còn nhiều vấn đề cần giải quyết .
Trong đó , một số chính sách cần thiết kế lại .
Vũ Đình Ánh phân tích : " Chúng ta chỉ sử dụng Ngân sách Nhà nước để hỗ trợ lãi suất chứ không sử dụng Ngân sách Nhà nước để cho vay .
Tiền gốc cho vay là thực hiện từ phía các Ngân hàng thương mại .
Việc này chúng ta phải thực hiện trên cơ sở nguyên tắc thị trường .
Tôi cho rằng chúng ta nên tránh áp đặt vào các quy định hành chính vì có thể nảy sinh những rủi ro rất lớn .
Đối với nguồn tín dụng này chúng ta nên xem xét trên mấy yếu tố là quy mô , cách thức và quy mô từ phía Nhà nước , thứ hai là quyền và trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức có liên quan tới chương trình hỗ trợ tín dụng cả về mặt cấp tín dụng cũng như việc hỗ trợ lãi suất " .
Nhằm đẩy mạnh hỗ trợ nguồn vốn đối với việc phát triển nhà ở xã hội , Bộ Xây dựng cũng đã trình Chính phủ Dự thảo Nghị quyết về nguồn vốn ưu đãi cho phát triển nhà ở xã hội .
Theo đó , Bộ đã đề xuất gói vay ưu đãi 100000 tỷ đồng từ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ , áp dụng trong 5 năm .
Gói này nằm trong khoản ngân sách 500000 tỷ đồng mà Bộ Xây dựng ước tính cần có để thực hiện Đề án Xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội của Chính phủ trong giai đoạn 2021 - 2030 .
Việc sớm triển khai thực hiện những điểm mới từ Luật Nhà ở , Luật Kinh doanh bất động sản và Luật các tổ chức tín dụng là rất quan trọng để tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển nhà ở xã hội cũng như đối với hoạt động tín dụng cho vay nhà ở xã hội .
Nhiều doanh nghiệp kỳ vọng , ngoài gói tín dụng ưu đãi từ ngân sách , các ngân hàng sẽ có thêm cơ chế tín dụng thương mại phù hợp hơn để phát triển nhà ở xã hội .
Thủ tướng Phạm Minh Chính mới đây yêu cầu Bộ Tài chính hoàn thành lập quỹ nhà ở quốc gia trong tháng 3 , để huy động nguồn lực phát triển nhà ở xã hội .
Nhận xét về vấn đề này , ông Lê Hoàng Châu , Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM ( HoREA ) cho rằng , đây là định chế rất cần thiết , là công cụ điều tiết thị trường bất động sản theo hướng phát triển an toàn , lành mạnh , bền vững .
Đồng thời việc thành lập quỹ nhà ở quốc gia , trong đó có quỹ phát triển nhà ở xã hội , sẽ giúp điều phối các nguồn vốn để thúc đẩy phát triển nhà ở giá rẻ , bao gồm cả nhà ở xã hội và nhà ở thương mại giá rẻ .
Đây là những loại hình nhà ở đáp ứng nhu cầu của đa số người dân có thu nhập trung bình , thu nhập thấp .
Quỹ nhà ở quốc gia sẽ giúp nhiều người dân dễ an cư .
Đồng quan điểm , ông Nguyễn Thế Điệp , Phó Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội , khẳng định , chủ trương thành lập quỹ nhà ở quốc gia để phát triển nhà ở giá rẻ tại các đô thị lớn là mang tính đột phá .
Vì quỹ này sẽ điều tiết thị trường bất động sản về mặt vĩ mô , giá cả .
Khi thị trường thiếu nguồn cung , Nhà nước sẽ mở quỹ để phát triển nhà ở , phục vụ an sinh xã hội .
Khi nguồn cung vượt quá cầu thì Nhà nước sẽ đóng lại và điều tiết linh hoạt .
" Tất nhiên , trong quá trình thực hiện cũng cần phải nghiên cứu , dựa vào quy hoạch chung , quy hoạch vùng , căn cứ thực tiễn để đưa ra chiến lược phù hợp " , ông Điệp nói .
Võ Trí Thành , Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược thương hiệu và cạnh tranh , nhấn mạnh , trong bối cảnh giá nhà đất tăng cao , việc thành lập quỹ nhà ở quốc gia không chỉ là một giải pháp mang tính thời điểm mà còn là một hướng đi chiến lược .
Đây được xem là đòn bẩy quan trọng , không chỉ giúp hàng triệu người dân có cơ hội tiếp cận nhà ở phù hợp , mà còn góp phần điều tiết thị trường bất động sản , hạn chế đầu cơ , từ đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế dài hạn .
Theo ông , quỹ sẽ tập trung vào việc cung cấp nhà ở theo hình thức bán hoặc cho thuê với mức giá ưu đãi cho những người thu nhập trung bình hoặc thấp , công nhân tại các khu công nghiệp , lao động tự do , cán bộ , công chức , viên chức chưa có nhà ở ổn định và các gia đình trẻ gặp khó khăn về tài chính .
Tuy nhiên , cơ chế xét duyệt và giám sát cần được xây dựng chặt chẽ để đảm bảo hiệu quả , tránh thất thoát và đảm bảo nguồn vốn đến đúng đối tượng thực sự có nhu cầu .
Nếu triển khai bài bản , mô hình này có thể trở thành một giải pháp quan trọng giúp nhiều người dân tiếp cận nhà ở giá hợp lý , đồng thời góp phần ổn định và phát triển thị trường bất động sản bền vững .
Ông Nguyễn Quang Huy , CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng Trường Đại học Nguyễn Trãi , nhận xét , chủ trương thành lập quỹ nhà ở quốc gia là một quyết sách đúng đắn , hợp lý và mang tầm chiến lược .
Nếu triển khai thành công , quỹ nhà ở quốc gia chắc chắn sẽ trở thành một giải pháp đột phá trong việc đảm bảo an sinh xã hội và phát triển đô thị bền vững .
" Quỹ nhà ở quốc gia sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc tạo điều kiện cho người dân vay mua nhà với lãi suất thấp , trả góp dài hạn , giúp họ tiếp cận nhà ở mà không bị áp lực tài chính quá lớn .
Quỹ cũng hỗ trợ phát triển nhà ở cho thuê giá rẻ để phục vụ nhóm đối tượng chưa có khả năng mua nhà " , ông Huy nhìn nhận .
Võ Trí Thành , để quỹ nhà ở quốc gia vận hành hiệu quả và phát triển bền vững , cần đặc biệt lưu ý yếu tố nguồn vốn , đây chính là yếu tố cốt lõi .
Nguồn vốn có thể đến từ nhiều kênh khác nhau .
Các chuyên gia đề xuất nguồn vốn để quỹ nhà ở quốc gia hoạt động cần được huy động từ nhiều nguồn .
Trước hết , nguồn lực từ ngân sách Nhà nước sẽ đóng vai trò là yếu tố then chốt để quỹ vận hành .
Đây là nguồn vốn nền tảng giúp tạo niềm tin , kích thích sự tham gia của các thành phần kinh tế khác vào quá trình phát triển quỹ .
Bên cạnh đó , việc bổ sung nguồn lực xã hội cũng cần được triển khai .
Ngoài ra , với tính chất là một chương trình xã hội , nguồn vốn quốc tế cũng là một kênh quan trọng cần được tính đến .
Việc tận dụng nguồn vốn vay ưu đãi từ các tổ chức tài chính quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) , các quỹ đầu tư phát triển đô thị hoặc nguồn vốn ODA sẽ giúp giảm áp lực lên ngân sách Nhà nước và đảm bảo nguồn lực dài hạn cho phát triển nhà ở xã hội , nhà ở giá rẻ .
Cùng với đó , vốn từ khu vực doanh nghiệp tư nhân cũng là nguồn lực vô cùng quan trọng .
Các doanh nghiệp phát triển bất động sản có thể tham gia vào quỹ thông qua hình thức đồng tài trợ , hợp tác công - tư ( PPP ) hoặc đầu tư trực tiếp vào các dự án nhà ở xã hội , nhà ở giá rẻ .
Lê Xuân Nghĩa - nguyên Phó Chủ tịch Ủy ban Giám sát Tài chính Quốc gia , Thành viên Hội đồng tư vấn Chính sách tài chính tiền tệ quốc gia - cũng cho rằng , trước hết , quỹ phải hoạt động độc lập , tự chủ , không phụ thuộc vào cơ chế xin - cho hay hành chính rườm rà .
Nguồn vốn có thể đến từ nhiều kênh , bao gồm ngân sách Nhà nước , quỹ bảo hiểm xã hội , quỹ hưu trí , trái phiếu nhà ở và hợp tác với các tổ chức tín dụng , Khi đi vào vận hành , quỹ cần có nguyên tắc rõ ràng , người dân có nhu cầu thực sự khi vay mua nhà sẽ được hưởng lãi suất cố định thấp , có thể ở mức 2 , 5 % trong 30 năm , phần chênh lệch lãi suất với thị trường sẽ do Quỹ phối hợp với ngân hàng để bù đắp .
Theo TS Trần Xuân Lượng , chuyên ngành bất động sản ( Đại học Kinh tế quốc dân ) , nhiều quốc gia trên thế giới đã xây dựng các quỹ phát triển nhà ở giống như quỹ tiết kiệm , bảo hiểm xã hội .
Người dân trích một phần lương của mình để góp vào quỹ .
Sau này , họ sẽ được sử dụng nhà xây bằng quỹ đó với giá rẻ , không phải giá thị trường .
" Thậm chí , khi quỹ chưa có nhiều , Nhà nước có thể ứng trước một phần bằng nguồn ngân sách để phát triển nhà nhanh , sớm hơn " , ông Lượng nói .
Cũng theo ông Lượng , thực tế cũng có những quốc gia phát triển nhà theo dạng đầu tư tích lũy , một ngôi nhà có thể chia nhỏ ra thành nhiều suất mua như chứng khoán .
Khi một người nào đó mua đủ suất thì sẽ được trả nhà .
Ví dụ một ngôi nhà có thể chia nhỏ làm 30 suất , khi một người nào đó mua tích góp đủ 30 suất sẽ được bàn giao nhà .
Các ngân hàng thương mại cũng có thể thành lập gói vay dành riêng cho phát triển nhà ở , không sử dụng vào mục đích khác .
Khoản lãi gửi tiết kiệm từ gói vay đó chỉ để phục vụ người gửi mua nhà .
Dễ hiểu hơn , người gửi lấy lãi suất để mua nhà , lãi suất gửi dài hạn có thể khác với lãi suất thương mại .
Ngược lại , các ngân hàng có thêm nhiệm vụ là bảo lãnh cho khách gửi tín dụng mua nhà và chọn các chủ đầu tư tài trợ vốn từ nguồn gửi , lãi gửi tiết kiệm an toàn , bảo đảm giá nhà không tăng so với thỏa thuận giữa ngân hàng và người gửi tiết kiệm mua nhà trước đó .
Ông Nguyễn Quang Huy cũng đề xuất , để vận hành được quỹ , cần nguồn vốn đa dạng , huy động sự tham gia của các thành phần kinh tế .
" Ngân sách Nhà nước sẽ đóng vai trò chủ lực trong giai đoạn đầu triển khai .
Ngoài ra cần sự đóng góp của người dân theo mô hình bảo hiểm xã hội , mỗi người dân có thể đóng góp một số tiền nhất định hằng tháng để hình thành nguồn vốn chung và khi cần mua nhà có thể được hỗ trợ tài chính .
Bên cạnh đó , cũng có thể tận dụng nguồn vốn giá rẻ từ các quỹ phát triển đô thị và nhà ở như nguồn vốn ODA và vay ưu đãi từ các tổ chức tài chính quốc tế hoặc từ ngân hàng , phát hành trái phiếu để thu hút dòng vốn đầu tư dài hạn " , ông Huy nhìn nhận .
Đồng bitcoin giảm tới 6 , 8 % mức thấp nhất kể từ ngày 10 / 11 / 2024 - Ảnh minh họa .
Giới đầu tư lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế Mỹ .
Các tài sản rủi ro như tiền điện tử chịu áp lực lớn khi giới đầu tư lo ngại rằng chính sách thuế quan của ông Trump và tình trạng bất ổn trong Chính phủ Mỹ có thể làm chậm đà tăng trưởng của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Phản ứng với lo ngại này , thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong khi lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ tăng mạnh do dòng tiền tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn .
Ông Nikolay Karpenko , Giám đốc tại B2C2 , nhận định : " Thông báo về chiến lược dự trữ tiền điện tử của ông Trump ban đầu đã thúc đẩy tâm lý lạc quan , nhưng đà tăng giá nhanh chóng bị đảo ngược bởi áp lực bán mạnh do điều kiện vĩ mô ngày càng xấu đi " .
Đầu phiên giao dịch ngày 11 / 3 , đồng bitcoin giảm tới 6 , 8 % , xuống còn 77416 USD / BTC , mức thấp nhất kể từ ngày 10 / 11 / 2024 .
Các đồng tiền số Solana , Cardano và XRP - những token mà ông Trump từng đề cập như những ứng viên tiềm năng cho kho dự trữ tài sản kỹ thuật số của Mỹ nhưng không được nêu trong sắc lệnh hành pháp - thậm chí còn giảm mạnh hơn .
Cổ phiếu của các công ty liên quan đến tiền điện tử cũng lao dốc , trong đó Coinbase Global mất 18 % - mức giảm lớn nhất kể từ tháng 7 / 2022 , còn MicroStrategy của Michael Saylor , công ty đầu tư bitcoin có đòn bẩy cao , giảm 17 % .
Lập trường ủng hộ tiền số của ông Trump , bao gồm sắc lệnh thành lập kho dự trữ bitcoin quốc gia và một quỹ riêng cho các loại token khác , cùng với hội nghị thượng đỉnh với các lãnh đạo ngành tại Washington hôm 7 / 3 , dường như chưa đủ để cải thiện tâm lý thị trường .
Việc chính quyền cam kết sử dụng lượng tiền điện tử bị thu giữ từ các vụ kiện pháp lý để bổ sung cho quỹ dự trữ nhưng không đưa ra cam kết bơm thêm vốn mới khiến giới đầu tư thất vọng .
Ông Jeff Mei , Giám đốc điều hành sàn giao dịch BTSE , cho biết : " Thị trường nhận thấy hội nghị này không mang lại đột phá và giá các loại tiền số chủ chốt lao dốc sau khi có thông tin rằng kho dự trữ tiền điện tử của Mỹ chỉ bao gồm các khoản nắm giữ hiện có của Chính phủ " .
Tuy nhiên , ông Matt Hougan , Giám đốc đầu tư của Bitwise Asset Management , lại cho rằng thị trường đang đánh giá sai vấn đề .
Theo ông , thị trường có thể thất vọng trong ngắn hạn vì Chính phủ Mỹ không tuyên bố sẽ ngay lập tức mua thêm 100000 hoặc 200000 bitcoin .
Nhưng ông nhắc đến bình luận của David Sacks , cố vấn về tiền số và trí tuệ nhân tạo của Nhà Trắng , trên nền tảng X rằng Mỹ sẽ tìm kiếm các " chiến lược trung lập về ngân sách để mua thêm bitcoin , miễn là không làm tăng thêm chi phí cho người đóng thuế Mỹ " .
Theo ông Hougan , đây chỉ là một đợt sụt giảm ngắn hạn .
Ông cho rằng thị trường sẽ sớm ổn định và nhận ra rằng đây thực sự là một tín hiệu cực kỳ tích cực trong dài hạn đối với bitcoin và thị trường tiền số nói chung .
4 nghìn tỷ USD rời khỏi thị trường chứng khoán Mỹ .
Những lo ngại xung quanh cuộc chiến tranh thương mại đã dẫn tới làn sóng bán tháo cổ phiếu tại thị trường Mỹ - Ảnh minh họa .
Cùng với tiền điện tử , thị trường chứng khoán cũng phải chứng kiến làn sóng bán tháo cổ phiếu dữ dội " cuốn phăng " 4 nghìn tỷ USD vốn hóa khỏi chỉ số S & P 500 kể từ mức đỉnh thiết lập vào tháng trước - thời điểm Phố Wall còn đang trong cơn hưng phấn vì chương trình nghị sự của ông Trump .
Theo giới đầu tư , những quyết định thuế quan liên tiếp được công bố rồi bất ngờ trì hoãn đã làm gia tăng nỗi bất an đối với doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư Mỹ .
Trong bối cảnh như vậy , nhà đầu tư bán mạnh những tài sản bị xem là có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu và tìm đến những tài sản an toàn hơn như trái phiếu chính phủ , vàng , đồng yên Nhật , đồng franc Thụy Sỹ … .
Phiên giao dịch ngày 10 / 3 ( giờ địa phương ) đẩy xu hướng bán tháo lên cao hơn , với cú giảm 2 , 7 % của S & P 500 - đánh dấu phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này từ đầu năm .
Chỉ số Nasdaq sụt 4 % , mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Nếu so với mức cao kỷ lục thiết lập vào ngày 19 / 2 , S & P 500 hiện đã giảm 8 , 6 % , tương đương giảm 4 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường .
Với mức giảm này , chỉ số đang sắp rơi vào trạng thái thị trường giá xuống - được định nghĩa bằng mức giảm 10 % so với đỉnh gần nhất .
Nasdaq đã rơi vào thị trường giá xuống từ hôm thứ Năm tuần trước do đã giảm hơn 10 % kể từ mức đỉnh thiết lập vào tháng 12 .
" Mức độ khó lường trong cuộc chiến thuế quan của Mỹ với Canada , Mexico và Trung Quốc đang khiến các doanh nghiệp đánh giá lại triển vọng " , CEO Peter Orszag của công ty Lazard nhận định .
" Mọi người có thể hiểu được căng thẳng đang diễn ra với Trung Quốc , nhưng câu chuyện với Canada , Mexico và châu Âu ít nhiều gây khó hiểu .
Trừ khi mọi chuyện được giải quyết trong khoảng 1 tháng tới đây , vấn đề này có thể gây thiệt hại thực sự đối với triển vọng kinh tế Mỹ và hoạt động M & A " .
Chịu ảnh hưởng từ phiên bán tháo của chứng khoán Mỹ , thị trường chứng khoán châu Á cũng giảm la liệt trong phiên sáng 11 / 3 .
Tại thời điểm hơn 11h theo giờ Việt Nam , chỉ số Nikkei 225 của chứng khoán Nhật Bản giảm hơn 16 % , Hang Seng của Hồng Kông giảm gần 1 % , Shanghai Composite Index của Trung Quốc giảm gần 0 , 5 % , và ASX 200 của Australia giảm 0 , 8 % .
Người tiêu dùng mua sắm tại siêu thị ở Giang Tô , Trung Quốc .
Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc ( NBS ) hôm 9 / 3 công bố báo cáo cho thấy Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) - một thước đo chuẩn để đo lường lạm phát - trong tháng 2 / 2025 đã giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước .
Mức giảm này mạnh hơn so với kết quả khảo sát của hãng tin Reuters , đảo ngược mức tăng khiêm tốn 0 , 5 % của tháng trước đó và đánh dấu sự thu hẹp đầu tiên kể từ tháng 1 / 2024 .
CPI lõi ( loại trừ các mặt hàng dễ biến động giá như thực phẩm và nhiên liệu ) cũng giảm 0 , 1 % - mức giảm đầu tiên kể từ tháng 1 / 2021 .
Giảm phát là một vấn đề đáng ngại , vì nó khiến người tiêu dùng ít có động lực chi tiêu ngay hiện tại do kỳ vọng giá sẽ còn xuống thấp hơn .
Các công ty kiếm được ít tiền hơn cũng buộc phải cắt giảm đầu tư sản xuất và tiền lương , làm suy yếu nhu cầu và ép giá xuống hơn nữa .
Vòng xoáy này càng khiến tiêu dùng suy yếu , trong khi đây là một thành phần quan trọng của tăng trưởng kinh tế .
Sự sụt giảm trong CPI tháng Hai của Trung Quốc một phần bị ảnh hưởng bởi Tết Nguyên đán năm nay đến sớm hơn bình thường .
Kỳ nghỉ rơi hoàn toàn vào tháng 1 / 2025 trong khi Tết thường kéo dài sang tháng Hai , đồng nghĩa cơ sở so sánh của năm 2024 cao hơn hẳn .
NBS cho biết giá tiêu dùng sẽ tăng 0 , 1 % nếu không tính đến tác động của Tết Nguyên đán đến sớm hơn .
Trong khi đó , Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) chuyên theo dõi giá bán buôn đã giảm 2 , 2 % trong cùng kỳ báo cáo .
Như vậy , PPI của Trung Quốc đã giảm 29 tháng liên tiếp kể từ tháng 10 / 2022 .
Các nhà kinh tế của ngân hàng Goldman Sachs cho hay khi bỏ qua những biến động thời vụ tạm thời , cả CPI và PPI của Trung Quốc đều quá thấp trong hai năm qua , làm nổi bật sự mất cân bằng cung và cầu trong nền kinh tế Trung Quốc .
Nền kinh tế Trung Quốc tiếp tục chịu sức ép từ chi tiêu tiêu dùng thấp hơn kỳ vọng , triển vọng thị trường lao động không chắc chắn và khó khăn kéo dài trong lĩnh vực bất động sản .
Trên bình diện quốc tế , Trung Quốc cũng phải đối mặt với áp lực khi Mỹ gia tăng cuộc chiến thương mại với quốc gia vốn dựa vào xuất khẩu để thúc đẩy tăng trưởng này .
Chính phủ Trung Quốc đã đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế đầy tham vọng là 5 % cho năm 2025 , tương đương với năm ngoái .
Trung Quốc cũng hạ mục tiêu tăng giá tiêu dùng trong năm nay từ 3 % xuống 2 % , báo hiệu Bắc Kinh đã công nhận áp lực giảm phát đang diễn ra .
Nhưng trong kỳ họp Lưỡng hội Trung Quốc ( Hội nghị Chính trị Hiệp thương Nhân dân và Đại hội Đại biểu Nhân dân Toàn quốc ) mới đây , chính phủ nước này đã không công bố những biện pháp kích thích quy mô lớn để thúc đẩy tăng trưởng dù các quan chức nhấn mạnh cần phải thúc đẩy tiêu dùng .
Giới chuyên gia cho biết , vấn đề giảm phát có thể khó ứng phó hơn lạm phát vì điều đó đòi hỏi các nước phải giải quyết những vấn đề cơ bản đằng sau nó .
Trong trường hợp của Trung Quốc , đó là sự kết hợp của công suất dư thừa và sự miễn cưỡng trong chi tiêu , đầu tư của người tiêu dùng và các doanh nghiệp .
Ngoài ra , theo báo cáo của ngân hàng Barclays , cuộc khủng hoảng bất động sản đã xóa sổ khoảng 18000 tỷ USD trong tài sản hộ gia đình ở Trung Quốc , bên cạnh tình trạng mất việc làm do đại dịch COVID - 19 .
Càng khiến tình hình thêm trầm trọng là Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp mức thuế 20 % lên hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Theo một ước tính của tập đoàn tài chính Maybank Investment Banking Group , động thái này có thể khiến GDP của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới giảm tới 1 , 1 điểm phần trăm trong trường hợp xuất khẩu từ Trung Quốc sang Mỹ giảm 50 % .
Ông Louis Kuijs , nhà kinh tế trưởng khu vực châu Á của S & P Global Ratings , cho biết Trung Quốc cần giải quyết các vấn đề bao gồm sản xuất công nghiệp dư thừa và những ngành công nghiệp nhà nước kém hiệu quả .
Cải tổ hệ thống chăm sóc sức khỏe , lương hưu và giáo dục sẽ khiến người dân cảm thấy tự tin hơn về tình hình tài chính của họ .
Theo ông Kuijs , trong ngắn hạn , bất cứ điều gì làm tăng thu nhập hộ gia đình đều sẽ giúp ích cho hoạt động tiêu dùng .
Nhưng quan trọng hơn là yếu tố cải cách cơ cấu .
Điều đó đòi hỏi Chính phủ Trung Quốc phải tăng cường vai trò trong y tế , giáo dục và an sinh xã hội .
Ngày 11 / 3 , tại phiên họp thứ 43 , 100 % thành viên của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã đồng ý việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và ban hành nghị định của Chính phủ quy định giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Trước đó , tại tờ trình , Chính phủ xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội việc giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 , do nhận định tình hình trong và ngoài nước còn nhiều khó khăn , doanh nghiệp cần sự trợ lực để phục hồi sản xuất , kinh doanh .
Đây cũng là nguồn lực hỗ trợ các cá nhân , tổ chức tại địa phương bị ảnh hưởng bởi thiên tai , biến đổi khí hậu nặng nề trong năm ngoái .
Tiền thuê đất dự kiến giảm khoảng 4000 tỷ đồng khi áp dụng chính sách này , tương đương số giảm thu năm 2023 và chiếm khoảng 0 , 26 % tổng thu ngân sách .
Theo đánh giá của các chuyên gia , chính sách giảm tiền thuê đất sẽ tạo thêm cơ hội cho doanh nghiệp phục hồi trong năm 2025 , qua đó tạo nguồn thu ổn định và lâu dài cho ngân sách Nhà nước .
Việc giảm thu từ tiền thuê đất sẽ trở thành trợ lực cho doanh nghiệp , giúp doanh nghiệp tiết giảm chi phí , yên tâm sản xuất , kinh doanh , hướng đến mục tiêu tăng trưởng " hai con số " như Thủ tướng đặt ra .
Qua đó tạo nguồn thu ổn định và lâu dài cho ngân sách Nhà nước từ các nguồn thuế , phí , lệ phí để bù lại phần hụt từ tiền thuê đất .
Nhìn lại quá khứ , chính sách giảm tiền thuê đất được thực hiện trong giai đoạn 2020 - 2023 , tạo tác động tích cực với sự phục hồi của nền kinh tế trong và sau đại dịch Covid - 19 , trong khi ngân sách không bị hụt thu khi áp dụng chính sách này .
Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng , tiền thuê đất dự kiến giảm khoảng 4000 tỷ đồng khi áp dụng chính sách này .
Mức này tương đương số giảm thu năm 2023 và chiếm khoảng 0 , 26 % tổng thu ngân sách .
" Tiền thuê đất giảm theo chính sách này không ảnh hưởng nhiều đến số thu ngân sách nói chung , nhưng sẽ tác động lớn tới phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh " , ông Khắng nói , và cho biết khoản giảm thu do hạ tiền thuê đất sẽ được bù đắp từ thuế thu nhập cá nhân , doanh nghiệp .
Tính riêng năm 2023 , nhóm thụ hưởng chính sách giảm tiền thuê đất là 29734 tổ chức , cá nhân , trong đó gần 80 % là doanh nghiệp .
Số tiền miễn giảm thuế đất năm 2023 khoảng 4000 tỷ đồng .
Đón nhận thông tin này , nhiều doanh nghiệp vui mừng cho biết trong bối cảnh nghĩa vụ thuế phải thực hiện gia tăng , khiến nhiều doanh nghiệp đối mặt với khó khăn thì chính sách giảm tiền thuê đất là sự hỗ trợ thiết thực " tiền tươi , thóc thật " cho các doanh nghiệp .
Ông Nguyễn Thế Điệp , Phó chủ tịch câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội cho biết , mặc dù thị trường bất động sản đã có sự khởi sắc , nhưng doanh nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn .
Mức giảm 30 % với tiền thuê đất năm 2024 tương đương các năm trước , nhưng cũng có tác động tích cực đến việc phục hồi , phát triển sản xuất của doanh nghiệp .
Đặc biệt khi Luật Đất đai ( sửa đổi ) có hiệu lực thì mức giảm này mang tới nguồn hỗ trợ lớn cho doanh nghiệp bất động sản .
" Với doanh nghiệp bất động sản , chính sách này giúp giảm tải áp lực về tài chính trong bối cảnh thanh khoản của thị trường vẫn ở mức thấp , doanh nghiệp đứng trước áp lực về trả nợ gốc và lãi ngân hàng , trái phiếu " , ông Điệp nói .
Hiện nay , nhiều doanh nghiệp mong muốn chính sách giảm tiền thuê đất tiếp tục được kéo dài sang năm 2025 .
Về việc các năm tiếp theo có tiếp tục thực hiện giảm tiền thuê đất hay không , ông Khắng cho biết , tại tờ trình , Chính phủ cũng xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho phép từ năm 2025 giao Chính phủ có thể chủ động căn cứ tình hình thực tiễn , hoạt động của doanh nghiệp , người dân , để miễn giảm tiền thuê đất .
Năm năm đã trôi qua kể từ khi Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) tuyên bố COVID - 19 là một đại dịch toàn cầu .
Dù cuộc khủng hoảng y tế kinh hoàng nhất thập kỷ đã lùi xa , nhưng " vết sẹo " mà đại dịch này để lại đối với nền kinh tế thế giới vẫn còn hằn sâu .
Từ nợ công tăng vọt , lạm phát leo thang , đến những thay đổi sâu sắc trong thị trường lao động , ngành du lịch , và đặc biệt là sự bùng nổ của nền kinh tế số - đại dịch đã để lại những dấu ấn khó phai mờ .
Để cứu vãn nền kinh tế khỏi bờ vực sụp đổ , các chính phủ đã không ngần ngại " mở hầu bao " , đẩy nợ công toàn cầu tăng thêm 12 điểm phần trăm kể từ năm 2020 .
Tại các nền kinh tế mới nổi , con số này thậm chí còn cao hơn .
Chính sách kích cầu hậu phong tỏa , cùng sự gián đoạn chuỗi cung ứng và thiếu hụt lao động , đã thổi bùng " cơn lốc " lạm phát toàn cầu .
Đỉnh điểm là năm 2022 , giá cả leo thang đã buộc các ngân hàng trung ương phải mạnh tay nâng lãi suất để kiểm soát tình hình .
Hệ quả là khả năng vay nợ của nhiều quốc gia trở nên khó khăn hơn .
Theo Fitch Ratings , xếp hạng tín dụng trung bình của các quốc gia vẫn thấp hơn 1 bậc so với thời điểm trước đại dịch , kéo theo chi phí vay vốn trên thị trường tài chính quốc tế tăng cao .
Các nền kinh tế đang phát triển chịu tác động nặng nề nhất , khi chi phí vay vốn của họ vẫn thấp hơn gần nửa bậc so với năm 2019 .
COVID - 19 đã làm gián đoạn thị trường lao động trên toàn cầu , cướp đi hàng triệu việc làm .
Đáng chú ý , phụ nữ và các hộ gia đình nghèo chịu ảnh hưởng nặng nề nhất , do phần lớn làm việc trong các ngành bị tác động mạnh như dịch vụ ăn uống , du lịch và sản xuất .
Sau đại dịch , thị trường lao động có sự dịch chuyển rõ nét .
Ngành logistics và thương mại điện tử bùng nổ mạnh mẽ , trong khi các công việc hành chính truyền thống dần thu hẹp .
Điều này cũng ảnh hưởng trực tiếp đến thói quen di chuyển của người dân .
Tại thủ đô London ( Anh ) , lượng hành khách sử dụng tàu điện ngầm và xe buýt vẫn thấp hơn khoảng 1 triệu lượt mỗi ngày so với trước đại dịch , do xu hướng làm việc từ xa vẫn được duy trì .
Hàng không từng là một trong những ngành chịu ảnh hưởng nặng nề nhất , với khoản lỗ kỷ lục 175 tỷ USD trong năm 2020 .
Tuy nhiên , nhờ chiến dịch bao phủ vaccine và dỡ bỏ các lệnh hạn chế đi lại , ngành này đang trên đà phục hồi mạnh mẽ .
Theo dự báo của Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế ( IATA ) , đến năm 2025 , ngành hàng không toàn cầu sẽ đạt mức lợi nhuận 36 , 6 tỷ USD , với 5 , 2 tỷ lượt hành khách - một con số kỷ lục .
Dù vậy , khách du lịch hiện phải đối mặt với một thực tế mới : giá phòng khách sạn đã tăng vượt mức lạm phát và vẫn cao hơn đáng kể so với năm 2019 .
Dữ liệu từ Lighthouse Platform cho thấy trong nửa đầu năm 2023 , giá phòng tại châu Đại Dương tăng mạnh nhất , tiếp theo là Bắc Mỹ , Mỹ Latinh và châu Âu .
Không có dấu hiệu nào cho thấy giá sẽ quay trở lại mức cũ .
Nếu có một lĩnh vực nào được hưởng lợi từ đại dịch , đó chính là thương mại điện tử và nền kinh tế số .
Trong thời gian phong tỏa , người tiêu dùng buộc phải mua sắm trực tuyến , giúp doanh thu thương mại điện tử tăng vọt và duy trì ở mức cao kể từ đó .
Không chỉ giới hạn trong mua sắm trực tuyến , các nhà bán lẻ tại châu Âu còn mở rộng không gian trưng bày để kết hợp giữa bán hàng trực tiếp và trực tuyến .
Theo Euromonitor , tổng diện tích bán lẻ đã tăng gần 1 % từ 2022 đến 2023 và dự kiến tiếp tục tăng thêm 2 , 7 % vào năm 2028 .
Cùng với sự bùng nổ của thương mại số là " cơn sốt " đầu tư tài chính .
Khi bị mắc kẹt tại nhà với khoản tiền tiết kiệm dư dả , nhiều người đổ xô vào thị trường chứng khoán và tiền điện tử .
Đỉnh điểm là cuối năm 2020 , khi 27 % tổng số giao dịch chứng khoán tại Mỹ đến từ nhà đầu tư cá nhân .
Dù bong bóng cổ phiếu meme đã xẹp và sàn giao dịch tiền điện tử FTX sụp đổ , nhưng Bitcoin vẫn tăng 1233 % so với cuối năm 2019 , cho thấy sức hút bền bỉ của tài sản số .
Năm năm sau COVID - 19 , nền kinh tế toàn cầu đã thích nghi với một trật tự mới : nợ công cao hơn , lãi suất cao hơn , giá cả biến động và một thế giới số hóa mạnh mẽ hơn bao giờ hết .
Tuy nhiên , vẫn còn đó những rủi ro .
Gánh nặng nợ công khiến nhiều quốc gia dễ tổn thương trước khủng hoảng tài chính .
Lãi suất cao kéo dài có thể bóp nghẹt đà tăng trưởng .
Và quan trọng hơn cả , những bất ổn kinh tế mà đại dịch COVID - 19 gây ra đã khoét sâu thêm khoảng cách giàu nghèo trên toàn cầu .
Bị chiếm dụng vốn hàng nghìn tỷ đồng .
Công ty cổ phần Tập đoàn xây dựng Hòa Bình đã thông tin liên quan đến việc TAND TP .
Hà Nội đã chấp nhận yêu cầu khởi kiện của Hòa Bình và buộc một trong số pháp nhân của Công ty SN thanh toán cho doanh nghiệp này với tổng số tiền là 94 tỷ đồng ( đây là tiền nợ gốc ; lãi phát sinh ; phạt tương đương ) .
Công ty cổ phần Tập đoàn xây dựng Hòa Bình .
Đây là vụ tranh chấp liên quan đến các hợp đồng thi công xây dựng giữa Hòa Bình và các pháp nhân của Công ty SN với tổng giá trị tranh chấp hơn 746000000000 đồng ( tương đương 30 triệu USD ) .
Trước vụ việc này , mời bạn đọc nhìn lại bức tranh tài chính của Tập đoàn xây dựng Hòa Bình .
Trong đó , đáng lưu ý nhất là việc doanh nghiệp này bị đối tác chiếm dụng vốn lớn .
Cụ thể , trong cơ cấu tài sản ngắn hạn của Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình , phải thu ngắn hạn chiếm phần lớn với 10720 tỷ đồng , trong đó chiếm nhiều nhất là các khoản : Phải thu ngắn hạn của khách hàng với 6855 tỷ đồng ; phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng với 2238 tỷ đồng .
Do các khoản phải thu ngắn hạn ghi nhận ở mức khá cao , Hòa Bình phải lập dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi gần 2000 tỷ đồng .
Số liệu này cho thấy Hòa Bình đang bị chiếm dụng vốn lớn .
Không chỉ ở năm 2024 , nhìn lại ở các năm 2022 và 2023 , doanh nghiệp này bị khách hàng chiếm dụng vốn khá lớn với : 10669 tỷ đồng là của năm 2023 và 13369 tỷ đồng của năm 2022 .
Trong đó năm 2023 , phải thu ngắn hạn của khách hàng đạt 7232 tỷ đồng và phải trả thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng là 3082 tỷ đồng .
Doanh nghiệp này còn phải lập dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi đến 2476 tỷ đồng .
Riêng năm 2022 , phải thu ngắn hạn khách hàng là 8707 tỷ đồng và phải thu theo tiến độ kế hoạch hợp đồng xây dựng là 3665 tỷ đồng .
Đây là các khoản mà chưa tính đến nợ xấu đến từ các đối tác của Hòa Bình .
Tính riêng nợ xấu 2022 , Hòa Bình đạt mức 2711 tỷ đồng và 3264 tỷ đồng năm 2023 .
Nợ xấu của 6 tháng năm 2024 đạt đến còn số 3851 tỷ đồng .
Vốn chủ sở hữu ‘ tụt dốc không phanh ’ .
Tồi tệ hơn nữa là năm 2023 , vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp này tụt dốc không phanh khi giảm từ 1191 tỷ đồng xuống còn 93 tỷ đồng .
Điều này đưa hệ số nợ ngắn hạn trên vốn chủ sở hữu lên 147 lần .
Nhưng với chiến lược của mình , Hòa Binh đã đưa vốn chủ sở hữu về lại mức 1657 tỷ đồng khi kết thúc kỳ báo cáo quý IV / 2024 .
Dù vậy , hệ số nợ ngắn hạn vẫn lớn hơn vốn với 7 , 4 lần .
Một dự án do Hòa Bình xây dựng .
Với tình trạng bị chiếm dụng vốn như hiện nay , nhất là nợ xấu đã ít nhiều tác động xấu đến kết quả kinh doanh của Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình .
Nên nhớ nợ xấu là các khoản nợ khó đòi khi người vay không thể trả nợ khi đến hạn phải thanh toán như đã cam kết trong hợp đồng tín dụng .
Theo báo cáo kết quả kinh doanh của năm 2022 và 2023 , Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình có doanh thu lần lượt đạt là 14154 tỷ đồng vào năm 2022 và 7542 tỷ đồng năm 2023 .
Dù doanh thu khủng , Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình lại ghi nhận tình trạng thua lỗ với 2609 tỷ đồng vào năm 2022 và 1115 tỷ đồng vào năm 2023 .
Báo cáo tài chính quý IV / 2024 cho thấy , doanh nghiệp này có doanh thu đạt 1591 tỷ đồng , giảm gần 600 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước .
Lũy kế năm 2024 cho thấy , doanh nghiệp có doanh thu khủng với 6374 tỷ đồng , giảm đến 1164 tỷ đồng .
Bức tranh kinh tế của doanh nghiệp này " như sau cơn mưa trời lại sáng " , khi lợi nhuận sau thuế lũy kế năm 2024 lãi 851 tỷ đồng .
Trước tình cảnh khó khăn gặp phải , Hòa Bình buộc phải cùng các đối tác ra tòa để đòi lại quyền lợi của mình là giải pháp cuối cùng .
Trong đó , vụ việc đầu tiên là hợp đồng thi công xây dựng giữa Hòa Bình và các pháp nhân của Công ty SN với tổng giá trị tranh chấp hơn 746 tỷ đồng ( tương đương 30 triệu USD ) .
Tiếp theo đó , vụ tranh hợp đồng thi công giữa Hòa Bình và Công ty cổ phần bất động sản CT .
Theo đó , Công ty cổ phần bất động sản CT bị tuyên buộc trả lại cho Hòa Bình số tiền là 10 tỷ đồng .
Vụ tranh chấp giữa Hòa Bình và Công ty cổ phần xây dựng và phát triển Đô thị của VIAC TP .
Qua đó , Hội đồng trọng tài chấp nhận yêu cầu khởi kiện của Hòa Bình buộc Công ty cổ phần xây dựng và phát triển Đô thị phải thanh toán cho doanh nghiệp này số tiền là 161 tỷ đồng ) .
Phát biểu khai mạc Hội nghị , Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú khẳng định : Các tỉnh thuộc Khu vực 4 có vị trí địa lý quan trọng , phía bắc có Lào Cai , Hà Giang tiếp giáp Trung Quốc ; phía Nam có Vĩnh Phúc , Phú Thọ tiếp giáp Hà Nội ; ngoài ra phía Tây tiếp giáp các tỉnh Lai Châu , Sơn La , phía Đông tiếp giáp Cao Bằng , Bắc Cạn , Thái Nguyên .
Khu vực này đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương và kết nối các khu vực miền núi phía Bắc với các tỉnh khác trong cả nước , cũng như tạo cầu nối giao thương quốc tế qua các cửa khẩu biên giới với Trung Quốc .
Theo Phó Thống đốc Đào Minh Tú , để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đã đặt ra , năm 2025 , Ngân hàng Nhà nước đã xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % ( tức là tăng 2 , 5 triệu tỷ đồng ) .
" Đối với khu vực 04 , nếu với mức tăng trưởng chung này thì quy mô tín dụng cần tăng thêm là gần 71 nghìn tỷ đồng .
Đây là một thách thức cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành Ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương " , Phó Thống đốc nhấn mạnh .
Báo cáo tại Hội nghị , Quyền Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 Trương Thu Hòa cho biết , thời gian qua , ngành Ngân hàng đã triển khai nhiều giải pháp nhằm thúc đẩy tăng trưởng tín dụng đáp ứng nhu cầu vốn sản xuất kinh doanh của người dân , doanh nghiệp , tham gia nguồn lực hoàn thiện cơ sở hạ tầng phát triển kinh tế xã hội của Khu vực .
Theo đó , thực hiện chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước về việc ổn định lãi suất hỗ trợ khách hàng , Ngân hàng Nhà nước chi nhánh đã bám sát tình hình lãi suất của các tổ chức tín dụng trên địa bàn : Lãi suất tiền gửi tiết kiệm thời điểm cuối năm 2024 có biến động tăng 0 , 1 % - 1 , 5 % so với đầu năm ở các loại tiền gửi có kỳ hạn 1 tháng đến 12 tháng , tuy nhiên đã bắt đầu giảm trong 02 tháng đầu năm 2025 .
Lãi suất cho vay ngắn hạn các lĩnh vực ưu tiên theo quy định hiện hành không quá 4 % / năm tại các chi nhánh ngân hàng thương mại và không quá 5 % / năm tại các Quỹ tín dụng nhân dân .
Lãi suất cho vay ngắn hạn đối với sản xuất kinh doanh thông thường ( không thuộc các lĩnh vực ưu tiên ) phổ biến là từ 6 , 0 % - 9 , 5 % / năm .
Lãi suất cho vay trung , dài hạn ở mức từ 5 , 0 % / năm - 13 , 4 % / năm ; cho vay tiêu dùng thấp nhất là 5 , 0 % / năm và cao nhất là 13 , 4 % / năm ( giảm 0 , 2 % đến 3 % ) so với 31 / 12 / 2023 .
Công tác huy động vốn đến 31 / 1 / 2025 đạt gần 387 nghìn tỷ đồng , tăng 0 , 3 % so với cuối năm 2024 .
Đến tháng 1 / 2025 , dư nợ tín dụng tại khu vực đạt khoảng 442515 tỷ đồng , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ( toàn quốc tăng 0 , 63 % ) ; chiếm 40 , 75 % tổng dư nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 83 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Trong đó , Vĩnh Phúc và Phú Thọ có quy mô dư nợ tín dụng lớn nhất ( lần lượt là 144 nghìn tỷ đồng và 116 nghìn tỷ đồng ) , chiếm gần 60 % dư nợ của Khu vực 04 .
Dư nợ tín dụng đối với ngành nông , lâm , thủy sản đạt gần 58 nghìn tỷ đồng , chiếm 13 % ; Tín dụng đối với ngành công nghiệp và xây dựng đạt hơn 112 nghìn tỷ đồng , chiếm 26 % tổng dư nợ của khu vực ; Tín dụng đối với ngành thương mại , dịch vụ đạt hơn 270 nghìn tỷ đồng , chiếm hơn 61 % tổng dư nợ tín dụng của khu vực .
Tỷ lệ nợ xấu chiếm 0 , 75 % .
Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú phát biểu chỉ đạo tại Hội nghị .
Cơ cấu tín dụng tiếp tục được tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và các chương trình tín dụng phát huy tiềm năng thế mạnh của các địa phương .
Cụ thể : Cho vay phục vụ phát triển nông nghiệp , nông thôn với dư nợ đạt hơn 181 nghìn tỷ đồng , chiếm hơn 41 % tổng dư nợ ; Cho vay doanh nghiệp nhỏ và vừa đạt hơn 78 nghìn tỷ đồng , chiếm 18 % dư nợ ; Cho vay xuất khẩu đạt hơn 12 nghìn tỷ đồng , chiếm gần 3 % dư nợ ; Cho vay hỗ trợ nhà ở xã hội theo Nghị quyết 33 của Chính phủ đạt 162 , 7 tỷ đồng .
Trong năm 2024 , đã có 52 buổi gặp gỡ , đối thoại giữa ngân hàng và doanh nghiệp được tổ chức trên địa bàn khu vực 04 .
Thông qua chương trình , các tổ chức tín dụng đã cho vay được khoảng 89 nghìn tỷ đồng cho 2708 doanh nghiệp , 526 đối tượng khác ; cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho 33 khách hàng với dư nợ khoảng 589 tỷ đồng ; ngoài ra các tổ chức tín dụng còn thực hiện hỗ trợ bằng các hình thức khác như giảm lãi , phí Tại Hội nghị , đại diện các doanh nghiệp trên địa bàn 6 tỉnh thuộc Khu vực 4 đã có kiến nghị tới các ngân hàng cũng như Ngân hàng Nhà nước , trong đó chủ yếu là đề xuất giảm lãi suất cho vay xuống thấp hơn nữa , đơn giản hóa các thủ tục cho vay ( như giải quyết hồ sơ ; thủ tục , thời gian và chi phí thẩm định tài sản … ) để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho doanh nghiệp trong việc tiếp cận vốn .
Cũng theo đại diện lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước , để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng trong khu vực , thời gian tới , Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục bám sát chỉ đạo và các chương trình kinh tế xã hội của các địa phương trong khu vực , thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành chính sách tiền tệ , tín dụng , trong đó tập trung chỉ đạo các tổ chức tín dụng triển khai các giải pháp hạ lãi suất huy động và cho vay ; thúc đẩy tăng trưởng tín dụng ngay từ đầu năm , hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên , các động lực tăng trưởng ; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro ; xây dựng các sản phẩm tín dụng cho các ngành , lĩnh vực phù hợp với chiến lược kinh doanh , khả năng cân đối nguồn lực của tổ chức tín dụng ; chú trọng đầu tư tín dụng vào các dự án , công trình trọng điểm , tín dụng xanh , tín dụng phục vụ phát triển các ngành thế mạnh của vùng , địa phương ; Tăng cường cải cách hành chính , tạo điều kiện thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng ; tiếp tục chuyển đổi số , cung cấp các sản phẩm công nghệ cả trong tín dụng và thanh toán ; thúc đẩy tín dụng tiêu dùng và đẩy mạnh công tác truyền thông chính sách .
Tỷ giá USD hôm nay ( 12 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đi xuống , trong khi đó giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn hầu hết không điều chỉnh mới .
Tỷ giá trung tâm hạ xuống còn 24758 đồng / USD , giảm 5 đồng so với hôm qua .
Chỉ số USD Index ( DXY ) trở lại chiều dương với 103 , 49 điểm .
Mở cửa giao dịch ngày thứ Tư , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) giảm xuống thấp hơn phiên trước , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại chủ yếu không thay đổi và công bố không cùng mức .
Giá bán USD tại nơi công bố thấp nhất đạt mức 25650 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 49 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Công bố mức giao dịch trong phiên đầu tiên ngày thứ Tư ( 12 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24758 đồng / USD , lùi 5 đồng so với phiên liền trước .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn hầu hết không đổi và có sự chênh lệch giữa các ngân hàng .
Giá bán tại nơi công bố thấp nhất ở mức 25650 đồng / USD .
Chỉ số USD ( DXY ) hiện biến động trong sắc xanh đạt 103 , 49 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank không điều chỉnh mới so với phiên trước đó , hiện là 25260 - 25650đồng / USD , mua vào và bán ra .
Ngân hàng BIDV bước sang ngày mới giảm 10 đồng cả hai chiều so với phiên trước , công bố mới là 25290 - 25650 đồng / USD .
Cùng thời điểm , Techcombank công bố bằng phiên trước và đang giao dịch quanh mức 25209 - 25731 đồng / USD .
ACB niêm yết giao dịch tại 25270 đồng / USD - 25650 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi so với phiên trước .
Tỷ giá USD / VND trên thị trường tự do sáng nay giao dịch quanh mốc 25750 - 25830 đồng / USD , giữ nguyên từ phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Tỷ giá kết thúc phiên giao dịch thứ Ba ( 11 / 3 ) ghi nhận sự ổn định của tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , trong khi giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn chủ yếu hạ xuống thấp hơn phiên trước .
Tỷ giá trung tâm tạm dừng tại mốc 24763 đồng / USD .
Giá bán USD có nơi thấp nhất còn 25650 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) chìm trong sắc đỏ còn 103 , 57 điểm .
Đóng cửa giao dịch ngày thứ Ba , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) ổn định , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại hầu hết giảm so với phiên mở cửa .
Giá bán USD thấp nhất còn ở mức 25650 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 57 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Cập nhật chiều tối ngày thứ Ba ( 11 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24763 đồng / USD .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn chủ yếu giảm , có nơi hạ xuống thấp nhất về mức 25650 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) còn ở mức 103 , 57 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank giảm tới 50 đồng cả hai chiều so với phiên trước , hiện là 25260 - 25650 đồng / USD , mua vào và bán ra .
Ngân hàng BIDV khép lại hôm nay niêm yết tại 25300 - 25660 đồng / USD , lùi 20 đồng vào cả hai chiều so với phiên trước .
Cùng thời điểm , Techcombank niêm yết giao dịch ở mức 25209 - 25731 đồng / USD , thấp hơn phiên trước 44 đồng chiều mua và 47 đồng ở giá bán so với công bố trước đó .
Tại Eximbank , tỷ giá niêm yết là 23835 - 25670 đồng / USD .
Còn ACB giao dịch tại 25270 đồng / USD - 25650 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , giảm 40 đồng cả hai chiều so với phiên liền trước .
Trên thị trường tự do , tỷ giá USD / VNĐ chiều tối nay giao dịch quanh mốc 25750 - 25830 đồng / USD , giảm 40 đồng chiều mua và 10 đồng chiều bán so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Một báo cáo trên Reuters cho hay : " Những lo ngại của các nhà đầu tư về khả năng suy thoái kinh tế đã trở nên trầm trọng hơn sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đã nói về một " giai đoạn chuyển tiếp " trong khi từ chối dự đoán về việc liệu thuế quan của ông có dẫn đến suy thoái kinh tế của Mỹ hay không tại một cuộc phỏng vấn với Fox News .
Tăng trưởng kinh tế Mỹ có dấu hiệu chậm lại sau khi tăng trưởng việc làm trong tháng Hai không đạt kỳ vọng .
Các nhà đầu tư hiện đang chờ đợi báo cáo Chỉ số giá tiêu dùng vào thứ Tư tới và dữ liệu Chỉ số giá sản xuất vào thứ Năm để đánh giá động thái tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang về lãi suất .
Thị trường chứng khoán Mỹ tiếp tục giảm điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba ( 11 / 3 ) , khi chính quyền Tổng thống Donald Trump lại có một loạt tuyên bố mới về thuế quan khiến nhà đầu tư " không biết đâu mà lần " .
Sự bấp bênh đang đẩy chỉ số S & P 500 gần tới trạng thái thị trường điều chỉnh , trong khi giá dầu thô hồi nhẹ sau chuỗi phiên giảm sâu liên tiếp .
Lúc đóng cửa , S & P 500 giảm 0 , 76 % , còn 5572 , 07 điểm .
Ở thời điểm thấp nhất trong phiên , chỉ số giảm 10 % so với mức kỷ lục - đáp ứng định nghĩa thị trường điều chỉnh .
Chỉ số Dow Jones mất 478 , 23 điểm , tương đương giảm 1 , 14 % , chốt ở 41433 , 48 điểm .
Chỉ số Nasdaq trượt 0 , 185 , còn 17436 , 1 điểm .
Trong phiên , S & P 500 đã có lúc đạt được sắc xanh trước khi ông Trump tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social rằng thuế quan đối với thép và nhôm từ Canada sẽ tăng gấp đôi lên 50 % từ 25 % , có hiệu lực từ ngày thứ Tư .
Động thái này của ông Trump được đưa ra sau khi Thủ hiến bang Ontario Doug Ford áp phụ phí đối với điện xuất khẩu của bang này sang Mỹ .
Sau đó , ông Ford tuyên bố hoãn mức phụ phí 25 % sau một cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ Thương mại Mỹ Howard Lutnick .
Vào buổi chiều cùng ngày , cố vấn thương mại Mỹ Peter Navarro nói vơi kênh CNBC rằng ông Trump sẽ không tăng thuế quan lên 50 % đối với thép và nhôm Canada .
Tuy nhiên , thuế quan 25 % như đã định ban đầu vẫn sẽ có hiệu lực .
Đây là những diễn biến mới nhất trong chuỗi động thái thương mại thiếu đồng nhất của chính quyền Trump trong 3 tuần trở lại đây .
Sự thiếu nhất quán chính sách này đã gây xói mòn niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp , đồng thời phủ bóng lên thị trường tài chính Mỹ và toàn cầu .
Hôm thứ Hai , Nasdaq sụt 4 % , đánh dấu phiên giảm mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Dow Jones mất gần 900 điểm và S & P 500 sụt gần 2 , 7 % .
Tuần này , Citigroup trở thành tổ chức dự báo mới nhất giảm đánh giá về chứng khoán Mỹ về " giữ " từ " mua " trước đó , trên cơ sở cho rằng có thể nền kinh tế Mỹ không còn duy trì được ngoại lệ tăng trượt vượt trội nữa .
" Rõ ràng , chính quyền sẵn sàng chấp nhận thiệt hại kinh tế để theo đuổi các mục tiêu thương mại không hẳn mang bản chất kinh tế .
Tại thời điểm này , tôi vẫn thuộc về phe cho rằng kinh tế Mỹ sắp suy thoái đến nơi , nhưng nền kinh tế có lẽ sẽ giảm tốc .
Những đợt bán tháo cổ phiếu không vì lý do suy thoái thường ngắn hơn và nông hơn so với những đợt bán tháo vì suy thoái " , chiến lược gia Ross Mayfied của công ty Baird nhận định với hãng tin CNBC .
Mối lo suy thoái trên thị trường bị đẩy cao thêm sau khi hãng hàng không Delta Air Lines cắt giảm mạnh triển vọng lợi nhuận do nhu cầu ở Mỹ suy yếu .
Cổ phiếu của hãng chốt phiên ngày thứ Ba với mức giảm 7 , 3 % .
Nhiều cổ phiếu liên quan tới du lịch cũng giảm , như Disney và Airbnb đều giảm khoảng 5 % .
Ngoài những động thái thuế quan thiếu nhất quán , phát biểu từ giới chức chính quyền Trump trong những ngày gần đây cũng khiến nhà đầu tư lo lắng về sức khỏe nền kinh tế .
Ngày thứ Ba , một Trump một lần nữa tỏ ra không hề quan ngại về tình trạng sụt giảm gần đây của thị trường chứng khoán .
" Thị trường sẽ tăng và sẽ giảm , nhưng các bạn biết không , chúng ta cần phải xây dựng lại đất nước của mình " , ông Trump nói với báo giới tại Nhà Trắng .
Phiên ngày thứ Tư , tâm điểm chú ý của nhà đầu tư sẽ hướng tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 của Mỹ .
" Lạm phát không bất ngờ tăng tốc vào thời điểm này là điều rất quan trọng , vì Fed không còn nhiều dư địa để cắt giảm lãi suất và kích thích nhu cầu trong trường hợp nền kinh tế giảm tốc mạnh .
Họ chỉ có thể hạ lãi suất nếu nhận thấy lạm phát và kỳ vọng lạm phát được neo chắc " , ông Mayfield nói thêm .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0 , 28 USD / thùng , tương đương tăng 0 , 4 % , chốt ở mức 69 , 56 USD / thùng .
Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0 , 22 USD / thùng , tương đương tăng 0 , 3 % , đạt 66 , 25 USD / thùng .
Dầu hồi giá nhờ đồng USD giảm xuống mức thấp nhất hơn 4 tháng , nhưng mối lo kinh tế Mỹ tiếp tục gây áp lực giảm lên thị trường năng lượng .
Ngoài ra , thông tin về sản lượng dầu kỷ lục của Mỹ cũng không có lợi cho giá dầu .
Một báo cáo của Cơ quan Thông tin năng lượng Mỹ ( EIA ) nói rằng kỷ lục sản lượng dầu thô mà nước này dự kiến sẽ thiết lập trong năm nay lớn hơn so với dự báo đưa ra trước đó , đạt bình quân 13 , 61 triệu thùng / ngày .
Theo một báo cáo của ngân hàng DBS Bank , giá dầu Brent đang được hỗ trợ mạnh ở vùng khoảng 70 USD / thùng và có thể bật tăng trở lại .
Báo cáo cũng cho rằng OPEC + sẽ linh hoạt về nguồn cung , tùy theo các điều kiện trên thị trường .
OPEC + là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa ( OPEC ) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga .
Nhóm này đang có kế hoạch tăng sản lượng dầu từ tháng 4 , nhưng nói rằng kế hoạch sau đó có thể thay đổi .
" Nếu giá dầu giảm dưới 70 USD / thùng trong một thời gian dài , chúng tôi cho rằng OPEC + sẽ ngừng việc tăng sản lượng .
Khối này cũng sẽ cẩn trọng với chính sách của ông Trump đối với Iran và Venezuela " , báo cáo viết .
Trong bản cập nhật hàng tháng mới nhất , ông Imaru Casanova – Giám đốc Danh mục Đầu tư mảng Vàng và Kim loại quý , cùng Chiến lược gia Vàng ông Joe Foster cho biết hiệu suất mạnh mẽ của vàng trong tháng 2 chủ yếu đến từ nhu cầu trú ẩn an toàn giữa những lo ngại về chính sách thương mại của chính quyền mới tại Mỹ .
" Chính sách của chính quyền ông Trump gây ra sự bất ổn , kết hợp với kỳ vọng lạm phát tăng và niềm tin tiêu dùng suy giảm , đã tác động tiêu cực đến các chỉ số chứng khoán chính , từ đó càng làm tăng sức hấp dẫn của vàng như một kênh đầu tư thay thế và công cụ đa dạng hóa danh mục , " họ nhận định .
Một yếu tố chính khác thúc đẩy đợt tăng giá gần đây của vàng là sự gia tăng mạnh mẽ trong lượng nắm giữ của các quỹ ETF được hỗ trợ bởi vàng vật chất .
Tổng lượng nắm giữ vàng của các ETF đã tăng 2 , 5 % trong tháng 2 , đánh dấu mức dòng vốn vào lớn nhất kể từ tháng 3 / 2022 .
Mặc dù đồng USD mạnh lên và hoạt động chốt lời trong tuần cuối tháng 2 đã khiến giá vàng điều chỉnh nhẹ từ mức đỉnh mới , nhưng vàng vẫn kết thúc tháng với mức giao dịch 2858 USD / ounce , tăng 59 , 42 USD – tương đương 2 , 12 % so với đầu tháng .
Chỉ số cổ phiếu các công ty khai thác vàng NYSE Arca Gold Miners Index ( GDMNTR ) tăng 2 % trong tháng 2 , thể hiện hiệu suất vượt trội so với thị trường chứng khoán , nhưng vẫn chưa thể bắt kịp mức tăng của kim loại quý .
Casanova và Foster cho rằng ngành công nghiệp vàng phần lớn đã không bị ảnh hưởng tiêu cực bởi các chính sách thuế quan toàn cầu .
" Trên thực tế , nhiều công ty khai thác vàng có thể được hưởng lợi từ sự mất giá của các đồng tiền địa phương do tác động của các chính sách thuế , bởi phần lớn chi phí hoạt động của họ được tính bằng nội tệ , " họ viết .
Ví dụ , Alamos Gold ước tính khoảng 90 - 95 % chi phí vận hành tại Canada được tính bằng đô la Canada , trong khi khoảng 40 - 45 % chi phí tại mỏ ở Mexico là bằng peso .
Dù lạm phát chi phí trong ngành được dự báo ở mức 3 - 5 % trong năm 2025 , thì lợi ích từ đồng tiền nội địa yếu đi và giá vàng tăng sẽ giúp bù đắp áp lực lạm phát , qua đó tiếp tục thúc đẩy biên lợi nhuận lên mức kỷ lục mới .
Các chuyên gia phân tích cho rằng đồng USD đã là nền tảng của hệ thống tài chính toàn cầu hơn một thế kỷ qua , nhưng điều này đang dần thay đổi .
" Sức mạnh của đồng USD so với các đồng tiền khác từ trước đến nay được hỗ trợ bởi sự vững mạnh của nền kinh tế Mỹ và uy tín của nước này như một nơi đầu tư an toàn bậc nhất " .
" Mặc dù có vẻ mạnh , nhưng thực tế đồng USD lại đang bị mất giá so với vàng – một xu hướng chưa từng có mà rất ít người coi là mối đe dọa đối với đồng tiền này hay dấu hiệu của một cuộc khủng hoảng sắp xảy ra , " họ nhấn mạnh , đồng thời lưu ý rằng các đợt tăng giá của vàng trong lịch sử thường đi cùng lạm phát mất kiểm soát , sự suy yếu của đồng USD và khủng hoảng tài chính .
" Đà tăng giá vàng hiện nay – bắt đầu từ năm 2016 – thật đáng chú ý vì nó không đi kèm với sự suy yếu của đồng USD hay một cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu , " các chuyên gia viết .
" Dù đại dịch là một cuộc khủng hoảng , nhưng tác động tài chính của nó lại chỉ ngắn hạn nhờ sự can thiệp quy mô lớn từ chính phủ .
Ông Casanova và Foster cho rằng hiện đang xuất hiện một động lực mới cho thị trường vàng : sự xói mòn niềm tin vào đồng USD .
" Nhiều người và quốc gia từng sử dụng , tích trữ và coi trọng đồng USD nay đang dần mất niềm tin vào đồng tiền này như một phương tiện lưu trữ giá trị , " họ nói .
Sự thay đổi này bắt đầu từ năm 2008 khi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu khiến nhiều người nghi ngờ hiệu quả của hệ thống ngân hàng và sự thống trị kinh tế của phương Tây .
Sau đó , điều này leo thang khi Mỹ áp dụng các lệnh trừng phạt và đóng băng tài sản đối với Nga .
Casanova và Foster cho rằng các quốc gia khác bắt đầu lo sợ rằng những hành động tương tự – hay việc ‘ vũ khí hóa đồng USD ’ – có thể được áp dụng với những lý do nhỏ hơn nhiều .
Chỉ số sức mạnh đồng USD từ 2008 đến năm 2025 ( Nguồn : FactSet ) .
Họ lưu ý rằng các hàng rào thuế quan hiện cũng đang bị chính quyền Mỹ mới sử dụng như một công cụ chính trị .
Giá vàng đã tăng 275 % kể từ khi Lehman Brothers sụp đổ vào năm 2008 và tăng 50 % kể từ khi căng thẳng Nga - Ukraine nổ ra vào năm 2022 .
Ngoài ra , những bất định trong chính sách tài khóa và chính trị tại Mỹ cho thấy một hoặc nhiều yếu tố truyền thống thúc đẩy giá vàng có thể quay trở lại .
Kết quả là nhiều quốc gia đang chậm rãi rời xa đồng USD – điều này thể hiện rõ nhất trong thay đổi cơ cấu dự trữ ngoại hối và mức mua vàng tăng mạnh từ các ngân hàng trung ương .
Trung Quốc đang giảm nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ trong khi tăng lượng dự trữ vàng .
Lượng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương ( Nguồn : Metal Focus ) .
Hoạt động mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương bắt đầu thực sự tăng tốc sau cuộc khủng hoảng tài chính và tăng mạnh sau căng thẳng tại Ukraine .
" Chúng tôi tin rằng đây là khởi đầu của một xu hướng dài hạn – mà sau này sẽ được nhìn nhận là một cuộc khủng hoảng niềm tin vào đồng USD – điều này có thể đẩy giá vàng lên mức cao hơn nhiều so với dự đoán hiện tại , " họ kết luận .
Những ngày qua , giới chuyên gia , báo chí , mạng xã hội bàn nhiều đến việc xây dựng khung pháp lý cho tài sản mã hóa , tài sản số ( Bitcoin , Enthereum , Dogecoin ) .
Tôi cho rằng , cái khó nhất của việc công nhận nằm ở " tâm thế đối mặt vấn đề " .
Do đó , một khi đã thực sự quyết tâm thực hiện , thì vấn đề còn lại hoàn toàn có thể thực hiện được .
Thực tiễn cho thấy dù công nhận hay không thì số lượng người dân Việt Nam sở hữu và thực hiện các giao dịch tài sản mã hóa chiếm tỉ lệ rất lớn , thuộc top đầu thế giới .
Vì thế cho nên việc chậm trễ công nhận loại tài sản này sẽ gây khó khăn trong công tác quản lý , tạo khoảng trống pháp lý và cơ hội cho các loại tội phạm như lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua không gian mạng , tội phạm rửa tiền … hoạt động .
Việc chưa có pháp luật điều chỉnh cũng gây thất thu các khoản về thuế , phí đối với các giao dịch liên quan đến tiền mã hóa .
Chuyên gia trình bày tham luận về " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " do Báo Pháp Luật TPHCM tổ chức hôm 8 - 3 .
Trước đây , chúng ta tự nhìn nhận , đánh giá Việt Nam còn nhiều hạn chế về khả năng nghiên cứu , hiểu biết và làm chủ về khoa học , công nghệ , đặc biệt là về công nghệ Blockchain .
Bên cạnh đó , việc học hỏi , rút kinh nghiệm từ các quốc gia trên thế giới về việc công nhận , quản lý , kiểm soát các hoạt động về tiền số còn quá ít .
Thế nên , chúng ta có tâm lý e ngại sẽ không quản lý được các loại tài sản mã hóa một khi đã công nhận đây là một loại tài sản .
Những lo ngại khi công nhận Bitcoin , Enthereum là tài sản có thể kể đến như : ( i ) vấn đề chủ quyền quốc gia đối với việc phát hành tiền tệ , ảnh hưởng đến hiệu quả điều hành chính sách tiền tệ và ( ii ) các giao dịch thanh toán bằng tiền số là ẩn danh , không có dấu vết dẫn đến gây khó khăn nếu các đối tượng sử dụng vào các hoạt động vi phạm pháp luật như trốn thuế , chuyển tiền bất hợp pháp … .
Tư duy " hạn chế tối đa rủi ro " như trên có ưu điểm là không làm xáo trộn cả về khâu lập pháp và hành pháp , khi công nhận một loại tài sản hoàn toàn mới , mà trước đây chưa được pháp luật công nhận và điều chỉnh .
Tuy nhiên , hạn chế lớn nhất của lối tư duy này là " trâu chậm uống nước đục " .
Chúng ta sẽ mất đi tính tiên phong , mất đi cơ hội có thể đột phá , vươn lên top đầu những quốc gia dẫn dắt về công nghệ blockchain , cũng như kinh nghiệm quản lý tiền số một cách hiệu quả , mang lại lợi ích to lớn cho quốc gia .
Một khi " đả thông tư tưởng " về công nhận tài sản mã hóa thì vấn đề còn lại không quá khó .
Tôi cho rằng , với nguồn lực quốc gia hiện nay của Việt Nam về con người , về công nghệ , đặc biệt là chính sách khuyến khích đổi mới , sáng tạo , đột phá trong công nghệ của Đảng và Nhà nước , chúng ta hoàn toàn có thể tự tin vào việc công nhận và quản lý tốt loại tài sản mới này .
Việc chúng ta cần làm hiện nay là chạy đua với thời gian để có thể nhanh chóng hoàn thiện khung pháp lý .
Luật sư TRƯƠNG NGỌC LIÊU , Đoàn Luật sư TP Hà Nội .
BIDV Cao Bằng chú trọng nâng cao chất lượng giao dịch , phục vụ người dân , doanh nghiệp .
Theo thông tin tại buổi làm việc của Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng - Đồng chí Quản Minh Cường với các ngân hàng trên địa bàn tỉnh Cao Bằng : Kết quả mặt bằng lãi suất cho vay đối với các giao dịch phát sinh mới tại các ngân hàng thương mại tiếp tục có xu hướng giảm trong năm 2024 .
Tính đến 31 / 12 / 2024 , tổng nguồn vốn quản lý và huy động trên địa bàn tỉnh đạt 34369 tỷ đồng , so với cùng kỳ năm trước tăng 11 , 2 % , trong đó : Nguồn vốn huy động tại địa phương đạt 29386 tỷ đồng , so với cùng kỳ năm trước tăng 12 , 5 % ; nguồn vốn quản lý đạt 4983 tỷ đồng , so với cùng kỳ năm trước tăng 3 , 8 % .
Doanh số cho vay năm 2024 đạt 23112 tỷ đồng , giảm 246 tỷ đồng so với cùng kỳ năm trước , tỷ lệ giảm 1 , 1 % .
Doanh số thu nợ lũy năm 2024 đạt 22104 tỷ đồng , so với cùng kỳ năm trước giảm 230 tỷ đồng , tỷ lệ giảm 1 , 0 % .
Tổng dư nợ cho vay nền kinh tế đạt 16851 tỷ đồng , so với đầu năm tăng 1008 tỷ đồng , tỷ lệ tăng 6 , 4 % .
Nợ xấu đến 31 / 12 / 2024 là 161 , 4 tỷ đồng , chiếm 0 , 96 % tổng dư nợ , tỷ lệ nợ xấu tăng 0 , 23 điểm phần trăm so với đầu năm .
Trong đó , nợ xấu tại khối ngân hàng thương mại là 156 , 5 tỷ đồng , so với đầu năm tăng 44 , 5 tỷ đồng ; nợ quá hạn tại NHCSXH tỉnh là 4 , 9 tỷ đồng , tăng 1 , 4 tỷ đồng so với đầu năm .
Trước ảnh hưởng , thiệt hại do cơn bão số 3 , các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh đã tích cực và kịp thời triển khai các giải pháp góp phần hỗ trợ người dân , doanh nghiệp bị thiệt hại .
Đến 31 / 12 / 2024 , các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh đã thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho 134 khách hàng với dư nợ 6452 triệu đồng , miễn , giảm lãi vay cho 106 khách hàng với dư nợ là 162854 triệu đồng , cho vay mới 168 khách hàng với 32088 triệu đồng .
NHCSXH chưa thực hiện thu lãi đối với khách hàng bị thiệt hại do cơn bão số 3 đến hết 31 / 12 / 2024 … .
Cho ý kiến về nội dung này , Bí thư Tỉnh ủy Cao Bằng Quản Minh Cường nhấn mạnh , vai trò của ngành Ngân hàng trên địa bàn tỉnh Cao Bằng trong những năm qua đã có những đóng góp quan trọng trong phát triển KT - XH , giúp cho tỉnh Cao Bằng ổn định , phát triển .
Bí thư Tỉnh ủy đề nghị NHNN tỉnh tiếp tục tăng cường hơn nữa công tác thanh tra , công tác quản lý về việc huy động vốn , quản lý tiền mặt , thanh toán , cho vay , giải ngân ; lưu ý những dữ liệu bất thường , qua thanh tra cần phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng quản lý các vấn đề về quản lý ngoại hối , thu đổi ngoại tệ , chuyển tiền qua biên giới … thông qua hoạt động ngân hàng , đấu tranh phòng chống tham nhũng .
Các ngân hàng cần quan tâm hơn nữa đến việc tạo điều kiện cho doanh nghiệp vừa và nhỏ bằng cách định hướng , hỗ trợ doanh nghiệp trong các lĩnh vực kinh doanh .
Tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu ; siết chặt kỷ cương , kỷ luật , các quy định , nguyên tắc trong hoạt động tín dụng , tránh những sai phạm dù nhỏ nhất .
Hỗ trợ thực hiện các chương trình mục tiêu mà Chính phủ và của tỉnh đã ban hành ; tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp vươn lên thoát nghèo và làm giàu chính đáng , thực hiện đường lối , chính sách nhân văn của Đảng .
Tuyên truyền , vận động nhân dân hiểu sâu hơn nữa quyền và nghĩa vụ trong việc gửi tiền tại ngân hàng .
Tiếp tục thực hiện các chương trình an sinh xã hội , nhất là ở địa bàn vùng sâu , vùng xa , khu vực biên giới , góp phần giữ vững an ninh quốc gia , bảo vệ Tổ quốc .
Trần Hùng Sơn , Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển công nghệ ngân hàng ( Trường đại học Kinh tế - Luật , Đại học Quốc gia TPHCM ) .
Ông nhận định thế nào về mặt bằng lãi suất hiện nay và thời gian tới ?
Sau chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , mặt bằng lãi suất huy động đã được các ngân hàng điều chỉnh giảm , song về dài hạn , theo tôi , lãi suất sẽ theo cung - cầu vốn của thị trường .
Vả lại , cũng phải cân bằng được bài toán giữa lãi suất và tỷ giá , nhất là khi " sức khỏe " USD được dự báo chưa hết tăng .
Việc giảm lãi suất cho vay phụ thuộc vào việc tiết giảm chi phí vốn của các ngân hàng .
Do đó , các ngân hàng khó duy trì lãi suất huy động cao trong bối cảnh hiện nay , mà phải nỗ lực tiết giảm chi phí , từ đó có thể giảm được lãi suất cho vay , kích cầu vốn .
Dư địa nới lỏng của chính sách tiền tệ hiện ra sao , thưa ông ?
Chính sách tiền tệ khó có thêm nhiều dư địa nới lỏng , bởi tăng trưởng tín dụng trên GDP của Việt Nam đang ở mức cao .
Chẳng hạn , năm 2024 , quy mô tín dụng trên GPD khoảng 136 % .
Trong khi đó , nghiên cứu của BIS ( 2024 ) ở các nền kinh tế mới nổi tại châu Á cho thấy , nếu quy mô tín dụng / GDP vượt ngưỡng 130 % , thì tín dụng sẽ kìm hãm tăng trưởng .
Tăng trưởng kinh tế bình quân của Việt Nam 20 năm qua đạt mức cao nhất khi tỷ lệ tín dụng / GDP đạt gần mức 100 % và có xu hướng suy giảm khi tỷ lệ tín dụng / GDP vượt qua ngưỡng này .
Vì vậy , khả năng chính sách tiền tệ có thể thúc đẩy gia tăng thêm vốn cũng được xem là một hạn chế mà có chăng chúng ta nên kết hợp giữa chính sách tiền tệ và chính sách chi tiêu công , nhất là chi tiêu liên quan đến vấn đề an sinh xã hội như phát triển nhà ở xã hội .
Nhưng thực tế , tỷ lệ sử dụng vốn vay của doanh nghiệp Việt Nam khá lớn ?
Nếu gặp khó khăn trong tiếp cận vốn , thì các doanh nghiệp có xu hướng tìm kiếm các nguồn tài trợ thay thế , như nguồn tài trợ nội bộ , tín dụng thương mại , tín dụng phi ngân hàng và từ mạng lưới cá nhân So với các quốc gia có cùng trình độ phát triển , tỷ lệ tài trợ nội bộ của các doanh nghiệp Việt Nam thấp hơn , nhưng tiếp cận tài chính tốt hơn .
Kết quả phân tích bổ sung cho thấy , khi hạn chế tài chính chuyển từ bậc thấp lên bậc cao hơn , trung bình ROA ( tỷ suất lợi nhuận trên tài sản ) giảm khoảng 2 % , tỷ lệ doanh thu / đầu tư giảm 33 đồng .
Đối với lãi suất , doanh nghiệp có hạn chế tài chính càng cao , thì phải trả chi phí vay cao hơn .
Vì thế , nếu giảm được tình trạng hạn chế tài chính cho các doanh nghiệp , thì có thể kỳ vọng sự bùng nổ trong đầu tư dài hạn , nâng cao tăng trưởng kinh tế cho Việt Nam .
Thế nhưng , quy mô tín dụng ngân hàng đang tiến đến điểm ngưỡng tiếp tục gia tăng , có thể tác động tiêu cực đối với tăng trưởng kinh tế .
Thị trường vốn còn khó khăn và chưa hồi phục .
Làm thế nào để cân đối được bài toán cung ứng vốn cho nền kinh tế , tránh phụ thuộc vào vốn tín dụng từ hệ thống ngân hàng cũng như giảm bớt áp lực lên chính sách tiền tệ ?
Thị trường vốn phát triển thấp làm hạn chế nguồn tài trợ dài hạn của doanh nghiệp .
Doanh nghiệp vẫn phụ thuộc vào vốn tín dụng , tài trợ nội bộ cho đầu tư , do đó cần cải thiện tiếp cận tài chính cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Tiếp cận tài chính hiện không hoàn toàn ràng buộc chặt với tăng trưởng , nhưng rất có khả năng là ràng buộc trọng yếu khi nền kinh tế vào pha tăng trưởng cao .
Tuy nhiên , để phát triển thị trường vốn , giúp doanh nghiệp huy động được nguồn vốn trung , dài hạn , tránh phụ thuộc vốn tín dụng ngân hàng , thì phải phát triển được thị trường cổ phiếu , trái phiếu .
Đối với thị trường cổ phiếu , quy mô thực tế còn thấp , ước chỉ khoảng 60 % trên GDP và room có thể đẩy mạnh để huy động động , cung ứng vốn còn lớn .
Thị trường trái phiếu cũng đã có bước phát triển , nhưng cần có thêm quy định chặt chẽ .
Vì thế , cần có thêm thời gian cũng như giải pháp để phục hồi và phát triển thị trường này .
Trong bối cảnh Chính phủ đặt kế hoạch tăng trưởng GDP năm nay từ 8 % trở lên , tạo đà cho tăng trưởng hai chữ số giai đoạn tới , tín dụng ngân hàng trở thành kênh dẫn vốn quan trọng để đạt mục tiêu này .
Theo các chuyên gia , việc xóa bỏ cơ chế room tín dụng sẽ giúp người dân , doanh nghiệp dễ tiếp cận vốn ngân hàng hơn .
Người dân , doanh nghiệp vay vốn dễ hơn khi bỏ room tín dụng .
Ông Lê Hoài Ân , chuyên gia nghiên cứu chiến lược ngân hàng , cho rằng trong năm nay , mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % thì cho vay doanh nghiệp vẫn duy trì tăng cao hơn cho vay cá nhân .
Sự chuyển dịch trong dòng chảy tín dụng cho thấy cần thiết có sự linh hoạt hơn trong phân bổ , nới room tín dụng hay tiến tới bỏ room tín dụng .
Bên cạnh đó , việc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) cấp thêm room tín dụng cho các ngân hàng hoạt động tốt cũng tạo cơ hội tăng trưởng tốt hơn nhiều .
Việc " tiến tới bỏ room tín dụng " cũng đã được các lãnh đạo NHNN đề cập nhiều lần trong thời gian gần đây .
Tại hội nghị Thủ tướng làm việc với các ngân hàng thương mại vừa qua , Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết : " NHNN sẽ đổi mới biện pháp điều hành và có lộ trình giảm dần và tiến tới xóa bỏ phân bổ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho từng ngân hàng " .
Các chuyên gia cho rằng việc bỏ room tín dụng sẽ mang lại tác động tích cực đối với nền kinh tế .
Theo Phó Thống đốc , trước mắt , room tín dụng sẽ được điều chỉnh tăng thêm cho các nhà băng trên cơ sở thực tế , thay vì cần văn bản đề nghị từ các tổ chức tín dụng .
" Việc này để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế " , ông Tú nói .
Từ 2011 đến nay , sau giai đoạn ngành ngân hàng tăng trưởng nóng và lạm phát lên mức hai chữ số , room tín dụng trở thành một trong những công cụ hiệu quả để NHNN kiểm soát chất lượng cho vay .
Tuy nhiên , khi ngành ngân hàng dần tiệm cận với những chuẩn mực quốc tế , nhiều chuyên gia đề xuất nhà điều hành nên bỏ việc duy trì cấp room này .
Một lãnh đạo ngân hàng quốc doanh cho rằng , việc bãi bỏ room tín dụng sẽ giúp các ngân hàng chủ động hơn trong việc đưa ra kế hoạch kinh doanh .
Năm 2024 , bức tranh tăng trưởng tín dụng có sự phân hóa giữa các ngân hàng : có những ngân hàng tăng vượt mức trung bình toàn ngành , nhưng có những ngân hàng tăng trưởng rất thấp .
Trao đổi tại tọa đàm : Bàn tròn chính sách với chủ đề " Room tín dụng " tổ chức ngày 11 / 3 , nhìn ở góc độ ngân hàng , ông Trần Hoài Phương , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành HDBank , đánh giá việc bỏ room tín dụng ít nhất sẽ có tác động tâm lý tích cực , tạo cảm giác lạc quan .
Đối với ngân hàng thì hỗ trợ doanh nghiệp , đối với người tiêu dùng cảm thấy việc vay vốn trở nên dễ dàng hơn .
Bên cạnh đó , đã có các cơ chế khác để quản trị ngân hàng hiệu quả .
Các định chế tài chính quốc tế cũng có thể đánh giá việc này , từ đó nâng hạng tín nhiệm của ngân hàng của Việt Nam .
Ngân hàng phải cạnh tranh gay gắt .
Vấn đề ngành ngân hàng lo ngại hiện nay là việc bỏ hẳn cơ chế room tín dụng hàng năm có thể khiến hệ thống quay lại cuộc đua tăng lãi suất huy động , cho vay và nợ xấu cao như trước năm 2011 .
Nguyễn Tú Anh , trong giai đoạn đầu , NHNN có thể thử nghiệm cho khoảng 15 - 20 ngân hàng thuộc nhóm tốt nhất được tự do tăng trưởng tín dụng , trong khi các ngân hàng còn lại vẫn phải phân bổ tín dụng theo hạn mức .
" Việc này sẽ tạo ra động lực và khuyến khích các ngân hàng không nằm trong nhóm tự do phải nâng cao chất lượng quản trị và hiệu quả hoạt động để có thể gia nhập nhóm này .
Việc tăng tín dụng cho các ngân hàng là điều tích cực , nhưng các ngân hàng muốn được tự do phải đáp ứng những tiêu chí và điều kiện nhất định " , ông Tú Anh cho hay .
Đồng thời , chuyên gia này khẳng định điều này không chỉ tạo ra sức ép cạnh tranh mạnh mẽ trong hệ thống ngân hàng mà còn thúc đẩy việc xây dựng các ngân hàng chất lượng tốt hơn .
Đối với những ngân hàng không thể cạnh tranh được , sẽ cần phải xem xét các giải pháp sáp nhập hoặc hợp tác với nhau , qua đó tạo ra sự cạnh tranh tốt hơn .
Thực tế , năm ngoái , NHNN đã bỏ room tín dụng với nhóm chi nhánh ngân hàng nước ngoài .
Với các tổ chức tín dụng còn lại , cơ quan này rà soát để từng bước dỡ bỏ hạn mức .
Các chuyên gia cũng cho rằng , việc bỏ room tín dụng sẽ khiến môi trường cạnh tranh giữa các ngân hàng sẽ trở nên gay gắt hơn .
Bởi bản chất room tín dụng hiện tại là phân chia thị phần tín dụng cho mỗi ngân hàng theo mức nhất định hàng năm , song điều này sẽ triệt tiêu sự cạnh tranh giữa các ngân hàng .
" Nếu các ngân hàng thương mại cổ phần được tự do tăng tín dụng , họ sẽ nhanh chóng có khả năng tăng vốn nhằm đáp ứng các chỉ số an toàn và đủ điều kiện để mở rộng thị phần .
Đặc biệt , với các ngân hàng có quy mô nhỏ phải tìm cách phát triển nếu không muốn bị giới hạn về tín dụng .
Thậm chí , các ngân hàng có vốn nhà nước đang bị hạn chế bởi việc tăng vốn có thể bị " lép vế " , một chuyên gia nói .
Việc này sẽ mang lại lợi ích cho nền kinh tế , sự cạnh tranh gia tăng có thể giúp lãi suất không quá cao và người dân dễ dàng tiếp cận tín dụng hơn .
Hiện tại , khi room tín dụng bị giới hạn , khách hàng có thể gặp khó khăn trong việc vay vốn vì ngân hàng đã hết chỉ tiêu cho vay , dẫn đến việc phải vay ở các tổ chức khác , làm gián đoạn kế hoạch tài chính của họ .
Theo số liệu tổng hợp từ 26 ngân hàng về kết quả hoạt động năm 2024 , tổng lượng vốn cung ứng ra thị trường là hơn 13 , 026 triệu tỷ đồng .
Nhóm Big 4 ( Agribank , Vietcombank , BIDV , VietinBank ) là những ngân hàng dẫn đầu về lượng cho vay khách hàng .
Ở nhóm ngân hàng thương mại cổ phần , MB và VPBank có quy mô cho vay khách hàng cao nhất .
Trong top 10 ngân hàng có số dư cho vay lớn nhất còn có Techcombank , ACB , Sacombank và SHB .
Ở chiều ngược lại , ABBank , Saigonbank và Bac A Bank là 3 ngân hàng có mức tăng trưởng tín dụng thấp nhất trong năm qua .
Nhiều ngân hàng giảm lãi suất tiết kiệm .
Theo thống kê được Văn phòng đại diện Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam tại TP Hồ Chí Minh , trong 3 tuần qua , từ ngày 14 / 2 đến ngày 7 / 3 / 2025 , nhiều ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Tin tức kinh tế 11 / 3 : nhiều ngân hàng giảm lãi suất tiết kiệm .
Báo cáo của đơn vị này cho biết , thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng , ngày 25 / 2 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước có văn bản số 1328 / NHNN - CSTT chỉ đạo các NHNN chi nhánh tỉnh , thành phố , tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay .
Ngay sau đó , hàng loạt các ngân hàng đã điều chỉnh giảm lãi suất tiết kiệm .
Theo thống kê lãi suất của 36 ngân hàng , trong vòng 3 tuần qua có gần 20 ngân hàng đồng loạt điều chỉnh giảm lãi suất theo xu hướng giảm ở một số kỳ hạn , bao gồm : VikkiBank , Indovina , BVB , MBV , BacABank , SGG , VCB Neo , VietBank , PGBank , KienlongBank , BaoVietBank , VietABank , MSB , NCB , Nam Á Bank , LPBanh , OCB , SHB , VIB , SeABank .
Đáng chú ý , thị trường không ghi nhận ngân hàng nào chỉ tăng lãi suất .
Giá vàng trong nước đảo chiều giảm 300000 đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới liên tục tăng , cuối tuần đạt 2916 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 90 , 60 - 92 , 60 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 70 - 93 , 20 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Chỉ số vận tải container Thượng Hải ( SCFI ) theo dõi giá giao ngay đối với các container xuất khẩu từ Thượng Hải và được xem là thước đo hoạt động của khu vực , đã tăng vọt vào tháng 10 / 2024 và duy trì ở mức cao cho đến tháng 1 / 2025 .
Nhưng chỉ số này đã có xu hướng giảm kể từ kỳ nghỉ Tết Nguyên đán , mà theo truyền thống đánh dấu sự chậm lại trong hoạt động xuất khẩu của Trung Quốc .
Chỉ số này vẫn giảm trong suốt tháng 2 / 2025 , ngay cả khi Tổng thống Trump đã có động thái áp thuế đối với những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ là Trung Quốc , Mexico và Canada .
Theo công ty tư vấn vận tải biển Linerlytica , giá cước vận tải SCFI đến Bờ Tây Mỹ hiện đã xuống dưới 2500 USD cho mỗi container 40 feet ( FEU ) lần đầu tiên kể từ tháng 1 / 2024 .
Việt Nam duy trì vị thế xuất khẩu gỗ hàng đầu thế giới .
Chỉ trong 2 tháng đầu năm , xuất khẩu gỗ và các sản phẩm từ gỗ đã thu về hơn 2 , 5 tỷ USD , tăng 12 , 4 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho thấy , đây là tiền đề đầy triển vọng , để Việt Nam duy trì vị thế là một trong những quốc gia xuất khẩu gỗ hàng đầu thế giới .
Trong đó , Mỹ là thị trường tiêu thụ gỗ và sản phẩm gỗ lớn nhất của Việt Nam , chiếm thị phần 55 % .
Tiếp sau là Nhật Bản và Trung Quốc .
Trong nhóm 15 thị trường xuất khẩu lớn nhất , giá trị xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ tăng mạnh nhất ở thị trường Ấn Độ với mức tăng trên 81 % .
Năm ngoái , vượt qua nhiều khó khăn , thách thức , Việt Nam tiếp tục duy trì là một trong những quốc gia xuất khẩu gỗ lớn nhất thế giới , ước đạt 17 , 35 tỷ USD , tăng gần 20 % so với năm trước đó .
Thu ngân sách từ xuất nhập khẩu đón nhận tín hiệu vui .
Theo báo cáo mới nhất của Cục Hải quan , tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hóa trong 2 tháng đầu năm 2025 đạt 127 , 07 tỷ USD , tăng 12 % ( tương ứng tăng 13 , 57 tỷ USD ) so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó , trị giá xuất khẩu đạt 64 , 27 tỷ USD , tăng 8 , 4 % ( tương ứng tăng 4 , 95 tỷ USD ) và trị giá nhập khẩu đạt 62 , 8 tỷ USD , tăng 15 , 9 % ( tương ứng tăng 8 , 61 tỷ USD ) .
Riêng tổng trị giá xuất nhập khẩu hàng hóa trong tháng 2 / 2025 đạt 63 , 77 tỷ USD , tăng 0 , 8 % ( tương ứng tăng 519 triệu USD ) so với tháng trước .
Số thu ngân sách Nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu tháng 2 năm 2025 đạt 33430 tỷ đồng , tăng 19 , 9 % ( tương ứng tăng 5557 tỷ đồng ) so với tháng trước .
Tổng thu ngân sách Nhà nước từ hoạt động xuất nhập khẩu 2 tháng đầu năm 2025 đạt 61303 tỷ đồng , bằng 14 , 92 % dự toán được giao , tăng 8 , 91 % ( tương đương tăng 5017 tỷ đồng ) so với cùng kỳ năm trước .
Mỹ hiện chiếm khoảng 40 % số người siêu giàu trên toàn cầu - Ảnh minh họa .
Theo báo cáo thường niên Wealth Report của công ty tư vấn bất động sản toàn cầu Knight Frank , số cá nhân có giá trị tài sản ròng cao ( HNWI ) - được định nghĩa là những người có tài sản hơn 10 triệu USD - trên toàn thế giới tăng 4 , 4 % trong năm 2024 , đạt 2341378 người .
Riêng tại khu vực Bắc Mỹ , tốc độ tăng trưởng của nhóm này đạt 5 , 2 % .
Báo cáo ước tính Mỹ hiện chiếm khoảng 40 % số người siêu giàu trên toàn cầu , gần gấp đôi tỷ lệ của Trung Quốc - khu vực có nhiều người siêu giàu thứ hai trên thế giới .
" Nền kinh tế toàn cầu đã tăng trưởng chậm lại trong năm 2024 , nhưng sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ đã giúp nâng đỡ niềm tin của nhà đầu tư " , ông Liam Bailey - trưởng nghiên cứu toàn cầu của Knight Frank - nhận định trong một tuyên bố .
" Những xu hướng thúc đẩy sự gia tăng của tài sản , bao gồm tăng trưởng trên thị trường tài chính , dẫn đầu là thị trường cổ phiếu và bitcoin , tiếp tục diễn ra trong năm 2024 " .
Giá tài sản tăng mạnh nhờ điều kiện thị trường thuận lợi đã tạo ra cú huých lớn cho giá trị tài sản ròng của các nhà đầu tư .
Chỉ số S & P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - ghi nhận mức tăng 23 % trong năm 2024 , còn chỉ số công nghệ Nasdaq tăng 29 % và chỉ số blue - chip Dow Jones tăng hơn 12 % .
" Mặc căng thẳng địa chính trị , sự vững vàng của thương mại toàn cầu tiếp tục đóng góp vào tăng trưởng " , ông Bailey nói .
Sau khi tăng 4 , 2 % trong năm 2024 , số người có tài sản từ 100 triệu USD trở lên trên toàn cầu đã lần đầu tiên vượt qua mốc 100000 người - báo cáo của Knight Frank cho biết .
Cùng với đó , số tỷ phú của thế giới tăng gần 8 % trong năm 2024 , theo một báo cáo của tổ chức Oxfam hồi tháng 1 .
Theo báo cáo này , thế giới có thêm 204 tỷ phú trong năm ngoái , đưa số tỷ phú toàn cầu lên 2769 người .
Tổng tài sản của các tỷ phú tăng thêm 2 nghìn tỷ USD trong năm ngoái - tương đương tăng khoảng 5 , 7 tỷ USD / ngày , nhanh gấp 3 lần so với tốc độ tăng của năm 2023 - đạt 15 nghìn tỷ USD .
Trong đó , tốc độ tăng tài sản bình quân của mỗi thành viên nhóm 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh là gần 100 triệu USD / ngày .
Trong báo cáo năm nay , Oxfam dự báo thế giới sẽ có ít nhất 5 người đạt tới mốc tài sản 1 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới .
Năm 2024 , tổ chức này dự báo sẽ chỉ có một người đạt tới mốc tài sản đó trong cùng khoảng thời gian .
" Chúng ta đã đạt tới một kỷ nguyên mới , kỷ nguyên của tỷ phú " , Tổng thư ký Jenny Ricks của tổ chức hoạt động vì bình đẳng Fight Inequality Alliance nói với hãng tin CNBC mới đây .
" Không chỉ tốc độ tích lũy tài sản của giới tỷ phú được đẩy mạnh gấp 3 lần , mà họ còn có nhiều quyền lực hơn " , Giám đốc điều hành Amitabh Behar của Oxfam nói trong một tuyên bố khi công bố báo cáo trên .
Những số liệu mới nhất về tầng lớp siêu giàu của thế giới cũng cho thấy khoảng cách ngày càng lớn giữa người giàu và người nghèo trên thế giới .
Dù Mỹ luôn nằm trong top những quốc gia giàu có nhất thế giới , hiện có khoảng 36 , 8 triệu người Mỹ - tương đương 11 , 1 % tổng dân số nước này - đang số trong cảnh nghèo , theo báo cáo mới nhất của Cục Thống kê dân số Mỹ ( Census Bureau ) .
Nhiều người Mỹ trung lưu cũng đang cho thấy dấu hiệu của sự căng thẳng tài chính trong bối cảnh chiến tranh thương mại leo thang và áp lực giá cả sau mấy năm lạm phát ở mức cao .
Kinh tế Mỹ ngày càng phụ thuộc vào người giàu .
Theo ước tính , chi tiêu của nhóm 10 % hộ gia đình có thu nhập cao nhất ở Mỹ đã đóng góp khoảng 1 / 3 GDP - Ảnh minh họa .
Với khoảng cách giàu nghèo ngày càng gia tăng , cùng ảnh hưởng tích tụ của những năm lạm phát leo thang và lo ngại xung quanh chiến tranh thương mại , tầng lớp giàu có của nước Mỹ ngày càng phát huy mạnh mẽ vai trò là trụ cột của nền kinh tế và khiến nền kinh tế số một thế giới này phụ thuộc vào họ nhiều hơn .
Theo một phân tích của Công ty Moody ’ s Analytics , nhóm 10 % những người có thu nhập cao nhất ở Mỹ , gồm những hộ gia đình kiếm từ 250000 USD trở lên mỗi năm , đang chi tiêu mạnh vào tất cả các hàng hóa và dịch vụ từ du lịch cao cấp cho tới túi xách hàng hiệu .
Động lực phía sau việc chi tiêu này là thị trường chứng khoán tăng trưởng mạnh , bên cạnh giá bất động sản và nhiều tài sản khác cũng tăng cao .
Theo dữ liệu của Moody ’ s , nhóm người giàu hiện chiếm khoảng 49 , 7 % tổng chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ , so với mức chỉ 36 % cách đây 3 thập kỷ .
Điều này có nghĩa là tăng trưởng kinh tế Mỹ đang có sự phụ thuộc rất lớn vào việc giới nhà giàu ở nước này có tiếp tục chi tiêu hay không .
Nhà kinh tế trưởng Mark Zandi của Moody ’ s Analytics ước tính rằng riêng chi tiêu của nhóm 10 % hộ gia đình có thu nhập cao nhất ở Mỹ đã đóng góp khoảng 1 / 3 tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) của Mỹ .
Trong thời gian từ tháng 9 / 2023 đến tháng 9 / 2024 , nhóm thu nhập cao này tăng chi tiêu thêm 12 % .
Trái lại , chi tiêu của các hộ gia đình thuộc tầng lớp lao động và trung lưu giảm sút trong cùng khoảng thời gian .
" Tình hình tài chính của những người giàu chưa bao giờ tốt hơn bây giờ , họ cũng chi tiêu mạnh chưa từng thấy , và nền kinh tế chưa bao giờ có mức độ phụ thuộc lớn đến như thế vào tầng lớp người giàu " , ông Zandi nhận xét trong một cuộc trao đổi với tờ báo Wall Street Journal .
Phân tích của Moody ’ s cũng cho thấy mức tăng chi tiêu của người giàu ở Mỹ đã vượt xa tốc độ lạm phát , trong khi các nhóm thu nhập khác không có được tốc độ tăng trưởng chi tiêu như vậy .
Nếu so với cách đây 4 năm , nhóm 80 % thu nhập thấp nhất ở Mỹ tăng chi tiêu 25 % , một mức tăng chỉ nhỉnh hơn một chút so với tốc độ lạm phát 21 % trong cùng khoảng thời gian .
Ở nhóm 10 % thu nhập cao nhất , mức tăng chi tiêu so với 4 năm trước là 58 % .
Ngân hàng nỗ lực giảm mặt bằng lãi suất hỗ trợ thúc đẩy tăng trưởng .
Nhiều ngân hàng đã và đang thực hiện các biện pháp giảm lãi suất nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế , đặc biệt trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 8 % hoặc cao hơn .
Xu hướng này diễn ra sau các chỉ đạo quyết liệt từ Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước nhằm giảm mặt bằng lãi suất cho vay , tạo điều kiện cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn với chi phí hợp lý , từ đó thúc đẩy sản xuất kinh doanh và phục hồi kinh tế .
" Làn sóng " giảm lãi suất tiết kiệm lan rộng .
Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , tính đến ngày 10 / 3 đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất , bao gồm Ngân hàng Bản Việt , Ngân hàng Hàng Hải , Ngân hàng Việt Nam Thương Tín , Ngân hàng Sài Gòn Công thương , Ngân hàng Quốc tế , Ngân hàng Bảo Việt , Ngân hàng Kiên Long , Ngân hàng Bắc Á , Ngân hàng Việt Á , Ngân hàng Thịnh Vượng và Phát Triển ( PG Bank ) , Ngân hàng Xuất Nhập khẩu , Ngân hàng Lộc Phát ( LPBank ) , Ngân hàng Nam Á , Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội , Ngân hàng Quốc dân , Ngân hàng Ngoại thương Công nghệ số VCBNeo , BIDV và Techcombank .
Mức giảm dao động từ 0 , 1 % - 0 , 9 % / năm , tùy theo từng kỳ hạn , .
Động thái này không chỉ phản ánh sự tuân thủ chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước mà còn là nỗ lực của ngành ngân hàng trong việc chia sẻ khó khăn với doanh nghiệp và người dân .
Phó Giáo sư , Tiến sỹ Nguyễn Hữu Huân , giảng viên Đại học Kinh tế Thành phố Hồ Chí Minh ( UEH ) nhận định ngân hàng là tổ chức kinh doanh vì lợi nhuận .
Việc yêu cầu họ giảm lợi nhuận để hỗ trợ doanh nghiệp không phải điều dễ dàng .
Hiện ngân hàng đang là nhóm doanh nghiệp có lợi nhuận cao nhất trong nền kinh tế .
Trên thị trường chứng khoán , nhóm ngân hàng chiếm tỷ trọng vốn hóa lớn nhất , cho thấy mức độ tập trung và vai trò quan trọng của khu vực này .
Nguyên nhân chính của thực trạng này là sự chi phối của hệ thống ngân hàng đối với thị trường vốn .
Hiện nay , các doanh nghiệp không có nhiều lựa chọn ngoài việc vay vốn từ ngân hàng .
Thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn ảm đạm , trong khi chính các ngân hàng cũng chiếm tới 80 % lượng trái phiếu lưu hành .
Ông Huân cho rằng Việt Nam cần có chiến lược dài hạn nhằm phát triển thị trường vốn , tạo thêm những kênh tài trợ đối trọng với hệ thống ngân hàng .
Khi thị trường vốn phát triển , sự phụ thuộc vào ngân hàng sẽ giảm bớt , giúp kéo giảm chênh lệch giữa lãi suất huy động và lãi suất cho vay .
Ngành ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng khoảng 16 % trong năm nay , đồng nghĩa với việc dư nợ tăng thêm khoảng 2 , 5 triệu tỷ đồng .
Theo Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú , để đạt được mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % trong năm nay , hướng tới mức hai con số nhằm tạo tiền đề cho các giai đoạn tiếp theo , ở góc độ ngành ngân hàng , đây là nhiệm vụ rất lớn nhằm cung ứng vốn cho nền kinh tế , đặc biệt là giúp các doanh nghiệp mở rộng đầu tư .
Ngành ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng khoảng 16 % trong năm nay đồng nghĩa với việc dư nợ tăng thêm khoảng 2 , 5 triệu tỷ đồng .
Nếu tốc độ tăng trưởng kinh tế vượt 8 % , tổng nguồn vốn cần bổ sung sẽ còn lớn hơn .
Để đạt được mục tiêu này , hệ thống ngân hàng cũng cần xoay vòng vốn nhanh hơn , tháo gỡ các vướng mắc trong giải ngân , đồng thời phối hợp với các bộ , ngành để trình Chính phủ những giải pháp khơi thông nguồn vốn đang bị ách tắc tại các dự án .
Lãi suất thấp có thể duy trì hết năm nay .
Song song với điều chỉnh lãi suất huy động , các ngân hàng thương mại cũng cam kết giảm lãi suất cho vay để hỗ trợ nền kinh tế .
Lãnh đạo BIDV , Agribank , Bac A Bank và nhiều ngân hàng khác đã khẳng định sẽ tiếp tục hạ lãi suất nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn .
Ông Phạm Toàn Vượng - Tổng Giám đốc Agribank cho biết ngân hàng này đã chủ động giảm sàn lãi suất cho vay từ 0 , 2 % - 0 , 5 % / năm trong tháng Hai .
Hiện lãi suất cho vay của Agribank chỉ từ 4 % / năm với khoản vay ngắn hạn và từ 6 % / năm với các khoản vay trung - dài hạn .
Ông Lê Quang Vinh - Tổng Giám đốc Vietcombank cũng cho biết , Vietcombank cũng luôn tích cực duy trì lãi suất huy động thấp , dẫn dắt thị trường .
Tuy điều này tạo cho Vietcombank áp lực về huy động vốn , tuy nhiên thực hiện quan điểm chỉ đạo của Chính phủ về việc ổn định lãi suất , Vietcombank cũng quyết định triển khai chính sách theo quy định của Ngân hàng Nhà nước đồng thời cho rằng , việc duy trì mặt bằng lãi suất ổn định là hết sức cần thiết hỗ trợ nền kinh tế .
Việc giảm lãi suất không chỉ thể hiện sự chủ động của các tổ chức tín dụng mà còn phản ánh nỗ lực nhất quán của toàn bộ hệ thống trong việc bám sát định hướng điều hành , giữ vững mục tiêu ổn định vĩ mô và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Một số chuyên gia đánh giá mặt bằng lãi suất thấp hiện nay sẽ còn duy trì ít nhất đến hết năm 2025 .
Ông Nguyễn Quốc Hùng , Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho hay : " Việc các ngân hàng thương mại lớn hỗ trợ các ngân hàng nhỏ giảm lãi suất cho vay qua đêm kỳ hạn ngắn là động thái rất tốt , nên khuyến khích , có một lộ trình để làm sao quá trình kéo dài , các ngân hàng không phải lo nhiều về vấn đề thanh khoản cũng như nguồn lực để cho vay đối với nền kinh tế .
Như vậy sẽ không nâng lãi suất huy động đầu vào và là điều kiện để giảm lãi suất cho vay ra hoặc ít nhất giữ nguyên mặt bằng lãi suất cho vay .
Trong khi đó , một số chuyên gia đánh giá mặt bằng lãi suất thấp hiện nay sẽ còn duy trì ít nhất đến hết năm 2025 nhờ nhiều yếu tố hỗ trợ .
Đó là Ngân hàng Nhà nước vẫn duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng để kích thích tín dụng , nhưng dư địa giảm thêm không còn nhiều , kiểm soát lạm phát và ổn định tỷ giá đồng thời " sức khỏe " hệ thống ngân hàng đã cải thiện rất nhiều .
Trong khi đó ông Đinh Đức Quang , Giám đốc Khối kinh doanh tiền tệ Ngân hàng UOB Việt Nam cho biết lãi suất điều hành trong bối cảnh hiện nay sẽ chưa có sự thay đổi để duy trì lãi suất cho vay , hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Ngoài ra , theo ông Quang với áp lực trượt giá của tiền đồng nên ở chiều ngược lại , nhà điều hành cũng chưa thể giảm các lãi suất tín dụng .
Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) không giảm các lãi suất như kỳ vọng , do đó Ngân hàng Nhà nước có thể duy trì mức lãi suất điều hành trong một thời gian nữa .
" Không có dư địa giảm lãi suất nhưng chúng tôi cũng không nhận thấy cơ sở để tăng lãi suất điều hành ở thời điểm hiện tại , " ông Quang nhận định .
Còn về phía nhà điều hành , Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết Ngân hàng Nhà nước Nhà nước sẽ tiếp tục sử dụng các công cụ điều hành để đảm bảo ổn định thanh khoản cho hệ thống đồng thời giám sát chặt về lãi suất để giúp các ngân hàng thương mại chủ động được nguồn vốn cho vay và chia với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
Phó Thống đốc Đào Minh Tú cũng khẳng định , Ngân hàng Nhà nước tiếp tục giữ ổn định lãi suất theo hướng ổn định , hướng tới giảm khi có điều kiện .
Với định hướng như vậy , trước mắt , mặt bằng lãi điều hành hay các loại lãi suất trên thị trường sẽ được giữ ở mức ổn định trong năm nay .
Ngân hàng Nhà nước cũng cam kết sẽ theo dõi chặt chẽ thị trường và yêu cầu các tổ chức tín dụng công khai minh bạch thông tin lãi suất cho vay , chênh lệch lãi suất huy động và cho vay , cũng như các gói tín dụng trên website chính thức .
Nhà điều hành sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , cùng với việc tăng thuế 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc .
Điều này đã làm dấy lên lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế và lạm phát gia tăng .
Tổng thống Mỹ cũng từ chối dự đoán liệu nền kinh tế Hoa Kỳ có thể bước vào suy thoái hay không , điều này càng làm tăng thêm mối lo ngại của các nhà đầu tư .
Mối lo ngại về tăng trưởng chậm lại và những bình luận gần đây từ Tổng thống Mỹ và chính quyền của ông đã thúc đẩy suy đoán về một cuộc suy thoái kinh tế tiềm tàng .
Thăm dò của Reuters cho thấy , rủi ro kinh tế đang gia tăng đối với Mexico , Canada và Mỹ khi các doanh nghiệp và nhà hoạch định chính sách phải vật lộn với tình trạng bất ổn bắt nguồn từ việc thực hiện thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Cuộc khảo sát cho thấy khả năng xảy ra suy thoái đang gia tăng ở cả ba quốc gia .
Trong bối cảnh những diễn biến này , vàng vẫn được hỗ trợ do nhu cầu trú ẩn an toàn .
Các nhà giao dịch hiện đang kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 , điều này có thể hỗ trợ thêm cho vàng .
Tuy nhiên , nếu lạm phát vẫn ở mức cao dai dẳng Fed có thể buộc phải duy trì lãi suất cao hơn , điều này sẽ hạn chế đà tăng của vàng vì vàng không mang lại lãi suất .
Theo nhà phân tích kỹ thuật tại Mỹ , James Hyerczyk , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ ít thay đổi vào thứ Ba , phản ánh sự không chắc chắn về điều kiện kinh tế .
Lợi suất trái phiếu kho bạc chuẩn kỳ hạn 10 năm vẫn ổn định ở mức 4 , 219 % , trong khi lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 2 năm dao động quanh mức 3 , 9 % , gần mức thấp nhất kể từ tháng 10 .
Sự chú ý của thị trường cũng đổ dồn vào Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹvào thứ Tư và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) được công bố vào thứ Năm .
Theo cuộc thăm dò của Reuters , CPI của tháng 2 dự kiến sẽ tăng 0 , 3 % .
Commerzbank cho biết trong một lưu ý : " Giá vàng hiện đang giao dịch ở mức rất cao do tăng mạnh kể từ đầu năm , điều này hạn chế tiềm năng tăng giá " , theo CNBC .
Ghi nhận lúc 21h32 ( giờ Việt Nam ) ngày 11 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2914 , 80 USD / ounce , tăng 26 , 70 USD ( tương đương 092 % ) so với kết phiên liền trước .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI đều niêm yết mức giá mua vào ở mức 91 , 00 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 93 , 00 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý , Bảo tín Minh Châu niêm yết mức giá mua vào ở mức 91 , 00 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 91 , 00 - 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 92 , 00 – 93 , 50 triệu đồng / lượng ; 91 , 80 – 93 , 40 triệu đồng / lượng ; 92 , 10 – 93 , 50 triệu đồng / lượng .
Tại Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngành ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế tại Khu vực 4 ( gồm các tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái ) chiều 11 / 3 , bà Trương Thu Hòa – Quyền Giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 – cho biết , lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại 6 tỉnh thuộc khu vực 4 vào cuối năm 2024 có biến động tăng 0 , 1 - 1 , 5 % / năm so với đầu năm ở các kỳ hạn 1 - 12 tháng .
Tuy nhiên , lãi suất tiền gửi đã bắt đầu giảm trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Cùng với đó , lãi suất cho vay ngắn hạn các lĩnh vực ưu tiên không quá 4 % / năm tại các chi nhánh NHTM và không quá 5 % / năm tại các Quỹ tín dụng nhân dân .
" Lãi suất cho vay sản xuất kinh doanh thông thường ( không thuộc các lĩnh vực ưu tiên ) phổ biến là từ 6 - 9 , 5 % / năm , giảm 0 , 2 % đến 3 % điểm phần trăm so với 31 / 12 / 2023 " , bà Trương Thu Hòa cho biết .
Đến 31 / 1 / 2025 , huy động vốn trên địa bàn đạt gần 387 nghìn tỷ đồng , tăng 0 , 3 % so với cuối năm 2024 .
Tổng dư nợ tín dụng toàn khu vực đến 31 / 1 / 2025 đạt trên 442 nghìn tỷ đồng , tăng 12 , 8 % so với cuối 2023 , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ; chiếm 40 , 75 % tổng du nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 83 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Trong đó , Vĩnh Phúc và Phú Thọ có quy mô dư nợ tín dụng lớn nhất ( lần lượt là 144 nghìn tỷ đồng và 116 nghìn tỷ đồng ) , chiếm gần 60 % dư nợ của Khu vực 4 .
Dư nợ tín dụng đối với ngành nông , lâm , thủy sản đạt gần 58 nghìn tỷ đồng , chiếm 13 % ; tín dụng đối với ngành công nghiệp và xây dựng đạt trên 112 nghìn tỷ đồng , chiếm 26 % tổng dư nợ của khu vực ; tín dụng đối với ngành thương mại , dịch vụ đạt trên 270 nghìn tỷ đồng , chiếm hơn 61 % tổng dư nợ tín dụng của khu vực .
Tỷ lệ nợ xấu toàn khu vực chiếm 0 , 75 % / tổng dư nợ toàn khu vực .
Đảm bảo nợ xấu trong tầm kiểm soát và nhận diện đúng rủi ro theo các chuẩn mực trong hoạt động ngân hàng .
Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú phát biểu tại Hội nghị .
Tuy nhiên , Quyền Giám đốc NHNN Khu vực 4 cho hay , nguồn vốn huy động tại chỗ mới chỉ đáp ứng được 88 % tín dụng trên địa bàn , do vậy các TCTD phải điều chuyển từ hội sở và huy động từ các khu vực khác , tác động đến chi phí vốn .
Thực tế số lượng doanh nghiệp trên địa bàn khu vực 4 còn ít , đến cuối năm 2024 , số doanh nghiệp đang hoạt động và kê khai thuế trên địa bàn tỉnh Phú Thọ là 6 , 85 nghìn doanh nghiệp ; Lào Cai 3 , 76 nghìn doanh nghiệp ; Vĩnh Phúc 10 , 24 nghìn doanh nghiệp ; Hà Giang 1 , 46 nghìn doanh nghiệp ; Tuyên Quang 1 , 91 nghìn doanh nghiệp ; Yên Bái 2 , 3 nghìn doanh nghiệp ; đa số là các doanh nghiệp vừa và nhỏ , siêu nhỏ dẫn đến việc hấp thụ vốn tín dụng còn hạn chế .
Bà Hòa nêu thực trạng một số khách hàng có nhu cầu vay vốn tín dụng nhưng chưa đáp ứng được điều kiện vay vốn / hoặc còn vướng mắc về thủ tục pháp lý , như nhóm doanh nghiệp nhỏ và vừa , HTX , cơ sở sản xuất ( quy mô vốn nhỏ , năng lực tài chính , quản trị điều hành hạn chế , thông tin còn thiếu minh bạch , khó chứng mình được hiệu quả của phương án , dự án sản xuất kinh doanh , ) dẫn đến các TCTD thiếu cơ sở thầm định tính khả thi của phương án , dự án sản xuất kinh doanh , khó khăn trong quyểt định cho vay .
Các DN kinh doanh bất động sản có khoảng 60 % các dự án BĐS đang gặp vướng mắc trong khâu hoàn thiện các thủ tục thế chấp tài sản , thủ tục hành chính , đăng ký giao dịch bảo đảm dẫn đến chậm tiến độ giải ngân .
Theo ông Đào Minh Tú – Phó Thống đốc thường trực NHNN - Tín dụng ngành ngân hàng trong những năm qua đã đảm đương nhiệm vụ rất nặng khi gần như gánh nhu cầu vốn cho nền kinh tế .
Năm 2024 , NHNN đã điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt , đạt được mục tiêu tăng trưởng tín dụng , bảo đảm thanh khoản cho nền kinh tế .
Lãi suất ngân hàng đã giảm 1 , 4 % trong năm 2024 so với lãi suất trung bình .
Lãi suất huy động tuy giảm nhưng trên nền lạm phát không cao nên vẫn có lãi suất thực dương cho người gửi tiền .
Bên cạnh đó , tỷ giá khá ổn định đã tạo niềm tin cho các nhà đầu tư , không còn tâm trạng phải găm giữ ngoại tệ , dự trữ ngoại hối của quốc gia đã tăng lên hơn 100 tỷ USD .
Phó Thống đốc Đào Minh Tú nhấn mạnh : " Để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đã đặt ra , năm 2025 , NHNN đã xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % ( tức là tăng 2 , 5 triệu tỷ đồng ) .
Đối với khu vực 4 , nếu với mức tăng trưởng chung này thì quy mô tín dụng cần tăng thêm là gần 71 nghìn tỷ đồng .
Đây là một thách thức cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành Ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương " .
Nhằm đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ , gia tăng tiện ích , mang đến cho khách hàng nhiều trải nghiệm mới và các dịch vụ chất lượng cao , Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ( Agribank ) Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa vừa lắp đặt thêm các máy gửi , rút tiền tự động ( CDM ) tại một số địa điểm , trong đó có máy CDM đầu tiên ở huyện miền núi Khánh Sơn .
CDM ( Cash Deposit Machine ) là máy giao dịch tự động ( Autobank ) hay còn gọi là ATM đa chức năng , với tính năng như những giao dịch viên ngân hàng điện tử .
Những giao dịch ngân hàng thông thường của khách hàng sẽ được thực hiện ngay trên máy CDM mà không phải trực tiếp vào bên trong quầy giao dịch gặp giao dịch viên .
Ngoài các tính năng như máy ATM thông thường ( rút tiền , chuyển khoản , vấn tin số dư , thanh toán hóa đơn , đổi pin … ) , CDM của Agribank còn gửi tiền mặt trực tiếp vào tài khoản và mở tài khoản tiền gửi trực tuyến ( gửi tiền tiết kiệm ) .
CDM của Agribank có tiện ích nổi bật như : Gửi tiền vào tài khoản với số tiền nộp tối đa 100 triệu đồng / lần , tối thiểu 50 nghìn đồng / lần , không giới hạn số lần giao dịch trong ngày ; mở tài khoản tiền gửi trực tuyến không hạn chế số tiền gửi với lãi suất hấp dẫn hoặc tương đương như tại quầy .
Chủ thẻ chỉ cần thực hiện vài thao tác đơn giản , lựa chọn kỳ hạn gửi tiền trên máy là hoàn thành giao dịch tiền gửi tiết kiệm .
Thời gian hoạt động của CDM linh hoạt 24 / 7 nên khách hàng không cần phải chờ đợi , tiết kiệm được thời gian , không cần xuất trình giấy tờ , viết hay ký bất kỳ chứng từ giao dịch nào , thực hiện giao dịch thuận tiện , nhanh chóng , an toàn và được bảo mật cao .
Khách hàng nộp tiền mặt vào tài khoản tại máy CDM ở TP .
Với vai trò là chi nhánh ngân hàng thương mại 100 % vốn Nhà nước , Agribank tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong việc thực hiện chuyển đổi số theo chủ trương của Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước .
Agribank Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa đã tập trung phát triển mạnh dịch vụ ngân hàng điện tử , dịch vụ ứng dụng giải pháp công nghệ 40 ; đồng thời lên kế hoạch triển khai lắp đặt theo lộ trình máy CDM tại các khu vực nông thôn , vùng sâu , vùng xa , đặc biệt là những nơi bị hạn chế về khả năng tiếp cận các sản phẩm và dịch vụ tài chính thông thường để người dân có thể sử dụng tiện ích ngân hàng số cho các hoạt động dịch vụ công , cũng như giao dịch thường nhật .
Do đó , máy CDM đầu tiên ở huyện miền núi Khánh Sơn vừa được lắp đặt tại trụ sở Agribank Chi nhánh huyện được đông đảo người dân đón nhận .
Ngoài ra , Agribank Chi nhánh Khánh Hòa cũng lắp đặt máy CDM tại Agribank Chi nhánh chợ Xóm Mới ( 106 Ngô Gia Tự , phường Tân Tiến , TP .
Nha Trang ) và tại khu vực Công ty Cổ phần Cấp thoát nước Khánh Hòa ( số 58 đường Yersin , TP .
Tính đến nay , Agribank Chi nhánh tỉnh Khánh Hòa đã lắp đặt 10 máy CDM trên toàn tỉnh .
Việc triển khai lắp đặt các máy CDM là một trong những nội dung thuộc lộ trình ứng dụng công nghệ 40 vào hoạt động ngân hàng , bảo đảm không ngừng nâng cao chất lượng các dịch vụ , khẳng định sự lớn mạnh của hệ thống Agribank .
Ngoài việc tạo thuận tiện và tiết kiệm thời gian giao dịch cho khách hàng , việc triển khai CDM cùng các dịch vụ ngân hàng tự động giúp tiết kiệm chi phí vận hành cho Agribank , giảm áp lực công việc cho các giao dịch viên ngân hàng , góp phần nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng .
Trả lời cho câu hỏi " Mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm nay từ 8 % , từ 2026 – 2030 tăng trưởng 10 % có đạt được không ?
" tại Hội thảo Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới diễn ra ngày 11 / 3 , TS .
Cấn Văn Lực , Thành viên Hội đồng tư vấn Chính sách tài chính - Tiền tệ Quốc gia cho rằng , mặc dù Việt Nam chưa bao giờ tăng trưởng 10 % , năm 1992 đạt 9 , 5 % là cao nhất trong gần 40 năm đổi mới nhưng " nếu quyết tâm thì sẽ đạt được " .
Lý giải về mục tiêu tăng trưởng này , TS .
Lực cho hay , để đạt được mục tiêu mà Tổng Bí thư và Đảng , Nhà nước đã đề ra là đến năm 2030 Việt Nam là quốc gia thuộc nhóm có thu nhập trung bình cao , và đến năm 2045 là nước có sẽ trở thành nước thu nhập cao thì trong năm 2025 phải phấn đấu để đạt mức tăng trưởng ít nhất là 8 % , giai đoạn năm 2026 - 2030 , phải phấn đấu tăng trưởng đạt hai con số ở mức khoảng 10 % , sau đó từ năm 2031 - 2045 đạt 6 , 5 đến 7 % .
So sánh năm 2025 với giai đoạn đầu đổi mới vào 1986 , ông Lực cho biết , Chính phủ đã đặt mục tiêu năm nay phải tăng trưởng 8 % trở lên đặt nền tảng cho các năm tới cho thấy quyết tâm rất lớn .
Năm nay , Việt Nam có hai đột phá rất lớn có thể làm thay đổi cả nền kinh tế .
Thứ nhất là đổi mới về thể chế .
" Chưa bao giờ việc xây dựng và ban hành các văn bản pháp luật nhanh như hiện nay .
Chúng ta thấy rất rõ quyết tâm của cả hệ thống chính trị .
Lần này vướng cái gì sửa cái đó và sửa đổi Hiến pháp ngay trong tháng 5 tới đây " , TS .
Bên cạnh đó , những vấn đề mới , thí điểm , nghiên cứu trong nhiều năm cũng được quyết liệt triển khai .
Chính phủ chỉ đạo nghiên cứu ban hành khung pháp lý và xây dựng sàn giao dịch cho tiền ảo , tiền số ngay trong tháng 3 này .
Thứ hai là cuộc cách mạng về tinh gọn bộ máy hành chính .
Có thể nói , đây là sự cải cách lớn chưa từng có , sáp nhập bộ ngành , tỉnh thành và tinh gọn khoảng 100000 công viên chức .
Những cải cách này tạo sự hứng khởi lớn trong sản xuất kinh doanh khi giảm sự chồng chéo trong các thủ tục hành chính và việc ra quyết định phục vụ người dân và doanh nghiệp của bộ máy công nhanh hơn rất nhiều .
Tuy nhiên , ông cũng phân tích , nền kinh tế vẫn phải đối mặt với nhiều rủi ro , ở bên ngoài , chiến tranh thương mại và công nghệ toàn cầu .
Năm nay thương mại toàn cầu được dự báo chỉ tăng 3 , 2 % giảm so với mức tăng 3 , 4 % của năm ngoái .
Cuộc chiến này có thể khiến Mỹ , Trung Quốc tăng trưởng chậm lại dẫn đến tăng trưởng kinh tế toàn cầu chậm lại và tác động đến hàng loạt quốc gia tăng trưởng chậm lại trong đó có Việt Nam .
" Khi Mỹ và Trung Quốc chiến tranh thương mại , Việt Nam là quốc gia ở giữa chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng .
Hiện chúng ta đang nhập siêu từ Trung Quốc và xuất siêu sang Mỹ .
Vì vậy , rủi ro đối với thương mại năm nay là rất cao " , TS .
Đơn cử như ngành thép , nhôm , gỗ có nguy cơ chịu áp lực thuế trong nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump , vì vậy các doanh nghiệp cần chủ động đa dạng hóa thị trường , tìm kiếm , mở rộng các đối tác khác , chuyên gia khuyến nghị .
Bằng mọi cách giữ lạm phát dưới 5 % .
Cấn Văn Lực , Thành viên Hội đồng tư vấn Chính sách tài chính - Tiền tệ Quốc gia .
Với rủi ro trong nước , lạm phát là yếu tố đáng lo nhất bởi để đạt được mức tăng trưởng 8 - 10 % , lượng tiền bơm vào nền kinh tế phải nhiều , vòng quay tiền cũng nhanh hơn thì lạm phát sẽ tăng lên .
Ở bên ngoài , nhập khẩu lạm phát cũng có thể xảy ra khi biến động thế giới rất lớn , chiến tranh thương mại có nguy cơ lan rộng .
" Chúng tôi đã kiến nghị với Chính phủ trong bất kỳ trường hợp nào cũng không để lạm phát vượt 5 % , kể cả sắp tới tăng trưởng hai con số cũng không để lạm phát tăng trưởng quá 5 % nếu không sẽ dẫn đến bất ổn về vĩ mô " , TS .
Theo ông , nếu đã " thả " lạm phát ra trên 5 % thì đến khi kéo xuống sẽ vô cùng khó khăn .
Lực , dựa trên các số liệu thống kê mới công bố , lạm phát vẫn nằm trong tầm kiểm soát và dự báo đạt 4 - 4 , 5 % trong năm nay .
Năm ngoái , lạm phát cũng tăng không cao do giải ngân vốn đầu tư công chưa được như kỳ vọng , vòng quay tiền còn chậm và tăng trưởng tiêu dùng nội địa vẫn mức thấp .
Thêm nữa là về cơ bản , lạm phát toàn cầu năm nay sẽ giảm nếu không có biến động lớn .
Mọi thứ từ lương thực thực phẩm , năng lượng đều có xu hướng đi ngang từ nay đến 2026 .
Giá dầu năm nay được dự báo giảm một chút từ 80 USD / thùng năm ngoái xuống còn khoảng 74 USD / thùng năm nay và dự báo năm tới sẽ giảm còn 66 USD / thùng .
Nguyên nhân là vì lực cầu yếu do các nước chiến tranh thương mại , đa dạng hóa nguồn cung .
Chính vì vậy , nếu không có gì biến động quá lớn , lạm phát vẫn có thể nằm trong tầm kiển soát .
Đây cũng là lý do , ngân hàng Trung ương các nước đang tiếp tục giảm lãi suất dù ở mức chậm do chiến tranh thương mại đẩy giá vàng , lạm phát lên trì hoãn tốc độ giảm lãi suất .
Với yếu tố lãi suất , năm nay lãi suất của Việt Nam dự báo sẽ đi ngang và nếu " bần cùng " sẽ phải tăng một chút .
Tuy nhiên , chuyên gia cũng chỉ ra rằng , trên thực tế là lãi suất điều hành của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) không tác động quá nhiều đến thị trường .
" Nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) tăng hoặc giảm lãi suất lập tức thị trường biến động nhưng thị trường lại khá " thờ ơ " với các động thái điều hành lãi suất của NHNN .
Vì vậy , chúng tôi đã kiến nghị NHNN cần xem xét lại việc điều hành chính sách tiền tệ làm sao để sát hơn với thị trường " , chuyên gia cho biết .
Ông Lực dự báo Fed sẽ hạ lãi suất hai lần , vào quý III và quý IV năm nay .
Tuy nhiên , nếu tình hình kinh tế Mỹ tăng trưởng xấu hơn dự báo do chiến tranh thương mại có thể Fed sẽ đẩy tốc độ giảm lãi suất nhanh hơn để hỗ trợ kinh tế .
TRỰC TIẾP GIÁ VÀNG HÔM NAY 12 / 3 và TỶ GIÁ HÔM NAY 12 / 3 .
Cập nhật diễn biến giá vàng hôm nay 12 / 3 / 2025 .
Giá vàng trong nước tăng / giảm trái chiều .
Chốt phiên giao dịch ngày 11 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 91 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 100000 đồng / lượng so với phiên giao dịch hôm trước .
Hệ thống DOJI niêm yết vàng SJC ở 91 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 100 nghìn đồng / lượng so với ngày hôm trước .
Trong khi đó , Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng SJC ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 8 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 100 nghìn đồng / lượng với ngày hôm trước .
Giá vàng thế giới bật tăng mạnh mẽ nhờ thị trường chứng khoán Mỹ đỏ rực và đồng USD giảm mạnh .
Rạng sáng 11 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , thị trường chứng khoán bị bán tháo khiến chỉ số Dow Jones giảm mạnh 900 điểm , Nasdaq giảm 727 điểm , S & P 500 giảm 155 điểm .
Nguyên nhân được cho là nhà đầu tư cổ phiếu ngày càng lo ngại về thuế quan thương mại sẽ gây ra suy thoái kinh tế tại Mỹ .
Trong khi đó , đồng USD cũng bị nhà đầu tư xa lánh nên giá trị của đồng tiền này còn sụt giảm .
Chỉ số USD vẫn đang dao động gần mức thấp nhất trong bốn tháng , khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Ghi nhận của Báo Thế giới và Việt Nam lúc 18h22 ngày 11 / 3 , giá vàng thế giới trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2913 , 2 - 2914 , 2 USD / ounce , tăng 25 , 10 USD so với phiên giao dịch liền trước .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã gây xáo trộn thị trường trên toàn thế giới .
Người đứng đầu Nhà Trắng đã áp đặt rồi trì hoãn thuế quan đối với Canada và Mexico , trong khi tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Bắc Kinh và Ottawa đã đáp trả bằng các biện pháp thuế quan của riêng họ .
Trong khi đó , ở Mỹ , Tổng thống Trump cho biết , nền kinh tế có thể phải đối mặt một " giai đoạn chuyển đổi " .
Nhưng ông từ chối dự đoán liệu đất nước có đối mặt với suy thoái hay không , giữa lúc các thị trường lo ngại về những quyết định thuế quan của ông .
Các nhà đầu tư hiện đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ để phân tích lập trường lãi suất của Fed .
Giá vàng hôm nay 12 / 3 / 2025 : Giá vàng ' được lòng ' nhà đầu tư khi USD ụt hố ' , loạt yếu tố này có thể đẩy kim loại quý cao kỷ lục .
Tổng hợp giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại các thương hiệu kinh doanh lớn trong nước tại thời điểm chốt phiên 11 / 3 : .
Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC : Vàng miếng SJC 91 – 93 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn DOJI : Vàng miếng SJC 91 – 93 triệu đồng / lượng .
Hệ thống PNJ : Vàng miếng SJC 91 , 9 – 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn Vàng bạc Phú Quý : Vàng miếng SJC : 91 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại Bảo tín Minh Châu được niêm yết tại 90 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng có thể lên cao hơn nhiều so với kỳ vọng của thị trường .
Nhận định về thị trường thế giới , chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals cho biết , dù chịu áp lực chốt lời và sự suy yếu của thị trường chứng khoán , nhưng kim loại quý này sẽ sớm chứng kiến lực mua trú ẩn an toàn .
" Sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy kim loại quý lên mức cao kỷ lục " , ông Jim Wyckoff nhấn mạnh .
Trong báo cáo cập nhật hàng tháng mới nhất , ông Imaru Casanova , Quản lý danh mục đầu tư vàng và kim loại quý và chiến lược gia vàng Joe Foster nhận định : " Kim loại quý tăng mạnh trong tháng 2 / 2025 chủ yếu do nhu cầu trú ẩn an toàn , khi thị trường lo ngại về chính sách thương mại của chính quyền Mỹ mới .
Hệ quả từ chính sách của chính quyền Tổng thống Trump , kết hợp với kỳ vọng lạm phát gia tăng và niềm tin tiêu dùng suy giảm , đã gây áp lực lên các chỉ số chứng khoán chính , càng làm tăng sức hấp dẫn của vàng như một tài sản đầu tư thay thế và công cụ đa dạng hóa danh mục " .
Một yếu tố quan trọng thúc đẩy đà tăng của vàng là sự gia tăng mạnh mẽ trong lượng nắm giữ của các quỹ hoán đổi danh mục ( ETF ) vàng .
Tổng lượng vàng được nắm giữ bởi các quỹ ETF đã tăng 2 , 49 % trong tháng 2 / 2025 đánh dấu mức dòng tiền vào hàng tháng lớn nhất kể từ tháng 3 / 2022 .
Theo giới chuyên gia , các đợt tăng giá mạnh của vàng thường được thúc đẩy bởi lạm phát mất kiểm soát , sự suy yếu của USD và các cuộc khủng hoảng tài chính .
Tuy nhiên , một yếu tố mới đang nổi lên trên thị trường kim loại quý , đó chính là sự suy giảm niềm tin vào đồng USD .
" Các cá nhân và quốc gia vốn lâu nay sử dụng , tích trữ USD , nay đang dần mất niềm tin vào nó như một phương tiện lưu trữ giá trị " , hai chuyên gia Imaru Casanova và Joe Foster nhấn mạnh .
Các chuyên gia trên cho rằng , Trung Quốc đã giảm nắm giữ trái phiếu Kho bạc Mỹ trong khi gia tăng dự trữ vàng .
Hai vị chuyên gia dự báo : " Lượng mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương đã bắt đầu tăng mạnh sau khủng hoảng tài chính và càng được đẩy nhanh sau chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine .
Đây có thể là sự khởi đầu của một xu hướng dài hạn , được ghi nhận như một cuộc khủng hoảng niềm tin vào đồng USD và điều này có thể đẩy giá vàng lên cao hơn nhiều so với kỳ vọng của thị trường " .
BRICS + và tương lai của giá dầu : Chấm dứt tình trạng độc quyền Petrodollar .
Theo nhật báo Anh Independent Online , sự thay đổi này không chỉ nằm trên lý thuyết mà đang diễn ra thực tế , nhờ vào các thỏa thuận thương mại mới , gia tăng thanh toán phi đô la và xu hướng giành lại chủ quyền tài chính .
BRICS thách thức Petrodollar : Chuyển đổi thực tế .
Sự chuyển dịch khỏi giao dịch dầu bằng USD không chỉ xuất phát từ lợi ích kinh tế mà còn là nhu cầu địa chính trị .
Các lệnh trừng phạt của phương Tây đối với Nga năm 2022 đã buộc Moscow phải bán dầu bằng ruble , nhân dân tệ và rupee .
Kết quả là từ năm 2022 - 2023 , khoảng 78 % lượng dầu Nga xuất khẩu sang Trung Quốc và Ấn Độ được thanh toán bằng nội tệ , tăng mạnh so với mức 32 % năm 2021 .
Là nhà nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới , Trung Quốc đang dẫn đầu xu hướng thương mại dầu bằng nhân dân tệ .
Các nhà xuất khẩu lớn như UAE và Nga hiện có thể giao dịch bằng nhân dân tệ thông qua Sàn giao dịch Dầu khí Thượng Hải , hoàn toàn tránh khỏi sự chi phối của đồng USD .
Đây cũng là một phần trong chiến lược dài hạn của Bắc Kinh nhằm giảm sự phụ thuộc vào chính sách tiền tệ Mỹ và quốc tế hóa đồng nhân dân tệ .
Mở rộng BRICS + : Củng cố sức mạnh trên thị trường dầu .
Nhờ kết nạp thêm các cường quốc dầu mỏ như Ả Rập Xê Út , UAE , Iran và Ai Cập , BRICS + đã nâng tầm ảnh hưởng của khối này đối với giá năng lượng toàn cầu .
Với tư cách là nhà khai thác dầu lớn thứ hai thế giới , Ả Rập Xê Út từng để ngõ khả năng bán dầu bằng nhân dân tệ – một bước đi có thể làm đảo lộn thương mại quốc tế .
Đối với Iran , việc gia nhập BRICS là lựa chọn tất yếu , bởi nước này từ lâu đã phải sử dụng phương thức trao đổi hàng hóa và thanh toán phi USD do lệnh trừng phạt của Mỹ .
Trong khi đó , UAE – trung tâm năng lượng quan trọng – đang tích cực thúc đẩy thương mại dầu bằng nội tệ .
Với sự gia nhập của các thành viên mới , BRICS + hiện kiểm soát hơn 40 % trữ lượng dầu khí toàn cầu , nắm trong tay quyền lực chưa từng có trong ngành năng lượng .
Tác động tài chính và chiến lược .
Quyết định chuyển sang giao dịch dầu phi USD mang đến những hệ quả chiến lược và tài chính sâu rộng .
Trước hết , điều này làm suy giảm hiệu quả của các lệnh trừng phạt tài chính từ Mỹ .
Các quốc gia giao dịch bằng nội tệ có nhiều quyền tự chủ hơn trong chính sách kinh tế , giảm bớt áp lực từ Washington .
Thứ hai , sự thay đổi này làm giảm sự phụ thuộc vào USD trong dự trữ ngoại hối toàn cầu .
Nếu ngày càng nhiều giao dịch dầu lớn được thanh toán bằng các đồng tiền thuộc khối BRICS , vai trò thống trị của USD sẽ dần suy yếu khi các ngân hàng trung ương trên thế giới đa dạng hóa tài sản dự trữ .
Thứ ba , điều này giúp củng cố hệ thống tài chính của các nước thuộc khối Nam Toàn Cầu .
Ngân hàng Phát triển Mới ( NDB ) do BRICS dẫn dắt đang tài trợ nhiều dự án hơn bằng nội tệ , giảm dần sự lệ thuộc vào các tổ chức tài chính do phương Tây kiểm soát như Ngân hàng Thế giới ( WB ) và Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) .
Dù tiến triển rõ rệt , quá trình phi đô la hóa thương mại dầu mỏ vẫn đối mặt với nhiều thách thức .
Tính đến năm 2024 , hơn 58 % dự trữ ngoại hối toàn cầu vẫn bằng USD , cho thấy đồng bạc xanh vẫn đi sâu vào hệ thống thương mại và tài chính quốc tế .
Hạ tầng tài chính tiên tiến nhằm hỗ trợ giao dịch bằng các đồng tiền thay thế – như thị trường ngoại hối và thanh khoản cao – vẫn đang được BRICS xây dựng .
Ngoài ra , Washington chắc chắn không khoanh tay đứng nhìn hệ thống petrodollar suy yếu .
Mỹ đã úp mở khả năng áp thuế trừng phạt đối với các quốc gia chuyển dần sang giao dịch phi đô la .
Tuy nhiên , các nước BRICS đã chủ động giảm thiểu rủi ro này bằng cách thiết lập quan hệ kinh tế mới và phát triển hệ thống thanh toán thay thế .
Kỷ nguyên mới của cách thức định giá dầu .
Thị trường dầu mỏ toàn cầu đang chứng kiến một sự chuyển đổi không thể đảo ngược khi BRICS + ngày càng củng cố liên minh năng lượng và mở rộng các kênh giao dịch phi USD .
Nếu trước đây petrodollar là thế lực bất khả xâm phạm , thì giờ đây hệ thống này đang bị thách thức bởi nhu cầu kinh tế thực tiễn và những điều chỉnh chính sách mang tính chiến lược .
Dù USD sẽ không biến mất khỏi thương mại quốc tế ngay lập tức , nhưng xu hướng thanh toán dầu phi USD đang mở ra một hệ thống tài chính cân bằng và đa cực hơn .
Không chỉ BRICS + , mà cả các quốc gia thuộc Nam Toàn Cầu – khu vực mong muốn nâng cao quyền tự chủ kinh tế và giảm thiểu tác động từ các cú sốc tài chính bên ngoài – cũng được hưởng lợi từ sự dịch chuyển này .
Ông Lê Minh Tuấn – Chủ tịch Công ty CP Công nghệ Sotatek .
Tài sản mã hóa dễ bị lợi dụng cho hoạt động tội phạm .
Theo số liệu thống kê của Coin Market Cap , trên toàn cầu hiện nay có khoảng 2 , 4 triệu loại tiền mã hóa khác nhau , nhiều gấp hơn 20000 lần số lượng các đồng tiền pháp định được lưu hành .
Rất nhiều loại tiền trong đó do tư nhân tạo ra bằng các thuật toán máy tính và không được quản lý bằng các tiêu chí , luật định cụ thể nào dẫn đến rất nhiều rủi ro trong hoạt động đầu tư .
Tại Việt Nam hiện nay có khoảng 20 triệu người đã và đang sở hữu các dạng tài sản số , tiền mã hóa này với lượng giao dịch năm 2023 là khoảng 120 tỷ USD , tăng 20 % so với năm 2022 .
Do chưa có các cơ sở pháp lý cụ thể , toàn bộ dòng tiền trăm tỷ này chảy qua các công ty nước ngoài và Việt Nam bị thất thu thuế .
Các chuyên gia đều chung nhận định rằng , tài sản mã hóa dễ bị lợi dụng cho các hoạt động tội phạm như rửa tiền , tài trợ cho khủng bố , hay các hành vi gian lận .
Nếu không có khung pháp lý rõ ràng để kiểm soát , việc truy vết và xử lý các hành vi này trở nên khó khăn hơn .
Không chỉ vậy , khi tài sản mã hóa ngày càng trở nên phổ biến mà không có sự giám sát của các cơ quan quản lý tài chính có thể gặp khó khăn trong việc điều hành chính sách tiền tệ .
Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng kiểm soát lạm phát và sự ổn định của đồng nội tệ .
Nếu không có quy định chặt chẽ , tài sản mã hóa / tiền mã hóa có thể được sử dụng để thay thế tiền pháp định trong các giao dịch thương mại , điều này có thể làm suy yếu chủ quyền tiền tệ quốc gia .
Theo số liệu thống kê của Coin Market Cap , trên toàn cầu hiện nay có khoảng 2 , 4 triệu loại tiền mã hóa khác nhau .
Một trong những rủi ro mà tài sản mã hóa mang lại là khả năng di chuyển vốn lớn ra khỏi quốc gia mà không qua hệ thống ngân hàng hoặc các cơ quan tài chính chính thức .
Quy định về đăng ký giao dịch giúp nhà nước kiểm soát dòng vốn , ngăn chặn việc chuyển vốn ra nước ngoài trái phép thông qua tài sản mã hóa .
Việt Nam có thể trở thành một điểm đến hấp dẫn .
Trao đổi với Báo PLVN , ông Lê Minh Tuấn – Chủ tịch Công ty CP Công nghệ Sotatek cho biết : " Hiện chưa có một chuẩn mực quốc tế thống nhất về cách thức quản lý tài sản mã hóa / tiền mã hóa , dẫn đến sự phân mảnh trong các quy định giữa các quốc gia .
Điều này có thể tạo ra những lỗ hổng pháp lý và làm khó khăn cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư quốc tế trong việc tuân thủ các quy định .
Nhìn chung , tài sản mã hóa đã được thừa nhận hoặc công nhận ở nhiều quốc gia , nhưng cách tiếp cận và mức độ công nhận khác nhau đáng kể .
Các quốc gia như Hoa Kỳ và Liên minh Châu Âu đã yêu cầu các sàn giao dịch tiền mã hóa và các công ty trong ngành phải tuân thủ các quy định về bảo mật và báo cáo gian lận .
Ví dụ , Cơ quan Quản lý Tài chính Vương quốc Anh ( FCA ) yêu cầu các công ty tiền mã hóa phải đăng ký và đáp ứng các tiêu chuẩn bảo mật , đồng thời thực hiện các biện pháp ngăn chặn rửa tiền " .
Về khung pháp lý cho tài sản số của Việt Nam , ông Lê Minh Tuấn nhận định : " Việc hoàn thiện khung pháp lý cho tài sản số ( bao gồm cả tài sản mã hóa và tiền mã hóa ) có thể có tác động tích cực rất lớn đến việc thu hút vốn đầu tư vào Việt Nam và đảm bảo an toàn cho nhà đầu tư " .
Bởi theo ông Lê Minh Tuấn , một khung pháp lý rõ ràng và minh bạch giúp nhà đầu tư trong và ngoài nước cảm thấy an toàn và tự tin hơn khi đầu tư vào các tài sản số tại Việt Nam .
Các nhà đầu tư quốc tế , đặc biệt là từ các quốc gia có thị trường tài chính phát triển như Hoa Kỳ , EU , Nhật Bản , thường đánh giá cao sự rõ ràng về quy định pháp lý khi tham gia vào các thị trường mới .
Khung pháp lý rõ ràng giúp giảm thiểu rủi ro pháp lý và tạo môi trường ổn định cho các hoạt động đầu tư .
Cũng theo Chủ tịch Công ty CP Công nghệ Sotatek , việc xây dựng một hệ thống pháp lý phù hợp sẽ giúp Việt Nam trở thành một điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong lĩnh vực công nghệ tài chính ( Fintech ) và các công ty blockchain .
Điều này có thể thu hút các khoản đầu tư lớn vào lĩnh vực này và thúc đẩy phát triển các dự án startup trong ngành tài chính số .
Ngân hàng Nhà nước đẩy mạnh bơm tiền .
Ghi nhận sáng ngày 11 / 3 / 2025 , theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay đứng ở mức 2896 , 1 USD / ounce , giảm 10 USD so với cùng thời điểm ngày 10 / 3 .
Tại thị trường trong nước , ghi nhận vào đầu giờ sáng ngày 11 / 3 , giá vàng SJC trong nước được niêm yết tại TP HCM ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Tại DOJI , giá vàng niêm yết tại Hà Nội ở mức 908 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Trong khi tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng SJC được niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Hàng loạt doanh nghiệp Việt rót vốn vào Indonesia .
Các doanh nghiệp Việt nổi bật , như Thế Giới Di Động , FPT , VinFast , Thiên Long … đang mạnh tay đầu tư vào Indonesia , ngay sau khi Việt Nam và Indonesia nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện .
Theo đó , Thế Giới Di Động cùng Erajaya đầu tư 50 triệu USD vào chuỗi EraBlue , đặt mục tiêu 500 cửa hàng và doanh thu 1 tỷ USD vào 2027 .
VinFast xây dựng nhà máy 50000 xe / năm , đầu tư 1 , 2 tỷ USD dài hạn .
V - Green , GSM cũng mở rộng trạm sạc , taxi điện Xanh SM tại đây .
Thiên Long góp 760000 USD vào liên doanh Snapgreen để mở rộng thị phần văn phòng phẩm .
FPT hợp tác với Metrodata Electronics và Pertamina , hướng tới doanh thu 100 triệu USD sau 5 năm .
PV Drilling , Coteccons , Tôn Đông Á cũng đẩy mạnh đầu tư , gia nhập thị trường Indonesia .
Ngoài ra , nhiều thỏa thuận hợp tác lớn về công nghệ , tài chính , bất động sản đã được ký kết , thúc đẩy mạnh mẽ dòng vốn đầu tư của doanh nghiệp Việt Nam vào Indonesia .
Ngân hàng Nhà nước đẩy mạnh bơm tiền .
Tuần vừa qua , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) thông qua nghiệp vụ thị trường mở đã dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 .
Bên cạnh việc dừng phát hành tín phiếu , NHNN còn bơm thanh khoản cho thị trường thông qua các hợp đồng tín phiếu kỳ hạn 7 - 28 ngày , lãi suất cố định 4 % / năm trong hai ngày 10 và 11 / 3 .
Riêng ngày 11 / 3 , NHNN đã bơm ra thị trường hơn 10270 tỷ đồng .
Sau 4 tuần liền hút ròng , NHNN quay trở lại bơm ròng .
Mặt bằng lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm sau đó giảm mạnh , xuống còn 3 , 88 % / năm .
Động thái của NHNN phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của nhà điều hành trong việc kéo mặt bằng lãi suất toàn thị trường xuống .
Giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã đồng ý với đề xuất Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết việc giảm 30 % tiền thuê đất năm 2024 .
Theo đó , tiền thuê đất năm 2024 được giảm tiếp 30 % , tương tự các năm trước , để doanh nghiệp phục hồi , góp phần vào mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 .
Khi áp dụng chính sách này , tiền thuê đất dự kiến giảm khoảng 4000 tỷ đồng , tương đương số giảm thu năm 2023 và chiếm khoảng 0 , 26 % tổng thu ngân sách .
Trước đó , Bộ tài chính cho biết , chính sách này không ảnh hưởng nhiều đến số thu ngân sách nói chung , nhưng sẽ tác động lớn tới phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh .
Chính sách giảm tiền thuê đất từng được áp dụng các năm từ 2020 - 2023 .
Tính trung bình mỗi năm , số tiền thuê , thuê mặt nước được giảm khoảng 2890 tỷ đồng .
Thủ tướng yêu cầu rà soát sắc thuế đang áp dụng với Mỹ và các nước .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Chỉ thị số 06 ngày 10 / 3 / 2025 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm để chủ động thích ứng linh hoạt , kịp thời , phù hợp , hiệu quả với tình hình thế giới , khu vực nhằm đạt được các mục tiêu tăng trưởng , giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế trong năm 2025 và những năm tiếp theo .
Để thích ứng với tình hình mới , Thủ tướng giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát các sắc thuế đang áp dụng với các nước , nhất là các nước có quan hệ Đối tác chiến lược / Đối tác chiến lược toàn diện với Việt Nam , trong đó có Mỹ trên tinh thần đảm bảo hài hòa , cân bằng lợi ích .
Cùng với đó , Bộ Tài chính khẩn trương trình Chính phủ việc sửa Nghị định 26 / 2023 / NĐ - CP ngày 31 / 5 / 2023 để điều chỉnh thuế suất một số nhóm mặt hàng đảm bảo hài hòa , hợp lý , có lợi cho cả hai bên theo trình tự thủ tục rút gọn , hoàn thành trong tháng 3 / 2025 .
Theo Washington Post , dù chưa có bằng chứng rõ ràng về một cuộc suy thoái sắp diễn ra , nhưng những biến động kinh tế gần đây đang khiến cả giới đầu tư và công chúng lo lắng .
Khi được hỏi về khả năng suy thoái , Tổng thống Donald Trump chỉ trả lời mơ hồ rằng " Có một giai đoạn chuyển đổi , vì những gì chúng ta đang làm là rất lớn " .
Câu trả lời này không chỉ không làm giảm bớt lo ngại , mà còn khiến thị trường phản ứng tiêu cực , dẫn đến đợt bán tháo cổ phiếu ngay đầu tuần .
Những diễn biến này đặt nền kinh tế Mỹ vào tình trạng bất ổn , với nhiều dấu hiệu cho thấy nguy cơ suy thoái đang gia tăng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh : Getty .
Các chuyên gia kinh tế có những nhận định khác nhau về nguy cơ suy thoái , nhưng hầu hết đều đồng ý rằng rủi ro đang gia tăng .
Natasha Sarin , chuyên gia tài chính , đặt tỷ lệ suy thoái lên tới 70 % , nhấn mạnh rằng sự hỗn loạn của thị trường trong sáu tuần đầu năm 2025 là một dấu hiệu đáng lo ngại .
Catherine Rampell , một chuyên gia khác , thận trọng hơn với mức 40 - 50 % , lưu ý rằng mức độ suy thoái thông thường trong một năm chỉ khoảng 15 % , nhưng các chính sách kinh tế không ổn định có thể khiến con số này cao hơn nhiều .
Sự thiếu ổn định trên thị trường tài chính , cộng với những chính sách thuế quan và thương mại không rõ ràng , đã khiến các doanh nghiệp và nhà đầu tư lo ngại về tương lai của nền kinh tế Mỹ .
Chính quyền Trump tiếp tục theo đuổi các chính sách thuế quan mạnh mẽ , nhưng mục tiêu thực sự của những biện pháp này vẫn chưa rõ ràng .
Nếu thuế quan nhằm tăng doanh thu cho ngân sách , thì không có chiến lược cụ thể nào được đưa ra để chứng minh hiệu quả .
Việc áp thuế quan thép và nhôm trong nhiệm kỳ đầu của Tổng thống Trump được kỳ vọng sẽ thúc đẩy sản xuất trong nước , nhưng thực tế lại cho thấy điều ngược lại - số lượng việc làm trong ngành sản xuất không tăng mà còn giảm .
Bên cạnh đó , việc sử dụng thuế quan như một công cụ gây áp lực lên các đồng minh chưa mang lại lợi ích rõ ràng cho nền kinh tế Mỹ .
Đồng thời , sự thay đổi liên tục trong chính sách thuế quan , với các đợt công bố và hủy bỏ thất thường , đã tạo ra môi trường đầy biến động , khiến doanh nghiệp khó khăn trong việc lập kế hoạch dài hạn .
Bất nhất trong chính sách thuế quan .
Một trong những yếu tố đáng lo ngại nhất là sự không nhất quán trong chính sách thương mại của chính quyền Trump .
Các mức thuế quan đã liên tục bị công bố , đình chỉ , rồi lại công bố - phản ánh sự nhạy cảm trước phản ứng của thị trường .
Tuy nhiên , chính điều này lại làm gia tăng sự bất ổn .
Khi doanh nghiệp không biết liệu mức thuế sẽ được duy trì bao lâu , họ không thể đưa ra quyết định đầu tư dài hạn , dẫn đến sự chững lại trong tăng trưởng kinh tế .
Sự không chắc chắn trong chính sách kinh tế đang tác động mạnh mẽ đến cả doanh nghiệp và người tiêu dùng .
Các doanh nghiệp phải đối mặt với chi phí sản xuất gia tăng trong khi thị trường xuất khẩu ngày càng bị thu hẹp , gây khó khăn trong hoạt động kinh doanh .
Trong khi đó , người tiêu dùng cũng chịu áp lực từ nguy cơ giá cả leo thang do thuế quan tiếp tục gia tăng .
Đồng thời , niềm tin đầu tư suy giảm khi nhiều nhà đầu tư rút vốn khỏi các lĩnh vực chịu ảnh hưởng trực tiếp từ chính sách thuế quan .
Đình lạm - nguy cơ lớn hơn suy thoái .
Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jay Powell cảnh báo rằng những diễn biến này có thể làm chậm quá trình phục hồi kinh tế sau giai đoạn lạm phát cao , đồng thời tạo thêm nhiều rủi ro mới cho nền kinh tế Mỹ .
Một trong những mối đe dọa tiềm ẩn lớn nhất hiện nay không chỉ là suy thoái , mà còn là đình lạm – tình trạng tăng trưởng chậm trong khi lạm phát vẫn duy trì ở mức cao .
Khi kinh tế giảm tốc , Fed có thể cân nhắc hạ lãi suất để kích thích tăng trưởng .
Tuy nhiên , lạm phát kéo dài buộc cơ quan này phải duy trì lãi suất cao , làm suy yếu nền kinh tế hơn nữa .
Lịch sử đã chứng minh rằng các cuộc chiến thương mại dưới thời Tổng thống Trump trong nhiệm kỳ đầu tiên đã cản trở đầu tư và làm giảm tốc độ tăng trưởng .
Nếu kịch bản này tái diễn , đình lạm có nguy cơ trở thành thực tế , gây tác động tiêu cực đến cả doanh nghiệp lẫn người tiêu dùng .
Phát biểu khai mạc buổi làm việc , Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết , đây là hoạt động đầu tiên của Ban lãnh đạo NHNN trong chương trình đi khảo sát tại 15 khu vực sau khi thực hiện cơ cấu tổ chức mới , để nắm bắt ngay kết quả triển khai của việc sắp xếp tinh gọn bộ máy .
Đồng thời tìm hiểu và tháo gỡ những vướng mắc , khó khăn nhằm đảm bảo hoạt động tiền tệ , tín dụng , ngân hàng trên địa bàn an toàn , thông suốt .
Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Báo cáo đoàn công tác , Quyền Giám đốc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 Trương Thu Hòa cho biết , từ ngày 01 / 3 / 2025 , chi nhánh chính thức vận hành theo mô hình mới theo Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP ngày 24 / 02 / 2025 của Chính phủ quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN Việt Nam trên cơ sở hợp nhất NHNN chi nhánh tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
NHNN Khu vực 4 trụ sở đặt tại thành phố Việt Trì , tỉnh Phú Thọ và 05 điểm vệ tinh hoạt động tại các tỉnh : Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
Cơ cấu tổ chức của NHNN khu vực 04 gồm : 07 phòng với tổng số cán bộ , công chức , người lao động đến thời điểm 01 / 3 / 2025 là 235 người .
Với chức năng thực hiện quản lý nhà nước về tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối trên địa bàn các tỉnh trong khu vực , Chi nhánh tiếp tục thực hiện chức năng tham mưu cho cấp ủy , chính quyền địa phương về các lĩnh vực liên quan đến tiền tệ , hoạt động ngân hàng và ngoại hối phục vụ xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn , .
Mạng lưới hoạt động trong khu vực đảm bảo an toàn , phù hợp , hiệu quả hơn với mục tiêu đáp ứng các dịch vụ tài chính , ngân hàng , bảo hiểm tín dụng đến tận các xã , vùng sâu , vùng xa .
Đến nay , hệ thống NH trong khu vực có 29 hệ thống các ngân hàng , TCTD với 102 chi nhánh NH cấp 1 gồm : 10 chi nhánh NHTM nhà nước , 26 chi nhánh NHTMCP nhà nước , 55 chi nhánh NHTMCP ngoài nhà nước , 06 chi nhánh NHCSXH , 02 chi nhánh ngân hàng nước ngoài , 03 chi nhánh NHHTX ; Có 98 QTDND ; 02 chi nhánh Tổ chức tài chính vi mô ( TYM ) .
Trên địa bàn Khu vực có 446 phòng giao dịch , 787 ATM , 2896 máy POS và 05 điểm giao dịch lưu động .
Quyền Giám đốc Trương Thu Hòa cho biết , chi nhánh đã bám sát nội dung định hướng và kế hoạch triển khai các nhiệm vụ trọng tâm bảo đảm đúng tiến độ theo yêu cầu ; Xây dựng phương án , kế hoạch với các nhiệm vụ trọng tâm và chuẩn bị đầy đủ điều kiện vật chất cần thiết để sắp xếp tổ chức bộ máy , công chức trong khu vực ; Cơ bản điều kiện làm việc đến nay hoàn thành , đường truyền thông suốt đi vào hoạt động đúng tiến độ .
Quyền Giám đốc NHNN khu vực 4 phát biểu tại buổi làm việc .
Theo chia sẻ của bà Trương Thu Hòa , NHNN khu vực 4 luôn nhận được sự chỉ đạo rất sát sao , động viên kịp thời trong từng giai đoạn , từng thời điểm .
Theo đó , việc triển khai của Ban Giám đốc khu vực luôn tạo được sự đồng thuận , tin tưởng , yên tâm công tác và tâm thế sẵn sàng cho việc thay đổi về công việc và cuộc sống .
Sự phối hợp của các Vụ , cục bám sát nhiệm vụ , chỉ đạo kịp thời , tận tình hướng dẫn các chi nhánh trong từng phần hành nghiệp vụ , giải đáp thỏa đáng những khó khăn , vướng mắc trong triển khai thực hiện tại các chi nhánh .
Ban Trù bị , Giám đốc các chi nhánh đã bám sát , chủ động và quyết liệt trong việc triển khai Nghị quyết 18 , chỉ đạo của Thống đốc NHNN .
Nắm bắt tư tưởng , tâm tư của cán bộ trong chi nhánh , có những động viên , chia sẻ kịp thời .
Tư tưởng của cán bộ ổn định , thái độ tích cực , trách nhiệm và tận tâm với công việc .
Quan tâm đến CBCC trong thực hiện nhiệm vụ tại địa điểm mới .
Đại diện Agribank Chi nhánh Tuyên Quang cho biết , sau 10 ngày NHNN Việt Nam khu vực 4 chính thức vận hành theo mô hình mới về cơ bản hoạt động của chi nhánh chưa có phát sinh vướng mắc .
Đây cũng là ý kiến chung của các TCTD trong khu vực .
Tuy nhiên , các TCTD cũng băn khoăn khi việc thành lập NHNN khu vực sẽ làm giảm sự hiện diện của NHNN tại các địa phương , cũng như việc nắm bắt tình hình kinh tế địa phương có thể không kịp thời .
Chưa kể mỗi tỉnh địa phương có đặc thù riêng nên nhu cầu về tín dụng cũng khác nhau .
Vì vậy , vai trò hỗ trợ cho các TCTD tại địa phương sẽ bị giảm .
Đại diện BIDV Chi nhánh Hà Giang lo ngại việc địa bàn rộng và xa sẽ làm mất nhiều thời gian đi lại khi đến làm việc với NHNN các tỉnh .
Còn đại diện VietinBank Phú Thọ nhìn nhận , việc thực hiện NHNN khu vực tác động lớn đến NHTM , đặc biệt là hoạt động thanh toán , cung ứng tiền mặt .
Phó Giám đốc NHCSXH chi nhánh Lào Cai Nguyễn Thị Thu lo lắng về hiệu quả tín dụng chính sách .
Bởi trước đây Giám đốc NHNN chi nhánh tỉnh là thành viên Ban đại diện HĐQT NHCSXH tỉnh và có vai trò quan trọng trong việc tham mưu UBND tỉnh nâng cao hiệu quả tín dụng chính sách như tham mưu triển khai các chính sách tín dụng đặc thù tại địa phương , thực hiện các Chỉ thị , nghị quyết của Đảng chính phủ … .
Từ những trăn trở này đại diện các TCTD đề xuất đẩy mạnh truyền thông về vai trò ý nghĩa của việc thành lập NHNN chi nhánh khu vực , tuyên truyền về việc thực hiện Nghị quyết 18 / NQ - TW để khách hàng an tâm .
Song song với đó đẩy mạnh việc áp dụng công nghệ thông tin , để giảm chi phí hoạt động cho các TCTD .
Giám đốc BIDV Hà Giang Tạ Văn Dư đề xuất thêm NHNN khu vực đề xuất cơ chế , gói đặc thù phù hợp khu vực như nông nghiệp , nông thôn , công nghệ cao , chuyển đổi số , tạo cơ hội cho DN tăng trưởng và phát triển .
Đồng thời đẩy mạnh công tác kết nối phối hợp với các tỉnh để TCTD nắm bắt chủ trương chính sách phát triển kinh tế địa phương để gia tăng hiệu quả hỗ trợ phát triển kinh tế .
Tại buổi làm việc , Quyền Giám đốc Trương Thu Hòa cùng các Phó Giám đốc NHNN Chi nhánh khu vực 4 cũng đã báo cáo đoàn công tác những khó khăn vướng mắc và đề xuất giải pháp tháo gỡ như sớm ban hành các hướng dẫn , chỉ đạo về công tác cán bộ để ổn định tổ chức ; ban hành hướng dẫn cụ thể về thẩm quyền của Chánh Thanh tra NHNN khu vực để NHNN khu vực 4 có thể triển khai ngay hoạt động Thanh tra trên địa bàn theo kế hoạch đã phê duyệt được thuận lợi ; Nghiên cứu , xem xét bổ sung nội dung ủy quyền đối với các thành viên tham gia quản lý kho tiền tại các điểm hoạt động tại các tỉnh địa bàn của khu vực ; Sớm có hướng dẫn / chuyển đổi Hệ thống báo cáo thống kê trên phần mềm Thông tin báo cáo của NHNN ; Tổ chức các chương trình đào tạo chuyên sâu cho cán bộ NHNN khu vực nhằm kịp thời đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới trong tình hình hiện nay ; chỉ đạo để chi nhánh triển khai lựa chọn phần mềm phù hợp phục vụ tốt cho công tác quản lý hệ thống QTDND ; Có hướng dẫn về cơ chế phối hợp trong việc báo cáo với cấp ủy , chính quyền địa phương và quy chế phối hợp với các sở , ban ngành đảm bảo hoạt động không bị ách tắc ; Hỗ trợ , cấp kinh phí , nâng cấp công cụ quản lý hiện đại để nâng cao hiệu quả hoạt động của NHNN khu vực 4 để bảo đảm ổn định hệ thống ngân hàng và thúc đẩy phát triển kinh tế tại khu vực .
Tại buổi làm việc đại diện các lãnh đạo vụ , cục NHNN đã giải đáp những thắc mắc của NHNN khu vực và các TCTD ngay tại buổi làm việc và ghi nhận những khó khăn hiện để đưa ra giải pháp phù hợp .
Đồng thời , cũng chỉ ra nhiều nội dung triển khai hiện nay còn vướng là do tư duy giải quyết một số công việc vẫn còn chưa thay đổi , vẫn quen với mô hình cũ .
Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc , Phó thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú cho biết , khó khăn trong triển khai là điều khó tránh khi triển khai sắp xếp bộ máy chỉ trong thời gian ngắn chưa đầy 3 tháng kể từ khi Bộ Chính trị , Ban bí thư tổ chức hội nghị toàn quốc quán triệt triển khai tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18 / NQ - TW .
Vừa qua mới chỉ là bước đầu để có bộ máy hoạt động không bị gián đoạn , ách tắc trong phạm vi cả nước và khu vực .
Và trong quá trình chuyển đổi có sự quan tâm lớn của lãnh đạo Đảng , Nhà nước , Ban cán sự Đảng , Ban lãnh đạo NHNN , để có một bộ máy khách quan hiệu quả và tìm mọi giải pháp hạn chế thấp nhất tác động đến đời sống người lao động .
Các chi nhánh cũ cũng rất quan tâm đến cán bộ .
" Chúng tôi tin rằng chúng ta cùng chia sẻ khắc phục và tiếp tục đóng góp cho sự phát triển của ngành và đất nước " , Phó Thống đốc bày tỏ .
Ghi nhận những nỗ lực của Chi nhánh NHNN Khu vực 4 , Phó Thống đốc đề nghị , chi nhánh đã làm tốt hơn rồi thì cần làm tốt hơn nữa .
Trong đó Phó Thống đốc nhấn mạnh Ban lãnh đạo Chi nhánh tiếp tục ổn định tổ chức bộ máy , Đảng , đoàn thể ; Cần lựa chọn rà soát tổ chức bộ máy trước trong sau và công khai minh bạch , phần công phù hợp với chức năng nhiệm vụ , năng lực cán bộ ; đảm bảo thanh tra giám sát không bị gián đoạn , bỏ trống địa bàn , không để hoạt động trì trệ , sớm ổn định nhất ; khẩn trương hoàn thiện quy trình nội bộ , báo cáo quy định liên quan công tác thanh tra , kho quỹ kế toán truyền thông … .
Đồng thời làm rõ việc phân công công việc rõ ràng trong hoạt động khu vực .
Trong đó nghiên cứu phân công hợp lý trong công tác giám sát , đặc biệt trong công tác kho quỹ và tiền mặt ; Kết nối , liên hệ chặt chẽ với chính quyền địa phương ; Tăng cường quan hệ với Hội sở chính của các TCTD hoạt động tại địa bàn .
" Việc điều hành chỉ đạo là thuộc thẩm quyền của NHNN Chi nhánh khu vực chứ không phải ở những địa bàn nối dài .
Không có chi nhánh trong chi nhánh " , Phó Thống đốc nhấn mạnh và chỉ đạo NHNN Chi nhánh khu vực 4 theo dõi và đánh giá kịp thời tác động từ việc cơ cấu , sắp xếp lại bộ máy như bỏ cấp huyện , sáp nhập sở ngành .
Điều này có tác động trực tiếp đến hoạt động của các TCTD .
Với đề xuất về điều kiện kinh phí cơ sở vật chất , Phó Thống đốc giao vụ Kế toán rà soát lại toàn quốc để có hỗ trợ hoạt động kịp thời .
Lãnh đạo NHNN cũng đề nghị Chi nhánh tập hợp lại các đề xuất kiến nghị , khó khăn ngoài những nội dung đã nêu tại buổi làm việc để báo cáo gửi về Văn phòng NHNN làm đầu mối tập hợp cùng các khu vực khác đề xuất các vụ , cục xử lý sớm hơn không để kéo dài đảm bảo hoạt động các ngân hàng khu vực ổn định hiệu quả .
Các tổ chức xếp hạng thị trường chứng khoán đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam .
Theo UBCKNN , thời gian qua , đơn vị này đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Đồng thời , lãnh đạo Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) .
UBCKNN cho biết , các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Sau 13 năm chờ đợi và 8 lần lỡ hẹn , KRX dự kiến vận hành quý II năm nay .
Trong buổi làm việc với đại diện Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell mới đây , Chủ tịch UBCKNN Vũ Thị Chân Phương cho biết , cùng với các giải pháp thúc đẩy phát triển thị trường , cơ quan quản lý tiếp tục rà soát các văn bản quy phạm pháp luật để kịp thời sửa đổi , bổ sung nhằm tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư tham gia trên TTCK .
Trong quá trình xây dựng chính sách , UBCKNN luôn cởi mở trao đổi , đối thoại thông tin với các thành viên thị trường và các tổ chức quốc tế .
Bà Wanming Du , Giám đốc phụ trách chính sách Bộ chỉ số , khu vực châu Á - Thái Bình Dương , FTSE Russell rất ấn tượng về những thông tin tích cực , các nhóm giải pháp , định hướng phát triển thị trường chứng khoán của Việt Nam .
Đây sẽ là điều kiện thuận lợi cho FTSE Russell trong việc đưa ra những đánh giá về thị trường chứng khoán Việt Nam .
Sắp triển khai hệ thống KRX sau cả thập kỷ chờ đợi .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN đưa ra 9 nhiệm vụ cụ thể trong năm 2025 .
Một trong số đó là việc triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Theo UBCKNN , để đảm bảo tính minh bạch và chuẩn bị cho hệ thống KRX , các Sở Giao dịch Chứng khoán ( SGDCK ) sẽ công bố đầy đủ các tính năng cải tiến và điểm khác biệt của hệ thống trước khi triển khai chính thức .
Trước đó , Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM ( HoSE ) vừa có thông báo về chuẩn bị dữ liệu kiểm thử dự án công nghệ thông tin KRX .
Cụ thể , thời gian kiểm thử từ ngày 17 / 3đến ngày 11 / 4 .
Về nội dung kiểm thử , Công ty chứng khoán thử nghiệm giao dịch chứng khoán như một ngày giao dịch bình thường .
HoSE cũng lưu ý công ty chứng khoán không được thử nghiệm các tính huống khác thường , không phù hợp thực tế .
Được biết , hệ thống KRX được giới thiệu từ năm 2012 , sau 13 năm trước " thai nghén " cho tới nay vẫn chưa được vận hành .
Kể từ khi có thông báo triển khai hệ thống KRX với thị trường chứng khoán Việt Nam , đã có 8 lần dời lịch vận hành vào những năm 2015 , 2017 , 2019 , 2020 , 2021 , 2022 , 2023 và năm 2024 .
Riêng trong năm 2024 , lãnh đạo Bộ Tài chính , UBCKNN đã nhiều lần lên tiếng về vấn đề bao giờ hệ thống này được đưa vào sử dụng .
Theo chỉ đạo tại cuộc họp ngày 19 / 4 / 2024 , Bộ Tài chính cho biết việc triển khai Gói thầu Công nghệ thông tin KRX nhằm mục tiêu đưa hệ thống vào vận hành chính thức ( go - live ) từ ngày 2 / 5 / 2024 .
Trong thông báo vào đầu tháng 7 / 2024 , Bộ Tài chính cho biết : Bộ và các đơn vị phụ trách đang gấp rút chuẩn bị hạ tầng kỹ thuật , hoàn thiện các văn bản pháp lý ; xây dựng kế hoạch chuyển đổi và diễn tập chuyển đổi để hệ thống sẵn sàng đi vào vận hành .
Theo Bộ Tài chính , KRX là hệ thống công nghệ thông tin tổng thể cho việc tổ chức vận hành thị trường chứng khoán từ khâu đăng ký , lưu ký đến giao dịch và thanh toán , bù trừ .
Do đó , một số công việc liên quan đến đảm bảo an toàn , an ninh cho hệ thống và sự sẵn sàng của các thành viên cần được thực hiện một cách thận trọng , chặt chẽ trước khi đưa vào vận hành .
Vì vậy , HoSE đang tích cực phối hợp với Sở GDCK Hà Nội , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán Việt Nam , Nhà thầu KRX rà soát , kiểm thử thêm để đánh giá về việc vận hành của hệ thống .
Đón nhận thông tin về việc thí điểm sàn giao dịch tiền ảo có thể sắp được triển khai , một nhà đầu tư chứng khoán lâu năm , đánh giá : " Chứng khoán đã là kênh đầu tư quen thuộc suốt bao năm .
Nếu sàn giao dịch tiền số đi vào hoạt động , nhiều nhà đầu tư có thể chuyển sang kênh mới hấp dẫn hơn " .
Thị trường tiền số vẫn còn non trẻ so với lịch sử lâu năm của thị trường chứng khoán .
Theo anh Minh , so với chứng khoán , tiền số có lợi thế lớn về tính linh hoạt , cho phép giao dịch 24 / 7 thay vì chỉ trong khung giờ hành chính .
Ngoài ra , khả năng sinh lời của tiền số cũng vượt trội hơn nhiều , khi chỉ cần một biến động nhỏ cũng có thể mang lại lợi nhuận khổng lồ trong thời gian ngắn .
Anh Minh dẫn chứng từ thực tế : " Chứng khoán dù có biến động mạnh nhưng để một mã cổ phiếu tăng gấp đôi hay gấp ba trong vài ngày rất hiếm , thường phải chờ đợi nhiều tháng , thậm chí cả năm .
Trong khi đó , tiền số có thể tăng hàng chục , thậm chí hàng trăm phần trăm chỉ trong vài tuần .
Điều này khiến không ít nhà đầu tư bị cuốn hút " .
Vì thế , điều khiến anh Minh băn khoăn là dòng vốn sẽ dịch chuyển , đặc biệt là những nhà đầu tư nhỏ lẻ , vốn nhạy cảm với các xu hướng mới .
Nếu dòng tiền đổ vào tiền số thay vì chứng khoán , thanh khoản thị trường có thể bị ảnh hưởng , kéo theo hệ lụy .
Ở một góc nhìn khác , anh Huy - một nhà đầu tư trẻ , lại cảm nhận rất rõ sự thay đổi trong xu hướng của bạn bè xung quanh : " Trước đây , khi chứng khoán bùng nổ , ai cũng bàn tán về cổ phiếu , rủ nhau lập tài khoản , nghiên cứu mã này mã kia .
Nhưng giờ đây , câu chuyện lại xoay quanh tiền số .
Nhiều người nói rằng chỉ cần đầu tư đúng thời điểm là có thể thu về lợi nhuận khủng " .
Khó thay thế được kênh chứng khoán .
Trong khi đó , chuyên gia tài chính Nguyễn Anh Trung cho rằng , mặc dù tiền số đang trở thành một xu hướng đầu tư hấp dẫn , đặc biệt với giới trẻ , nhưng xét về bản chất , nó khó có thể thay thế chứng khoán như một kênh đầu tư chủ lực .
Theo ông , thị trường chứng khoán vẫn là lựa chọn hàng đầu của các nhà đầu tư lớn , những " cá voi " với số vốn khổng lồ .
Bởi chứng khoán không chỉ đơn thuần là một công cụ đầu tư mà còn phản ánh sức khỏe nền kinh tế .
" Bản chất tiền số là đầu cơ , trong khi chứng khoán là một chỉ số gắn liền với đà tăng trưởng của nền kinh tế , nội lực và tiềm năng của doanh nghiệp " , ông Trung phân tích .
Ông cho rằng , thị trường chứng khoán được vận hành dựa trên các yếu tố kinh tế vĩ mô , kết quả kinh doanh của doanh nghiệp và những dự báo tài chính có cơ sở .
Ngược lại , tiền số biến động mạnh theo tâm lý đám đông , tin tức và các yếu tố khó kiểm soát khác .
" Với chứng khoán , bạn có thể phân tích doanh nghiệp , đánh giá tài chính , dựa vào các chỉ số cụ thể để ra quyết định đầu tư .
Nhưng với tiền số , biến động giá đôi khi chỉ đến từ một dòng tweet hay một tin đồn chưa được kiểm chứng " , ông nhận định .
Nói về xu hướng dòng tiền , ông Trung thừa nhận sẽ có một bộ phận nhà đầu tư chuyển từ chứng khoán sang tiền số , nhưng tỷ lệ này có thể sẽ không lớn : " Ngay tại Mỹ - quốc gia được xem là cái nôi của tiền số - thị trường này vẫn chưa thể vượt qua quy mô của chứng khoán .
Điều đó chứng tỏ dù tiền số có hấp dẫn đến đâu , nó vẫn không thể thay thế một thị trường đã vận hành hàng trăm năm với sự tham gia của các định chế tài chính lớn và được bảo chứng bằng các chính sách kinh tế " .
Trên cơ sở đó , ông Trung đưa ra lời khuyên dành cho nhà đầu tư không nên " bỏ trứng vào một rổ " .
Theo ông , thay vì dồn toàn bộ vốn vào tiền số với ước mơ trở thành tỷ phú sau 1 đêm , các nhà đầu tư nên có chiến lược phân bổ tài sản hợp lý .
" Tiền số có thể mang lại lợi nhuận lớn , nhưng rủi ro đi kèm cũng không nhỏ .
Dù có tiềm năng sinh lời cao , nhưng tiền số vẫn là một thị trường non trẻ với nhiều biến động khó lường " , ông chia sẻ .
Tại họp báo Chính phủ ngày 5 / 3 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Việt Nam sẽ sớm thí điểm sàn giao dịch tiền số được cấp phép , bảo đảm minh bạch và tuân thủ pháp luật , đồng thời bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư .
Thông tin này được giới đầu tư tiền số đón nhận tích cực , dù cách thức hoạt động và khung pháp lý vẫn còn là câu hỏi .
Tài sản số mang lại nhiều cơ hội nhưng cũng có nhiều thách thức , ngay cả đối với các nước phát triển , trong công tác quản lý , giám sát để bảo đảm sự an toàn , lành mạnh .
Sự phát triển của tài sản số đã mang đến những cơ hội cho nền kinh tế toàn cầu .
Tuy nhiên , còn nhiều vấn đề , thách thức đặt ra trong quản lý , giám sát đối với tài sản số , bao gồm các vấn đề pháp lý như quyền sở hữu , phân loại , phòng chống gian lận , bảo vệ người tiêu dùng , thuế , tuân thủ quy định về tài chính như các quy định về chống rửa tiền ( AML ) , nhận biết về khách hàng ( KYC ) .
Các nước phát triển tiên phong đã thực hiện nhiều cách tiếp cận khác nhau để quản lý các tài sản này .
Do vậy , các nước đang phát triển như Việt Nam có thể học hỏi kinh nghiệm và tìm lối đi riêng trong quản lý loại tài sản này .
Thụy Sĩ : Quản lý chủ động nhằm hình thành một hệ sinh thái thuận lợi cho phát triển tài sản số .
Thụy Sĩ là quốc gia hàng đầu trong việc quản lý tài sản số , tạo ra khung pháp lý thúc đẩy đổi mới đồng thời đảm bảo tuân thủ các quy định tài chính .
Cơ quan giám sát thị trường tài chính Thụy Sĩ ( FINMA ) đóng vai trò trung tâm trong việc giám sát thị trường , đảm bảo tính minh bạch , an ninh và bảo vệ nhà đầu tư .
Thụy Sĩ phân loại tài sản số dựa trên chức năng kinh tế của chúng , từ đó xây dựng khung pháp lý .
FINMA đã đưa ra ba phân loại chính như sau : .
Một là , mã thanh toán ( payment token ) ( tiền mã hóa ) , bao gồm các loại tiền số như Bitcoin và stablecoin , đóng vai trò là phương tiện thanh toán .
Chúng phải tuân theo các quy định chống rửa tiền ( AML ) nhưng không được coi là chứng khoán .
Hai là , mã tiện ích ( utility token ) cung cấp quyền truy cập vào một dịch vụ hoặc ứng dụng cụ thể .
Nếu chúng chỉ hoạt động như các token tiện ích và không có yếu tố đầu tư thì chúng không được coi là chứng khoán .
Ba là , mã tài sản ( asset token ) thể hiện quyền sở hữu tài sản cơ bản , chẳng hạn như cổ phiếu , trái phiếu hoặc bất động sản .
Các token này phải tuân theo Luật Chứng khoán và quy định tài chính của Thụy Sĩ .
Thụy Sĩ xây dựng một môi trường pháp lý rõ ràng và thân thiện với doanh nghiệp cùng với tính linh hoạt nhưng có sự giám sát chặt chẽ .
Các cấu phần chính trong khung pháp lý bao gồm : ( 1 ) Đạo luật cơ sở hạ tầng thị trường tài chính ( FinMIA ) quản lý hoạt động của thị trường tài chính , đảm bảo trật tự , an toàn đối với giao dịch chứng khoán và tài sản số ; ( 2 ) Yêu cầu về chống rửa tiền ( AML ) và nhận biết khách hàng ( KYC ) , theo đó các sàn giao dịch tiền số , nhà cung cấp ví số và các trung gian tài chính khác phải tuân thủ các quy định nghiêm ngặt về AML , bao gồm nhận diện rõ khách hàng và giám sát giao dịch ; ( 3 ) Luật Chứng khoán : các token chứng khoán phải tuân theo các quy định về chứng khoán của Thụy Sĩ và phải tuân thủ Đạo luật nghĩa vụ của Thụy Sĩ ; ( 4 ) Yêu cầu về hoạt động ngân hàng và cấp phép : các doanh nghiệp kinh doanh tiền số tham gia vào các dịch vụ tài chính phải có giấy phép phù hợp từ FINMA , như giấy phép FinTech cho phép các công ty nắm giữ tới 100 triệu CHF tiền gửi công chúng mà không tham gia hoạt động cho vay hoặc đầu tư .
Đối với sàn giao dịch và các nền tảng giao dịch tiền số : Thụy Sĩ cho phép hoạt động của các sàn giao dịch tài sản số được quản lý , cung cấp cơ sở pháp lý cho giao dịch tiền số và các token chứng khoán .
Theo đó , các sàn giao dịch tiền số phải đăng ký với FINMA và tuân thủ các quy định AML ; các ngân hàng số được cấp phép được cung cấp dịch vụ ngân hàng tiền số , bao gồm quản lý tài sản và các sản phẩm đầu tư được mã hóa ; sàn giao dịch số SIX ( SDX ) - một sàn giao dịch tài sản số được quản lý thuộc tập đoàn SGDCK SIX , tạo điều kiện thuận lợi cho giao dịch chứng khoán được mã hóa có tổ chức .
Trong cơ chế thuế tài sản số , Thụy Sĩ áp dụng chế độ thuế minh bạch đối với tài sản số .
Tiền số được coi là tài sản và phải chịu thuế tài sản hàng năm .
Các nhà đầu tư cá nhân thường được miễn thuế lãi vốn , trong khi các nhà giao dịch và kinh doanh chuyên nghiệp bị đánh thuế trên lợi nhuận của họ .
Các token thanh toán được sử dụng trong các giao dịch được miễn VAT , phù hợp với quan điểm ủng hộ tiền điện tử của Thụy Sĩ .
Thụy Sĩ thực hiện cách thức quản lý mang tính đổi mới và quản lý thử nghiệm có kiểm soát ( Sandbox ) .
Để khuyến khích đổi mới blockchain , Thụy Sĩ đã thiết lập khung sandbox quy định cho phép các công ty khởi nghiệp thử nghiệm các sản phẩm tài chính dưới sự giám sát của FINMA mà không yêu cầu tuân thủ đầy đủ quy định .
Thung lũng tiền số ở Caton Zug , nơi có nhiều công ty khởi nghiệp blockchain , được hưởng lợi từ các quy định thuận lợi , ưu đãi thuế và hệ sinh thái hỗ trợ .
Trong hợp tác và thực hiện chuẩn mực quốc tế , Thụy Sĩ tuân thủ các quy định tài chính quốc tế , đảm bảo tuân thủ các tiêu chuẩn toàn cầu , bao gồm Nguyên tắc của Lực lượng đặc nhiệm hành động tài chính ( FATF ) .
Các quy định của Thụy Sĩ tuân thủ các khuyến nghị AML của FATF dành cho các nhà cung cấp dịch vụ tài sản số .
Bên cạnh đó , Thụy Sĩ cũng tích cực tham gia với các cơ quan quản lý của Liên minh Châu Âu và các tổ chức tài chính toàn cầu để hài hòa các phương pháp tiếp cận quy định đối với tài sản số .
Như vậy có thể thấy , cách tiếp cận của Thụy Sĩ đối với tài sản số là một mô hình có sự cân bằng nhằm thúc đẩy đổi mới đồng thời đảm bảo tuân thủ và bảo vệ nhà đầu tư .
Bằng cách phân loại tài sản , thực thi các biện pháp AML chặt chẽ và hỗ trợ các giải pháp ngân hàng thân thiện với tiền số , Thụy Sĩ đã trở thành quốc gia hàng đầu cho các doanh nghiệp blockchain .
Cách tiếp cận chủ động của Thụy Sĩ tiếp tục thu hút các công ty fintech , giúp định vị Thụy Sĩ như một trung tâm toàn cầu về quản lý và phát triển tài sản số .
Singapore : Quản lý tài sản số dựa trên mô hình đổi mới cân bằng và tuân thủ .
Singapore cũng đã nổi lên như một quốc gia hàng đầu về quản lý tài sản số dựa trên cách tiếp cận kết hợp và thân thiện với đổi mới đối với công nghệ blockchain và thị trường tiền mã hóa .
Khung pháp lý trong quản lý tài sản số được giám sát bởi Cơ quan tiền tệ Singapore ( MAS ) , đảm bảo sự rõ ràng về mặt pháp lý , bảo vệ nhà đầu tư và tuân thủ chặt chẽ các tiêu chuẩn tài chính quốc tế .
Về khung pháp lý , Singapore quản lý tài sản số thông qua sự kết hợp giữa quy định tài chính hiện hành và quy định mới được thiết kế đặc biệt cho tiền số và các dịch vụ tài chính dựa trên blockchain .
Các khung pháp lý chính bao gồm : ( 1 ) Đạo luật dịch vụ thanh toán ( PSA ) năm 2019 là luật chính của Singapore quản lý tài sản số , cung cấp cơ chế cấp phép rõ ràng cho các nhà cung cấp dịch vụ tiền số .
Theo đạo luật này , tài sản số được phân loại là mã thanh toán số ( DPT ) , bao gồm các loại tiền mã hóa như Bitcoin và Ethereum .
Các nhà cung cấp ví và sàn giao dịch tiền số phải có giấy phép tổ chức thanh toán chính ( MPI ) hoặc giấy phép tổ chức thanh toán tiêu chuẩn , tùy thuộc vào khối lượng giao dịch của họ .
Các công ty phải tuân thủ các yêu cầu nghiêm ngặt về chống rửa tiền và chống tài trợ khủng bố ( CFT ) , bao gồm cả nghĩa vụ nhận biết khách hàng ( KYC ) ; ( 2 ) Đạo luật Chứng khoán và Hợp đồng tương lai ( SFA ) .
Theo đó , nếu một tài sản số đủ điều kiện làm token chứng khoán thì nó sẽ thuộc điều chỉnh của Đạo luật Chứng khoán và Hợp đồng tương lai và phải tuân thủ các quy định chứng khoán .
Các công ty phát hành các token chứng khoán ( STO ) phải được MAS chấp thuận trước khi chào bán ra các tài sản số liên quan đến đầu tư ; ( 3 ) Đạo luật Thị trường và Dịch vụ Tài chính ( FSMA ) năm 2022 nhằm nâng cao khả năng của Singapore trong việc giám sát các dịch vụ tài chính liên quan đến tiền số , mở rộng phạm vi quản lý của MAS tới các công ty có trụ sở bên ngoài Singapore cung cấp dịch vụ cho người Singapore .
Đối với yêu cầu về cấp phép và tuân thủ , Singapore thực thi các biện pháp tuân thủ nghiêm ngặt để duy trì sự ổn định tài chính và ngăn chặn các hoạt động bất hợp pháp trong lĩnh vực tiền mã hóa .
Đối với cấp phép thì các sàn giao dịch tiền số , tổ chức lưu ký tài sản số và nhà cung cấp dịch vụ phải đăng ký với MAS và trải qua quá trình xem xét rất chặt chẽ .
Đối với nghĩa vụ AML thì các công ty phải triển khai các quy trình KYC nghiêm ngặt , tiến hành đánh giá rủi ro và báo cáo các giao dịch đáng ngờ cho cơ quan quản lý .
Singapore thực hiện các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng với việc yêu cầu các công ty tiền số phải cung cấp thông tin minh bạch về rủi ro liên quan đến đầu tư tài sản số .
Đối với đánh thuế tài sản số , Singapore đã áp dụng chính sách thuế khuyến khích cho tài sản số .
Việc đầu tư và lợi nhuận từ tiền số không phải chịu thuế lãi vốn .
Các token thanh toán số được miễn thuế dịch vụ và hàng hóa , giúp các giao dịch tiền số trở nên hiệu quả hơn về thuế .
Trong quản lý các sàn giao dịch tiền số , Singapore là nơi các sàn giao dịch tiền số được cấp phép như Independent Reserve , Coinhako và DBS Digital Exchange ( DDEx ) .
Các tổ chức tài chính truyền thống , bao gồm Ngân hàng DBS , đã tích hợp các dịch vụ giao dịch tiền mã hóa , điều này phản ánh niềm tin của tổ chức tài chính đối với môi trường pháp lý của Singapore .
Singapore cũng áp dụng quy định thử nghiệm có kiểm soát ( sandbox ) .
MAS thúc đẩy đổi mới thông qua các quy định sandbox , cho phép các công ty khởi nghiệp blockchain thử nghiệm các sản phẩm tài chính trong môi trường được kiểm soát trước khi được phê duyệt đầy đủ theo quy định .
Như vậy , bằng cách đưa ra khung pháp lý rõ ràng về tài sản số với sự cân bằng giữa đổi mới sáng tạo và bảo vệ nhà đầu tư , các biện pháp tuân thủ chặt chẽ và hệ sinh thái thân thiện với đổi mới giúp Singapore trở thành trung tâm hấp dẫn cho các doanh nghiệp blockchain .
Liên minh Châu Âu : Mô hình kết hợp cân bằng đổi mới và bảo vệ nhà đầu tư .
Liên minh Châu Âu ( EU ) đã chủ động thiết lập khung pháp lý cho tài sản số .
Với sự phát triển nhanh chóng của tiền số , stablecoin và chứng khoán được mã hóa , các cơ quan quản lý của EU đã nhận ra sự cần thiết phải cân bằng sự đổi mới với sự ổn định tài chính , bảo vệ nhà đầu tư và các biện pháp chống rửa tiền ( AML ) .
Việc ban hành Quy định về Thị trường tài sản mã hóa ( MiCA ) đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quy định về tài sản số ở EU .
MiCA là khung pháp lý toàn diện đầu tiên của EU đối với tài sản số nhằm tạo ra cách tiếp cận hài hòa giữa tất cả các quốc gia thành viên .
Các khía cạnh chính của quy định này bao gồm : ( 1 ) phân loại tài sản số bao gồm : Token tham chiếu tài sản ( ART ) là tài sản mã hóa dựa trên nhóm tài sản , bao gồm tiền pháp định và hàng hóa ; token tiền điện tử ( EMT ) là loại tài sản số được gắn với một loại tiền pháp định duy nhất , hoạt động tương tự như stablecoin ; token tiện ích là một loại mã hóa quyền truy cập số vào hàng hóa hoặc dịch vụ trên mạng blockchain ; tiền mã hóa không được kiểm soát bao gồm Bitcoin và Ethereum , không thuộc phạm vi của quy định MiCA nhưng vẫn tuân theo các quy định tài chính chung của EU .
Trong quy định về cấp phép và giám sát , nhà cung cấp dịch vụ tài sản số gồm các doanh nghiệp liên quan đến phát hành , giao dịch và lưu ký tài sản số phải có giấy phép từ cơ quan quản lý quốc gia và tuân thủ các tiêu chuẩn trên toàn EU .
Các tổ chức phát hành tiền số phải cung cấp các báo cáo rõ ràng và minh bạch chi tiết về các loại rủi ro , công nghệ , mô hình kinh doanh .
Đồng thời các tổ chức phát hành ART và EMT phải duy trì dự phòng tài chính đầy đủ để đảm bảo sự ổn định và khả năng mua lại .
Đối với phòng chống rửa tiền ( AML ) và phòng chống tội phạm tài chính , EU đã thực hiện các biện pháp AML nghiêm ngặt để chống lại các hoạt động tài chính bất hợp pháp trong lĩnh vực tiền số bao gồm các quy tắc sau .
Một là , quy quy tắc travel , trong đó yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ tiền số thu thập và chia sẻ thông tin người gửi và người nhận đối với các giao dịch trên một ngưỡng nhất định .
Hai là , yêu cầu nhận biết khách hàng ( KYC ) đòi hỏi bắt buộc xác minh danh tính đối với người dùng tham gia vào các giao dịch tài sản số .
Ba là , các đơn vị giám sát tài chính ( FIU ) được thiết lập với chức năng chính là tiếp nhận , phân tích và chuyển các báo cáo về những giao dịch đáng ngờ do khu vực tư nhân xác định , báo cáo .
Do đó , FIU hoạt động như một trung gian giữa các chủ thể tư nhân tuân theo nghĩa vụ AML và các cơ quan thực thi pháp luật .
Các giao dịch tài sản số phải chịu thuế , với mức thuế suất khác nhau tùy theo quốc gia thành viên .
Thuế giá trị gia tăng ( VAT ) thường được miễn đối với tiền số được sử dụng làm phương tiện thanh toán nhưng áp dụng cho hàng hóa và dịch vụ được mua bằng tiền số .
Cơ chế bảo vệ nhà đầu tư và tính toàn vẹn của thị trường tại EU bao gồm các quy định về phòng chống gian lận trong đó có các yêu cầu chặt chẽ nhằm chống lại các quảng cáo gây hiểu lầm và các âm mưu lừa đảo .
Cơ chế bồi thường thiệt hại cho nhà đầu tư được thực hiện tương tự như đối với các sản phẩm tài chính truyền thống .
Trong các hoạt động liên quan đến Stablecoin thì các tổ chức phát hành phải bảo đảm cơ chế dự phòng tài chính và mua lại trong trường hợp cần thiết để ngăn chặn rủi ro khủng hoảng thanh khoản .
Như vậy , cách tiếp cận quy định của Liên minh Châu Âu đối với tài sản số , đặc biệt là thông qua MiCA , có thể là một tiền lệ tham chiếu tốt cho việc quản lý tài sản số .
Bằng cách thiết lập các phân loại rõ ràng , yêu cầu cấp phép , các biện pháp phòng chống rửa tiền AML và bảo vệ nhà đầu tư , EU đặt mục tiêu tạo ra một thị trường tài sản số an toàn và minh bạch .
Mặc dù thực tế vẫn còn những thách thức trong việc thực thi và thích ứng với các công nghệ mới , khung pháp lý của EU tạo ra cách tiếp cận cân bằng nhằm thúc đẩy đổi mới sáng tạo đồng thời đảm bảo sự ổn định tài chính và niềm tin của nhà đầu tư .
Có thể thấy , tài sản số mang lại nhiều cơ hội nhưng cũng có nhiều thách thức , ngay cả đối với các nước phát triển , trong công tác quản lý , giám sát để bảo đảm sự an toàn , lành mạnh nhưng đồng thời cần thúc đẩy sự phát triển của thị trường này nhằm tạo môi trường cho đổi mới sáng tạo , góp phần thúc đẩy nền kinh tế số .
Những kinh nghiệm trong quản lý và phát triển thị trường tài sản số tại các thị trường tiên phong , hoạt động hiệu quả và trở thành điểm thu hút các nhà đầu tư sẽ giúp các quốc gia đi sau như Việt Nam học hỏi và áp dụng theo bối cảnh thực tiễn .
Để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên trong năm nay , ngành ngân hàng đã đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng ở mức 16 % , tương đương khoảng 2 , 5 triệu tỷ đồng bơm ra nền kinh tế .
Tuy nhiên , thực tế cho thấy việc tiếp cận nguồn vốn vay đối với nhiều doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa , vẫn là một bài toán nan giải .
Ông Nguyễn Ngọc Thanh , Giám đốc Công ty Vận tải Kim Phát , cho biết doanh nghiệp của ông có nhu cầu vay từ 10 - 20 tỷ đồng trong năm nay để phục vụ hoạt động kinh doanh .
Tuy nhiên , không phải lúc nào việc vay vốn cũng thuận lợi .
Các ngân hàng vẫn yêu cầu tài sản thế chấp và hồ sơ tín dụng đầy đủ như báo cáo doanh thu , lợi nhuận .
Trong bối cảnh kinh doanh chưa khả quan , việc đáp ứng các điều kiện này càng trở nên khó khăn .
Ông Thanh chia sẻ : " Công ty có một lô đất thế chấp để vay vốn , trước đây được ngân hàng định giá 30 tỷ đồng , cho vay 60 % , tương ứng 18 tỷ đồng .
Nhưng cuối năm 2024 , lô đất chỉ còn được định giá 20 tỷ đồng , khiến hạn mức vay giảm xuống 12 tỷ đồng .
Doanh thu không tăng mà còn giảm , nên việc thuyết phục ngân hàng tăng hạn mức vay là rất khó " .
Tương tự , ông TB , Giám đốc một công ty xuất khẩu nông sản tại Tp .
Mặc dù công ty có thể vay ngoại tệ với lãi suất từ 3 - 3 , 6 % / năm , nhưng việc chứng minh tài chính và dòng tiền vẫn là rào cản lớn .
Ông TB cho biết , các hồ sơ hoàn thuế lên tới hàng chục tỷ đồng thường bị ngân hàng coi là yếu tố làm giảm điểm đánh giá tài chính .
Điều này tác động đến hạn mức tín dụng được cấp và khiến doanh nghiệp càng thêm thận trọng khi quyết định vay vốn .
Tăng trưởng tín dụng tăng tốc , doanh nghiệp có thuận lợi vay vốn ?
Theo báo cáo của Hiệp hội Doanh nghiệp Tp .
HCM ( HUBA ) , gần 40 % doanh nghiệp đang thiếu vốn kinh doanh , trong khi gần 60 % mong muốn được hỗ trợ tín dụng và giảm lãi suất .
Nhiều doanh nghiệp phải dùng tài sản cá nhân để bổ sung vốn , dẫn đến tình trạng thâm hụt tài chính .
HUBA đề xuất các ngân hàng nới lỏng điều kiện vay , đơn giản hóa thủ tục và mở rộng chính sách ưu đãi để giải tỏa áp lực tài chính cho doanh nghiệp .
Chuyên gia kinh tế , TS Đinh Thế Hiển , nhận định rằng để dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , cần tuân thủ đúng cơ chế của thị trường vốn , đồng thời siết chặt giám sát các khoản vay thuộc lĩnh vực bất động sản , đặc biệt với các công ty không đạt chuẩn .
Bên cạnh đó , ông Hiển khuyến nghị Chính phủ đẩy mạnh các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp như Quỹ bảo lãnh tín dụng hoặc các gói vay ưu đãi lãi suất .
Những chính sách này cần được thực hiện hiệu quả hơn để doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận vốn , giúp ngân hàng mạnh dạn mở rộng tín dụng , qua đó thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Để tháo gỡ nút thắt về vốn vay , cần có sự phối hợp đồng bộ giữa Chính phủ , ngân hàng và doanh nghiệp .
Ngành ngân hàng cần tiếp tục cải thiện quy trình , chính sách tín dụng để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp nhỏ và vừa , tiếp cận nguồn vốn .
Đồng thời , các doanh nghiệp cần nâng cao năng lực quản trị tài chính , minh bạch hóa thông tin và xây dựng chiến lược kinh doanh khả thi để tăng sức thuyết phục khi tiếp cận các khoản vay .
Những chính sách hỗ trợ vốn , nếu được thực thi hiệu quả , sẽ không chỉ giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn mà còn tạo động lực cho sự phục hồi và phát triển bền vững của nền kinh tế .
Trong bối cảnh mục tiêu tăng trưởng kinh tế cao đã được đặt ra , việc giải quyết bài toán tín dụng không chỉ là trách nhiệm của riêng ngành ngân hàng mà còn là yếu tố then chốt để Việt Nam tiếp tục khẳng định vị thế trong khu vực và trên trường quốc tế .
Các ngân hàng giảm lãi suất huy động để thực hiện chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN về việc hỗ trợ doanh nghiệp , người dân , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Các ngân hàng giảm lãi suất bao gồm : Ngân hàng Thương mại cổ phần ( TMCP ) Bản Việt ( BVBank ) , Ngân hàng TMCP Hàng Hải ( MSB ) , Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( VietBank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương ( Saigonbank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( BaovietBank ) , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( Kienlongbank ) , Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) , Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) , Ngân hàng TMCP Lộc phát Việt Nam ( LPBank ) , Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội ( SHB ) , Ngân hàng TMCP Quốc Dân ( NCB ) , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) , Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) và Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Hiện mức lãi suất trên 6 % / năm đang được nhiều ngân hàng niêm yết cho các kỳ hạn tiền gửi dài nhưng không yêu cầu về số tiền gửi tối thiểu .
Mức lãi suất cao nhất kỳ hạn 12 tháng tại các ngân hàng lên đến 7 - 9 % .
Tuy nhiên , để được hưởng mức lãi suất này , khách hàng phải đáp ứng các điều kiện đặc biệt .
Việc các ngân hàng giảm lãi suất huy động nhằm thực hiện chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN về việc tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp vay vốn , thúc đẩy tín dụng , góp phần hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Trước đó , ngày 24 / 02 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 19 / CĐ - TTg gửi Thống đốc NHNN về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu NHNN thường xuyên theo dõi , giám sát chặt chẽ diễn biến lãi suất huy động , cho vay của các ngân hàng thương mại , thực hiện quyết liệt , hiệu quả hơn nữa các giải pháp theo thẩm quyền để giảm mặt bằng lãi suất cho vay , tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn vay với chi phí hợp lý , phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế gắn với ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế , an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các tổ chức tín dụng ( TCTD ) .
Đồng thời , Thủ tướng yêu cầu NHNN tăng cường hiệu quả công tác thanh tra , kiểm tra , kiểm soát và giám sát chặt chẽ hoạt động của các TCTD , nhất là việc công bố lãi suất huy động , lãi suất cho vay , hoạt động cấp tín dụng của các TCTD ; kịp thời xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật các trường hợp vi phạm , nhất là các TCTD cạnh tranh lãi suất không lành mạnh , không đúng quy định ( bao gồm cả lãi suất huy động và lãi suất cho vay ) .
Tiếp đó , ngày 09 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay ; tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát , hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Về phía NHNN , thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , ngày 25 / 02 / 2025 , NHNN tổ chức cuộc họp với hệ thống TCTD để quán triệt và có văn bản chỉ đạo hệ thống TCTD ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay .
Tại cuộc họp , NHNN chỉ đạo các TCTD quán triệt thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN về ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi ; tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động , sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn tín dụng ngân hàng , thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh … .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú cũng khẳng định mục tiêu quan trọng hiện nay là duy trì lãi suất thấp và ổn định để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Theo Phó Thống đốc , nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm nay đạt 8 % trở lên , NHNN cũng cam kết sẽ theo dõi chặt chẽ thị trường và yêu cầu các TCTD công khai minh bạch thông tin lãi suất cho vay , chênh lệch lãi suất huy động và cho vay , cũng như các gói tín dụng trên website chính thức .
Đồng thời , NHNN sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Hiếm quốc gia nào hạn chế room tín dụng .
Tại cuộc làm của Thường trực Chính phủ với các ngân hàng thương mại mới đây , Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Đào Minh Tú cho biết , Ngân hàng Nhà nước tiếp tục đổi mới biện pháp điều hành tăng trưởng tín dụng , triển khai lộ trình giảm dần và tiến tới xóa bỏ việc điều hành phân bổ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho từng tổ chức tín dụng .
Điều này đang nhận được sự quan tâm rất lớn , không chỉ của hệ thống ngân hàng mà cả các nhà đầu tư , doanh nghiệp cũng như giới phân tích .
Hiếm có quốc gia nào điều hành room tín dụng như Việt Nam hiện nay - ông Lê Hoài Ân , Chuyên gia nghiên cứu chiến lược ngân hàng , người sáng lập IFSS và đồng sáng lập WiResearch nói tại Tọa đàm " Room tín dụng " do VietnamBiz tổ chức sáng 113 .
Dù vậy , theo ông , thay vì tìm câu trả lời cho câu hỏi " còn nước nào áp dụng room tín dụng như Việt Nam ?
" , cần làm rõ vì sao Việt Nam áp dụng chính sách này .
Ông Ân nhắc lại giai đoạn trước 2011 , tăng trưởng tín dụng của nước ta thường ở mức 25 - 30 % , trong khi kinh tế chỉ tăng trưởng 7 - 8 % , cho thấy lượng cung tiền ra nền kinh tế lớn song mức độ hấp thụ chỉ vừa phải .
" Cơn ác mộng " khi đó là lạm phát cao , lãi suất ngân hàng rất cao và nền kinh tế trì trệ .
Năm 2011 , NHNN áp dụng room tín dụng .
" Đây là quyết định rất kịp thời " , ông Ân nhận xét .
Trần tăng trưởng tín dụng của hệ thống ngân hàng giảm còn 13 - 14 % nhưng vẫn tạo tăng trưởng kinh tế 6 , 5 - 7 % / năm .
Từ khi có room tín dụng , chất lượng tín dụng tốt hơn , Chính phủ cũng đã khá thành công khi hướng tín dụng đến các lĩnh vực ưu tiên , giúp các ngân hàng hoạt động hiệu quả hơn .
Thực tế cho thấy , NHNN cũng rất linh hoạt trong điều hành tín dụng , như việc ban hành Thông tư số 52 / 2018 / TT - NHNN quy định xếp hạng tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài ; dựa trên xếp hạng đó , ngân hàng sẽ có mức room tín dụng đi kèm với chất lượng hoạt động .
Từ 2024 , NHNN phân bổ room tín dụng cho các ngân hàng ngay từ đầu năm , tăng tính chủ động cho các ngân hàng .
Mặt khác , Việt Nam có " đặc thù " để duy trì room tín dụng .
Ông Ân phân tích , Việt Nam có tốc độ tăng trưởng cao trên thế giới , để được như vậy , cần có sự hỗ trợ của tín dụng .
Thêm nữa , bài học kinh nghiệm của các quốc gia từng áp dụng chính sách này như Nhật Bản , Hàn Quốc , Trung Quốc … cho thấy , sự điều tiết của Nhà nước rất quan trọng , đặc biệt trong giai đoạn đầu .
Để định hướng nền công nghiệp chủ lực của quốc gia , họ sẽ bơm tín dụng vào lĩnh vực ưu tiên .
" Nếu nhìn theo tiến trình phát triển thì cách Việt Nam làm rất giống các mô hình thành công ở châu Á … Nhật Bản , Trung Quốc , Hàn Quốc chỉ dừng chính sách tín dụng khi thị trường vốn phát triển " , ông Ân thông tin .
Bước đầu có thể áp dụng ở 15 - 20 ngân hàng tốt nhất .
Dù việc áp dụng chính sách room tín dụng đã có những tác động tích cực và phù hợp với bối cảnh của Việt Nam , song cũng bộc lộ hạn chế .
Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương , bản chất của room tín dụng là chia thị phần cho từng ngân hàng , như vậy là triệt tiêu sự cạnh tranh giữa các ngân hàng .
Theo ông Lê Hoài Ân , trước đây , do năng lực kiểm soát tăng trưởng tín dụng của hệ thống ngân hàng còn hạn chế nên room tín dụng trở thành công cụ quan trọng để kiểm soát rủi ro .
Tuy nhiên hiện nay , bối cảnh của ngành ngân hàng đã rất khác , phần lớn các ngân hàng đã hoàn tất việc tuân thủ các tiêu chuẩn theo Basel II và Basel III theo chuẩn mực quốc tế , tạo điều kiện để ngành ngân hàng vận hành theo hướng linh hoạt hơn .
Ngoài ra , đang có sự dịch chuyển trong dòng chảy tín dụng .
Trước năm 2022 , tăng trưởng tín dụng bán lẻ luôn cao hơn tăng trưởng cho vay doanh nghiệp nhưng năm 2023 , lần đầu tiên tăng trưởng cho vay doanh nghiệp cao hơn tín dụng của cá nhân và năm 2024 xu hướng này vẫn duy trì .
Bỏ room tín dụng sẽ tác động tích cực tới nền kinh tế , TS .
Trước hết sẽ làm tăng tính cạnh tranh trong hệ thống ngân hàng .
Ngân hàng làm tốt sẽ vươn lên ; ngân hàng làm không tốt sẽ phải tái cấu trúc , sáp nhập hoặc phải có thay đổi mạnh mẽ .
Khi có cạnh tranh , lãi suất cũng sẽ không cao .
Cùng với đó , việc tiếp cận tín dụng của khách hàng sẽ dễ dàng hơn , giúp kế hoạch kinh doanh của họ nhất quán hơn , đỡ rủi ro hơn .
Tuy nhiên , " điều kiện để bỏ room tín dụng là chúng ta phải chuẩn hóa được quá trình kiểm soát an toàn hệ thống " , TS .
Về lộ trình bỏ room tín dụng , vị chuyên gia đề xuất , giai đoạn đầu thử nghiệm cho 15 - 20 ngân hàng tốt nhất được tự do tăng trưởng tín dụng , các ngân hàng còn lại vẫn phải phân bổ tín dụng theo hạn mức .
Điều này sẽ khuyến khích các ngân hàng phải phấn đấu để được lên nhóm tự do tăng trưởng tín dụng với các điều kiện nhất định , như thế sẽ tạo sức ép cạnh tranh tốt trong hệ thống .
Ở góc độ ngân hàng , Giám đốc Khối Khách hàng doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành Ngân hàng HDBank Trần Hoài Phương cho rằng , việc bỏ room tín dụng ít nhất sẽ có tác động tâm lý tích cực , tạo cảm giác lạc quan cho phía ngân hàng khi hỗ trợ doanh nghiệp , còn người tiêu dùng cảm giác vay dễ dàng hơn để tích lũy hoặc đầu tư .
Điều này cũng có thể là căn cứ để các định chế tài chính nước ngoài xem xét nâng hạng tín nhiệm cho Việt Nam .
Cũng theo ông Phương , trong bối cảnh nền kinh tế cần phải phục hồi và tăng trưởng tốt , tạo ra giá trị cho nền kinh tế , tăng trưởng GDP , " cải thiện " túi tiền của người đi làm và của nhà đầu tư thì cần một lực rất lớn trong việc sử dụng tiền và vốn của nền kinh tế .
Muốn vậy , không có cách nào khác là chúng ta phải chạy nhanh hơn , tức là cần nhiều vốn hơn , tăng trưởng tín dụng cao hơn .
Bên cạnh room tín dụng hiện tại , các ngân hàng phải luôn quan tâm tới chất lượng tài chính của mình để đạt được điểm tín nhiệm không chỉ đối với NHNN mà còn với các định chế tài chính nước ngoài , bởi các định chế này cũng cấp tín dụng cho ngân hàng trong nước .
Tại Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngành ngân hàng nhằm góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế tại Khu vực 4 ( sáp nhập Ngân hàng Nhà nước 6 tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái ) chiều 11 / 3 , ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước - cho biết , để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đặt ra , năm nay Ngân hàng Nhà nước xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % ( tức là tăng 2 , 5 triệu tỷ đồng ) .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú .
Ông Tú cho hay , trong năm 2024 , Ngân hàng Nhà nước đã điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt trong từng quý , đạt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 15 , 08 % , góp phần giúp nền kinh tế tăng trưởng đạt mục tiêu .
" Đối với khu vực 4 , nếu với mức tăng trưởng chung này thì quy mô tín dụng cần tăng thêm là gần 71000 tỷ đồng .
Đây là một thách thức cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương " , ông Tú nhấn mạnh .
Với Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực 4 , lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết , khó khăn trong triển khai là điều khó tránh khi việc sắp xếp bộ máy chỉ trong chưa đầy 3 tháng kể từ khi Bộ Chính trị , Ban Bí thư tổ chức hội nghị toàn quốc quán triệt triển khai tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18 vừa qua .
Trong quá trình chuyển đổi có sự quan tâm lớn của lãnh đạo Đảng , Nhà nước .
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước nhấn mạnh " việc điều hành chỉ đạo là thuộc thẩm quyền của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khu vực .
Không có chi nhánh trong chi nhánh " ; chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước khu vực 4 theo dõi và đánh giá kịp thời tác động từ việc cơ cấu , sắp xếp lại bộ máy như bỏ cấp huyện , sáp nhập sở , ngành .
Điều này có tác động trực tiếp đến hoạt động của các tổ chức tín dụng .
" Sau khi ổn định việc sáp nhập , các chi nhánh Ngân hàng Nhà nước 6 tỉnh thành Khu vực 4 , lãnh đạo tại đây phải cùng ngân hàng thương mại tập trung phát triển tín dụng , đảm bảo lãi suất theo đúng chỉ đạo hỗ trợ người dân và doanh nghiệp " , ông Đào Minh Tú nói .
Bà Trương Thu Hòa - Quyền Giám đốc Chi nhánh khu vực 4 - cho rằng , khu vực này đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương và kết nối các tỉnh miền núi phía Bắc với tỉnh khác trong cả nước , cũng như tạo cầu nối giao thương quốc tế qua các cửa khẩu biên giới với Trung Quốc .
Thời gian qua , ngành ngân hàng đã triển khai nhiều giải pháp nhằm thúc đẩy tăng trưởng tín dụng đáp ứng nhu cầu vốn sản xuất kinh doanh của người dân , doanh nghiệp , tham gia nguồn lực hoàn thiện hạ tầng phát triển kinh tế xã hội .
Theo bà Hòa , tính đến 31 / 12 / 2024 , tổng dư nợ tín dụng tại Khu vực 4 đạt 441301 tỷ đồng , tăng 12 , 8 % so với 31 / 12 / 2023 ( thấp hơn tốc độ tăng toàn quốc khoảng 16 % ) , chiếm 40 , 7 % tổng dư nợ của vùng trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 8 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Đến 1 / 2025 , dư nợ tín dụng tại khu vực đạt khoảng 442515 tỷ đồng , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ( toàn quốc tăng 0 , 6 % ) .
Thông qua chương trình , các tổ chức tín dụng đã cho vay được khoảng 89 nghìn tỷ đồng cho 2708 doanh nghiệp , 526 trường hợp khác ; cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho 33 khách hàng với dư nợ khoảng 589 tỷ đồng ; ngoài ra , các tổ chức tín dụng còn thực hiện hỗ trợ bằng hình thức khác như giảm lãi , phí Ngọc Mai .
Áp lực tỷ giá hạ nhiệt tạo dư địa cho Ngân hàng Nhà nước duy trì mặt bằng lãi suất thấp .
Trong báo cáo phân tích vĩ mô vừa công bố , Công ty Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) cho biết tới đầu tháng 3 / 2025 , lãi suất huy động 12 tháng trung bình đạt 5 , 18 % , giảm 9 điểm cơ bản ( bps ) so với tháng trước và giảm 6 bps so với cuối năm 2024 .
Từ giữa tháng 2 , Ngân hàng Nhà nước bắt đầu giảm lãi suất phát hành tín phiếu ( từ 4 % xuống 3 , 1 % vào đầu tháng 3 ) và dừng công cụ này từ 5 / 3 .
Đồng thời , sử dụng các kỳ hạn dài hơn ( 35 ngày và 91 ngày ) đối với hoạt động mua kỳ hạn .
Động thái này cho thấy nhà điều hành phát tín hiệu nới lỏng .
Tại cuộc họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ như lãi suất tái chiết khấu , lãi suất tái cấp vốn , thị trường mở ; lãi suất cho vay qua đêm , lãi suất cho vay các lĩnh vực ưu tiên mà Chính phủ đã chỉ đạo , lãi suất tín phiếu ngân hàng , bên cạnh yêu cầu thanh tra các ngân hàng thương mại đã tăng lãi suất tiết kiệm trước đó .
Trên thị trường mở , kể từ giữa tháng 2 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước bắt đầu giảm lãi suất phát hành tín phiếu ( từ 4 % xuống 3 , 1 % vào đầu tháng 3 / 2025 ) và dừng phát hành từ ngày 5 / 3 sau thời gian liên tục sử dụng công cụ này từ tháng 10 / 2024 , đồng thời sử dụng các kỳ hạn dài hơn ( 35 ngày và 91 ngày ) đối với hoạt động mua kỳ hạn .
Chuyên gia cho rằng động thái này của Ngân hàng Nhà nước cho thấy những tín hiệu về việc tăng cường thanh khoản của hệ thống ngân hàng , qua đó , hỗ trợ cho dòng vốn và nền kinh tế .
Thời điểm hiện tại , khi lạm phát trong tầm kiểm soát và áp lực tỷ giá đang có phần giảm bớt , đang tạo điều kiện thuận lợi cho Ngân hàng Nhà nước tiếp tục duy trì chính sách tiền tệ theo hướng mở rộng và hỗ trợ cho tăng trưởng .
BVSC dự báo mặt bằng lãi suất huy động và cho vay trong thời gian tới sẽ tiếp tục giảm .
Liên quan đến tỷ giá , tính tới ngày 6 / 3 / 2025 , VND giảm giá 0 , 08 % so với USD ( kể từ cuối năm 2024 ) .
Trong tháng 2 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước đã liên tục nâng tỷ giá trung tâm và giá bán USD .
BVSC cho rằng động thái này của Ngân hàng Nhà nước là cách tạo dư địa rộng hơn cho biến động của tỷ giá trong thời gian tới , trong bối cảnh rủi ro Mỹ thay đổi các chính sách thuế quan nhập khẩu vẫn còn rất lớn .
Ngoài ra , việc tăng giá bán USD cũng cho thấy nhà điều hành sẽ chưa sử dụng dự trữ ngoại hối ở thời điểm hiện tại .
Áp lực từ đồng USD đã giảm bớt đáng kể từ đầu tháng 3 .
Lo ngại về đình lạm ở Mỹ đã bắt đầu quay trở lại khi chỉ số PMI tháng 2 tăng thấp hơn kỳ vọng , tỷ lệ thất nghiệp cao hơn dự báo và nỗi lo lạm phát tăng cao trước những đe dọa thuế quan của Tổng thống Donald Trump .
Đây là nguyên nhân chính khiến chỉ số DXY hạ nhiệt , tới ngày 7 / 3 đã giảm về 103 , 91 điểm .
Diễn biến này giúp giảm áp lực lên các đồng tiền khác , bao gồm đồng VND .
Đồng VND những ngày đầu tháng 3 đã tăng giá trở lại 0 , 2 % so với cuối tháng 2 .
Trên thế giới , thị trường kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ bắt đầu hạ lãi suất từ cuộc họp tháng 6 của năm nay và hạ lãi suất 3 lần trong cả năm 2025 .
Với áp lực từ đồng USD giảm bớt , giới phân tích nhận định đồng VND sẽ có diễn biến ổn định hơn trong thời gian tới .
Chiều nay , giá vàng thế giới bất ngờ quay đầu tăng vọt vượt mốc 2910 USD / ounce vào lúc 16h30 , theo giờ Việt Nam .
Quy đổi theo tỷ giá USD của ngân hàng , giá vàng thế giới tương đương 89 , 9 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Cùng thời điểm , giá vàng trong nước được điều chỉnh tăng 200 nghìn đồng / lượng so với phiên buổi sáng .
Giá vàng chiều ngày 11 / 3 / 2025 bất ngờ tăng mạnh .
Cụ thể , các đơn vị kinh doanh vàng niêm yết giá vàng miếng SJC ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả 2 chiều so với phiên sáng nay .
Chênh lệch mua bán ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn của Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC cũng được điều chỉnh tăng lên mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều so với phiên sáng nay .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn Vàng Rồng Thăng Long ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả 2 chiều so với phiên buổi sáng .
Chênh lệch mua bán ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Phú Quý SJC cũng điều chỉnh tăng giá vàng nhẫn lên mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều .
Giá vàng trong nước tăng theo giá thế giới .
Như vậy , sau khi giảm xuống mức 2881 USD / ounce vào đêm qua , đến chiều nay , giá vàng thế giới sáng nay niêm yết ở mức 2893 USD / ounce và tăng lên mức 2910 USD / oune vào phiên cuối buổi chiều nay , 11 / 3 / 2025 .
Do vậy , giá vàng trong nước có sự tăng giảm cùng chiều với giá vàng thế giới .
Tuy nhiên , có những thời điểm , giá vàng thế giới tăng mạnh rồi lao dốc không phanh nhưng giá vàng trong nước lại đứng im hoặc chỉ giảm nhỏ giọt .
Ngoài ra , mức chênh lệch mua bán được các đơn vị kinh doanh niêm yết ở mức khá cao , từ 1 , 5 - 3 triệu đồng / lượng đã khiến nhiều người mua vàng " lỗ nặng " ngay trong cửa hàng .
Giá vàng tăng liên tiếp nhưng người mua từ năm ngoái vẫn lỗ .
Mặc dù giá vàng vàng tuần qua đã nhiều phiên tăng vượt mốc 93 triệu đồng / lượng .
Tuy nhiên , chênh lệch mua bán vẫn ở mức cao nên những người chót " đu đỉnh " mua vàng miếng SJC vào ngày 10 / 5 / 2024 vẫn chưa có lãi .
Mặc dù giá vàng liên tục tăng cao nhưng người mua vàng miếng vào ngày 10 / 5 / 2024 đến giờ mang bán vẫn chưa có lãi .
Từng bỏ số tiền hơn 200 triệu đồng để mua vàng vào đầu tháng 5 / 2024 nhưng bà Vân trú tại Hai Bà trưng ( Hà Nội ) cho biết , mình vẫn gặp may vì đổi ý chuyển từ vàng miếng sang vàng nhẫn cách đây gần một năm .
" Tôi nhớ chiều hôm đó , hai vợ chồng bảo nhau đi mua vàng .
Định bụng sẽ mua vàng miếng về cất .
Đến nơi , thấy giá vàng miếng tăng lên 92 , 4 triệu đồng / lượng nhưng vàng nhẫn có giá chỉ 75 , 5 triệu đồng / lượng nên hai vợ chồng quyết định mua loại vàng rẻ hơn " , bà Vân kể .
Giá vàng nhẫn thời gian gần đây luôn cao hơn giá vàng miếng .
Nhờ quyết định đúng đắn khi đó , bà Vân đã tránh được " bàn thua " khi giá vàng nhẫn liên tục tăng vọt và tăng cao hơn cả vàng miếng .
Trong khi đó , giá vàng miếng sau khi giảm sâu , có quay đầu tăng lại nhưng gần một năm qua , giá mua vào của cửa hàng chưa khi nào lên tới 92 , 4 triệu đồng / lượng .
Vì vậy , theo chuyên gia vàng Trần Duy Phương , thời điểm này , nhà đầu tư vẫn chưa nên xuống tiền mua vàng vật chất để đầu tư tích trữ .
" Khả năng cao giá vàng thế giới sẽ điều chỉnh mạnh về dưới 2800 USD / ounce , kỳ vọng có thể xuống đến 2727 USD / ounce .
Vì vậy , nên chờ đến cuối tháng 3 hoặc thời điểm vàng suy giảm sâu trong tháng 3 để xem xét mua " , ông Phương nói .
Mặt bằng lãi suất được duy trì ở mức thấp .
Đối với các kỳ hạn 1 - 3 tháng , lãi suất gửi tiết kiệm trực tuyến ( online ) tại 4 ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước ( nhóm Big4 ) là Agribank , VietinBank , BIDV và Vietcombank không thay đổi so với lần cập nhật gần nhất vào ngày 25 / 2 / 2025 , ở mức khoảng 2 % / năm .
Trong khi đó , lãi suất huy động bình quân của nhóm ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân lại ghi nhận diễn biến trái chiều .
Cụ thể , lãi suất tiết kiệm tại Bắc Á Bank , Nam Á Bank , NCB , SeABank và Techcombank giảm 0 , 1 % / năm – 0 , 3 % / năm đối với kỳ hạn 1 tháng và kỳ hạn 3 tháng .
Trong khi đó , lãi suất kỳ hạn 1 – 3 tháng tại các ngân hàng thương mại còn lại chủ yếu đi ngang .
Giới phân tích nhận định mặt bằng lãi suất huy động đang giảm nhẹ sau động thái chấn chỉnh của Thủ tướng Chính phủ được cộng hưởng với tín hiệu nới lỏng nhẹ từ Ngân hàng Trung ương .
Tương tự , đối với tiền gửi kỳ hạn 6 - 9 tháng , lãi suất huy động bình quân của nhóm Big4 chủ yếu vẫn đi ngang so với thời điểm 25 / 2 .
Các ngân hàng thương mại cổ phần khác như Bắc Á Bank , Nam Á Bank , NCB , Eximbank , SeABank , SHB , Techcombank , VCBNeo , VIB và Việt Á Bank giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 7 % / năm .
Ngược lại ACB là ngân hàng duy nhất tăng lãi suất kỳ hạn 9 tháng lên 4 , 5 % / năm , từ mức 4 , 3 % vào ngày 25 / 2 .
Lãi suất tiền gửi tiết kiệm tại các ngân hàng còn lại vẫn giữ nguyên so với thời điểm 25 / 2 .
Lãi suất tiết kiệm online kỳ hạn từ 12 tháng trở lên tại 4 ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước là Agribank , VietinBank , BIDV và Vietcombank vẫn giữ nguyên lãi suất từ 25 / 2 đến nay .
Trong khi đó , lãi suất tiết kiệm tại các ngân hàng thương mại cổ phần khác như Bắc Á Bank , KienlongBank , LPBank , Nam Á Bank , NCB , Eximbank , SeABank , SHB , Techcombank , VCBNeo , VIB và Việt Á Bank giả ̉ m từ 0 , 1 % / năm – 0 , 3 % / năm đối với các kỳ hạn 1 năm trở lên .
Ngược lại , ACB vẫn là ngân hàng duy nhất tăng lãi suất kỳ hạn 12 tháng lên 5 , 1 % / năm , từ mức 4 , 9 % vào ngày 25 / 2 .
Đi sâu vào từng ngân hàng , đối với tiền gửi online , lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 1 tháng là 4 , 4 % / năm , được áp dụng tại Đông Á Bank .
VCBNeo ( trước đây là CBBank ) hiện áp dụng lãi suất 4 , 15 % / năm , đứng vị trí thứ hai trên hệ thống .
Theo sát là các ngân hàng KienlongBank , Eximbank và VietBank đồng niêm yết lãi suất ở mức 4 , 1 % .
So với lần cập nhật lãi suất gần nhất vào ngày 25 / 2 , ngoại trừ BIDV giảm lãi suất kỳ hạn 1 tháng , lãi suất tiền gửi tại các ngân hàng còn lại trong nhóm Big4 là VietinBank , Agribank và Vietcombank vẫn không thay đổi .
Cụ thể , BIDV giảm lãi suất kỳ hạn 1 tháng xuống còn 1 , 6 % / năm , từ mức 1 , 7 % / năm ( tại quầy ) nhưng giữ nguyên lãi suất tiền gửi online là 2 % .
Như vậy , ở kỳ hạn 1 tháng , Vietcombank hiện vẫn là ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất là với 1 , 6 % / năm ( online ) .
Trong khi đó , BIDV và Vietcombank là 2 ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất với 1 , 6 % / năm đối với cả hai hình thức tại quầy và online .
VietinBank niêm yết lãi suất ở mức 1 , 7 % / năm đối với cả hình thức tại quầy và online .
Cao nhất trong nhóm là Agribank với 2 , 2 % / năm ( tại quầy ) và 2 , 4 % / năm ( online ) .
Với kỳ hạn 3 tháng , Vietcombank vẫn giữ mức lãi suất ở 1 , 9 % / năm đối với cả hai hình thức tại quầy và online .
VietinBank niêm yết lãi suất 2 % / năm đối với cả hai hình thức tại quầy và online .
Cao nhất trong nhóm là Agribank với 2 , 5 % / năm ( tại quầy ) và 3 % / năm ( online ) .
Trong khi đó , BIDV giảm lãi suất kỳ hạn 3 tháng xuống còn 1 , 9 % / năm , từ mức 2 % / năm ( tại quầy ) và giữ nguyên lãi suất tiền gửi online ở mức 2 , 3 % / năm .
Nhìn chung , nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn vẫn đang là nhóm trả lãi suất tiết kiệm ở mức thấp nhất trên thị trường .
Tùy từng kỳ hạn , lãi suất tiền gửi online ở tất cả các ngân hàng hiện nay đều cao hơn so với tiền gửi tại quầy từ 0 , 2 % – 0 , 5 % .
Lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 1 - 3 tháng ( online ) khảo sát ngày 11 / 3 / 2025 .
Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng là 5 , 7 % / năm được áp dụng đối với tiền gửi online tại VCBNeo ; đứng thứ hai là Đông Á Bank với 5 , 6 % / năm .
Theo sát là mức lãi suất 5 , 5 % / năm áp dụng tại ABBank ; KienlongBank và VietBank đồng niêm yết lãi suất ở mức 5 , 4 % .
Đối với hình thức gửi tiết kiệm tại quầy , lãi suất 6 tháng cao nhất là 5 , 5 % / năm vẫn thuộc về VCBNeo .
Với kỳ hạn 9 tháng , lãi suất tiền gửi cao nhất thuộc về Đông Á Bank với 5 , 7 % ( tại quầy ) , Đông Á Bank và GPBank trả lãi cao nhất là 5 , 7 % ( online ) .
Ở kỳ hạn 6 - 9 tháng , đối với hình thức tại quầy , các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với ngày 14 / 2 .
Cụ thể , Agribank giữ lãi suất ở mức 3 , 5 % / năm .
BIDV và VietinBank đồng niêm yết lãi suất ở mức 3 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm của Vietcombank là 2 , 9 % / năm .
Đối với hình thức online , các ngân hàng trong nhóm Big4 cũng không thay đổi lãi suất .
Cụ thể : Agribank là 3 , 7 % / năm , BIDV là 3 , 3 % / năm và Vietcombank là 2 , 9 % / năm và VietinBank là 3 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 6 - 9 tháng ( online ) khảo sát ngày 11 / 3 / 2025 .
Với kỳ hạn 12 tháng , lãi suất tiết kiệm online cao nhất là 6 , 05 % / năm tại GPBank , theo sau là các ngân hàng Đông Á Bank là 5 , 9 % / năm và VCBNeo là 5 , 85 % / năm .
Đối với tiền gửi tại quầy kỳ hạn 1 năm , lãi suất ngân hàng cao nhất là Đông Á Bank với 5 , 9 % / năm .
Trong khi đó , ACB là ngân hàng có mức lãi suất ở kỳ hạn này thấp nhất với 4 , 4 % / năm .
Đối với kỳ hạn 18 tháng , Đông Á Bank có mức lãi suất tiền gửi tiết kiệm cao nhất là 5 , 9 % / năm ( tại quầy ) .
Lãi suất tiền gửi online cao nhất thuộc về GPBank với 6 , 15 % / năm .
Với kỳ hạn 12 - 18 tháng , các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với ngày 25 / 2 đối với hình thức tại quầy và online .
Cụ thể , Vietcombank vẫn là ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất là 4 , 6 % / năm .
BIDV và Vietinbank đồng niêm yết mức lãi suất ở 4 , 7 % / năm .
Cao nhất trong nhóm là Agribank với 4 , 8 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm 12 tháng trở lên ( online ) khảo sát ngày 11 / 3 / 2025 .
Lãi suất tiết kiệm online cao nhất đối với kỳ hạn 24 tháng hiện nay là 6 , 15 % / năm tại GPBank ; BVBank áp dụng lãi suất 6 , 05 % / năm .
Đối với tiền gửi tại quầy kỳ hạn 24 tháng , lãi suất ngân hàng cao nhất là BVBank và Đông Á Bank với 5 , 9 % / năm .
Đối với kỳ hạn 2 năm , theo hình thức tại quầy , trong khi BIDV tăng lãi suất lên 4 , 8 % / năm , từ mức 4 , 7 % / năm vào ngày 25 / 2 , VietinBank hạ lãi suất xuống 4 , 7 % / năm , từ mức 4 , 8 % .
Hai ngân hàng còn lại là Agribank và Vietcombank vẫn giữ nguyên lãi suất lần lượt ở mức 4 , 8 % / năm và 4 , 7 % / năm .
Theo hình thức online , 3 ngân hàng trong nhóm Big4 là VietinBank , BIDV và Vietcombank vẫn giữ nguyên lãi suất lần lượt ở mức 4 , 9 % / năm , 4 , 8 % / năm và 4 , 7 % / năm .
Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi trực tiếp tại quầy cũng như tiền gửi online của khách hàng cá nhân , lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động .
Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau , tùy thuộc vào giá trị tiền gửi .
Ngoài ra , mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng .
Tin tức giá vàng hôm nay , ngày 11 / 3 , có xu hướng như thế nào ?
Cập nhật mới nhất giá vàng trong nước và giá vàng thế giới hôm nay sẽ cung cấp thêm thông tin cho độc giả .
Giá vàng ngày 11 / 3 tăng giá vàng miếng lên mức 93 triệu đồng / lượng bán ra tại một số thương hiệu vàng lớn .
Theo cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất tính đến chiều tối 11 / 3 , giá vàng trong nước ngày 11 / 3 / 2025 được niêm yết cụ thể bởi nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng bạc , đá quý .
Theo đó , giá vàng SJC hôm nay ở khu vực Hà Nội và Đà Nẵng đang là 91 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Tại TPHCM , giá vàng SJC ngày 11 / 3 đang mua vào và bán ra mức tương tự so với khu vực Hà Nội và Đà Nẵng .
Như vậy , so với chốt phiên trước , giá vàng SJC tăng 100000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra .
Giá vàng Doji hôm nay tại khu vực Hà Nội đang là 91 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 100000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Doji ngày 11 / 3 ở TPHCM đang mua vào và bán ra tương tự so với khu vực Hà Nội .
Giá vàng PNJ niêm yết ở mức 91 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 100000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 300000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Như vậy , giá vàng trong nước hôm nay , ngày 11 / 3 , biến động nhiều hướng cả hai chiều mua vào và bán ra ở một số thương hiệu vàng lớn .
Giá vàng hôm nay , ngày 11 / 3 , biến động nhiều hướng giá vàng nhẫn và giá vàng miếng .
Giá vàng nhẫn hôm nay , ngày 11 / 3 , chủ yếu tăng ở một số thương hiệu vàng .
Cụ thể , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại Doji niêm yết ở ngưỡng 92 , 1 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 100000 đồng / lượng chiều bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng 100000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , giữ nguyên chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng chiều bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Theo cập nhật giá vàng thế giới tính đến chiều 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới ngày 11 / 3 giảm mạnh với giá vàng giao ngay giảm 27 , 3 USD , xuống 2888 , 5 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2892 , 3 USD / ounce , giảm 25 , 2 USD so với rạng sáng qua .
Hoạt động chốt lời cùng sự phục hồi của đồng USD đã gây áp lực lên thị trường vàng thế giới trong các phiên giao dịch đầu tuần .
Dự báo về xu hướng giá vàng , Chantelle Schieven - Trưởng bộ phận nghiên cứu tại Capitalight Research – nhận định , giá vàng thế giới có thể đạt 3200 USD / ounce trong tương lai .
Bà nhấn mạnh rằng , nhu cầu mua từ các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng .
Những bất ổn trong chính sách thương mại của Tổng thống Trump sẽ khiến nhiều ngân hàng tìm cách giảm sự phụ thuộc vào USD .
Các nhà phân tích dự báo , dù có thể gặp một số điều chỉnh trong ngắn hạn nhưng giá vàng thế giới vẫn đang nhận được nhiều yếu tố hỗ trợ để tiếp tục đà tăng trong trung và dài hạn .
Kelvin Wong - Chuyên gia tại Oanda - dự báo , giá vàng thế giới sẽ giữ xu hướng tăng dài hạn , ngay cả khi có những đợt điều chỉnh ngắn hạn .
Ông đánh giá mức hỗ trợ quan trọng hiện tại là 2716 USD / ounce .
Một số phân tích khác dự báo , nếu giá vàng vượt qua mức 2950 USD / ounce sẽ mở đường hướng tới mức 3180 USD / ounce .
Nhà đầu tư vàng cần xem xét tâm lý xung quanh cổ phiếu Mỹ .
Sự sụt giảm tiếp theo của chứng khoán Mỹ có thể khiến giảm đòn bẩy toàn cầu .
Với giá vàng trong nước nhiều biến động và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2888 , 2 USD / ounce ( tương đương khoảng 89 , 5 triệu đồng / lượng quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giá vàng ngày 11 / 3 giữa thị trường vàng trong nước và thế giới là khoảng 3 , 5 triệu đồng / lượng .
Cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất của giá vàng thế giới và giá vàng trong nước ngày 11 / 3 sẽ được thông tin đầy đủ , chính xác , nhanh chóng đến độc giả .
Đầu giờ chiều ngày 11 - 3 , hệ thống cửa hàng vàng Mi Hồng giữ nguyên giá bán ra ở mức 93 triệu đồng / lượng nhưng lại cộng thêm 100000 đồng / lượng và nâng giá mua vào lên mức 92 , 2 triệu đồng / lượng .
Theo đó , chênh lệch giá mua bán vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này chỉ còn 800000 đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng miếng tại Công ty SJC niêm yết ở mức 90 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng ở cả hai chiều mua – bán so với cuối ngày hôm qua .
Chênh lệch giá mua – bán vàng miếng SJC tại đây vẫn giữ ổn định ở mức 2 triệu đồng / lượng trong vài ngày gần đây .
Thế nhưng , giá vàng miếng SJC tại Công ty Sacombank - SBJ lại đang được giao dịch ở mức 90 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 94 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 500000 đồng ở chiều mua và giảm 200000 đồng / lượng ở chiều bán so với chiều qua .
Dù mức điều chỉnh giảm khá mạnh song độ vênh giữa giá mua vào bán ra tại đây đang là 3 , 8 triệu đồng / lượng .
Cách mua vàng miếng SJC dễ nhất ?
Việc khoảng cách giữa giá mua – bán vàng miếng SJC đang nới rộng từ 800000 – 3800000 đồng / lượng khiến những ai có nhu cầu mua – bán nếu không lựa chọn cẩn trọng có thể sẽ bị thiệt " một " khúc " lợi nhuận .
Chia sẻ với PLO , anh Nguyễn Tân ( quận Tân Bình ) chia sẻ : Mấy hôm nay , tôi canh bảng điện để xem giá thu mua vàng miếng SJC ở đâu tốt nhất .
Tôi đang có nhu cầu bán 5 lượng vàng miếng SJC có đầy đủ giấy tờ , nếu đem đến Công ty SJC thì chỉ thu về được 454 triệu đồng nhưng nếu bán cho Mi Hồng sẽ thu được khoảng 460 triệu đồng .
Đây là mức giá cao hơn cả giá thu mua trên thị trường chợ đen .
Chênh lệch giá mua bán vàng miếng SJC tại thị trường trong nước diễn biến bất thường .
Là người muốn mua vàng , chị TA cho biết : " Tôi đang có khoản tiền nhàn rỗi nên muốn đầu tư vào vàng mà chờ mãi không thấy giá giảm , chưa kể việc mua vàng cũng không hề đơn giản .
Hiện Công ty SJC quay trở lại hình thức chỉ bán vàng miếng SJC cho những ai đã đăng ký trực tuyến thành công .
PNJ dù không giới hạn số lượng nhưng nếu gọi qua tổng đài sẽ liên tục được nghe thông báo " đã hết vàng miếng SJC , vàng nhẫn 9999 " .
Sau nhiều ngày " lượn đi lượn lại " ở một tiệm vàng lớn tại quận Bình Thạnh , chị TA đã phát hiện ra " thời điểm vàng " để mua vàng miếng SJC khá dễ dàng là đến tiệm vào đầu giờ sáng , ngay khi vừa mở cửa giao dịch .
Ngoài ra , thay vì chọn hình thức thanh toán qua tài khoản thì nên mang sẵn tiền mặt bởi thực tế là không ít lần ứng dụng ngân hàng bị treo khi thực hiện giao dịch chuyển khoản .
Trên thị trường quốc tế , hiện giá vàng dao động quanh ngưỡng 2900 USD / ounce , tăng 12 USD / ounce sau 3 ngày lao dốc .
Quy đổi theo tỉ giá tại Vietcombank , giá vàng thế giới tương đương 89 , 7 triệu đồng / lượng chưa tính các loại thuế , phí .
So với đầu năm nay , mỗi ounce vàng ngoại tăng khoảng 380 USD / ounce , tương đương đắt thêm gần 12 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , cùng khoảng thời gian này giá vàng nhẫn 9999 và vàng miếng SJC tại thị trường trong nước tăng thêm khoảng 8 triệu đồng / lượng .
Sức mua vàng của ngân hàng trung ương trượt dốc .
Theo quan sát của các chuyên gia phân tích thị trường kim loại quý tại Heraeus , hoạt động mua vàng của các ngân hàng trung ương đang có dấu hiệu chậm lại , trái ngược hoàn toàn với xu hướng mua ròng vào năm ngoái .
Số liệu thống kê cho thấy lượng vàng mua vào của ngân hàng trung ương trong tháng 1 - 2025 đã giảm 60 % so với cùng kỳ năm trước xuống còn 18 , 5 tấn .
Chỉ có 11 ngân hàng trung ương mua vàng trong tháng 1 vừa qua , đây là con số thấp nhất hàng tháng kể từ tháng 1 - 2021 .
Trong khi đó vào năm ngoái , mỗi tháng có hơn 20 ngân hàng trung ương mua vàng , ngay cả tháng thấp nhất cũng có tới 17 ngân hàng trung ương đăng ký mua .
" Ba Lan là nước mua vàng nhiều nhất trong năm 2024 khi quốc gia này đã bổ sung 89 tấn vàng vào kho dự trữ ngoại hối của mình vào năm ngoái .
Tuy nhiên , sang tháng 1 năm nay , Ba Lan chỉ đứng thứ tư khi mua thêm 3 , 1 tấn - ít hơn một nửa so với mức trung bình hàng tháng của năm 2024 .
Việc mua vàng của Ba Lan gắn liền với một mục tiêu rõ ràng đó là tăng dự trữ vàng lên 20 % trong tổng dự trữ ngoại hối .
Dựa trên khối lượng vàng đang dự trữ , Ba Lan sẽ cần mua thêm khoảng 50 tấn nữa trong năm 2025 để đạt được mục tiêu đó " - các chuyên gia tại Heraeus phân tích .
Bên cạnh đó , Heraeus cũng dự báo nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương trong năm nay có thể sẽ giảm khoảng 1000 tấn so với năm ngoái .
Theo Hội đồng Vàng Thế giới , tháng 2 vừa qua , các quỹ hoán đổi danh mục ( ETF ) ở khu vực Bắc Mỹ đã mua ròng với số lượng lên đến 72 , 2 tấn vàng , trị giá 6 , 8 tỉ USD - đánh dấu tháng có dòng tiền vào lớn nhất kể từ tháng 7 - 2020 và là tháng 2 có dòng vốn mạnh nhất trong lịch sử .
Ông George Milling - Stanley - chiến lược gia trưởng về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) nhận định : Trong bối cảnh kinh tế đầy bất ổn và tình hình địa chính trị phức tạp , nhà đầu tư đang tìm đến vàng như một kênh trú ẩn an toàn và chống lạm phát .
Nhắc lại dự báo về giá vàng , ông Milling - Stanley cho biết giá vàng năm 2025 với xác suất 50 % sẽ giao động từ 2600 - 2900 USD / ounce và xác suất 30 % giá có thể đạt tới 3100 USD / ounce .
Tuần vừa qua , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) thông qua nghiệp vụ thị trường mở đã dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 .
Động thái này nhằm giảm mặt bằng lãi suất thị trường liên ngân hàng , qua đó hỗ trợ tổ chức tín dụng tiếp cận nguồn vốn chi phí thấp từ NHNN để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay theo đúng định hướng , chủ trương của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ .
Bên cạnh việc dừng phát hành tín phiếu , NHNN còn bơm thanh khoản cho thị trường thông qua các hợp đồng tín phiếu kỳ hạn 7 – 28 ngày , lãi suất cố định 4 % / năm trong hai ngày 10 và 11 / 3 .
Riêng ngày 11 / 3 , NHNN đã bơm ra thị trường hơn 10270 tỷ đồng .
Sau 4 tuần liền hút ròng , NHNN quay trở lại bơm ròng .
Mặt bằng lãi suất liên ngân hàng kỳ hạn qua đêm sau đó giảm mạnh , xuống còn 3 , 88 % / năm .
Động thái của NHNN phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của nhà điều hành trong việc kéo mặt bằng lãi suất toàn thị trường xuống .
Sau Công điện của Thủ tướng gửi NHNN về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất , nhiều ngân hàng thương mại đã đồng loạt điều chỉnh lãi suất huy động theo hướng giảm mạnh .
Theo thống kê của NHNN , tính từ ngày 25 / 2 đến ngày 10 / 3 , đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Trong Công điện số 22 mới đây , Thủ tướng tiếp tục yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay .
Động thái can thiệp mạnh mẽ của NHNN cũng thuận lợi hơn khi áp lực tỷ giá suy giảm mạnh .
Tuần qua , chỉ số sức mạnh đồng đô la Mỹ ( DXY ) giảm tới 3 , 65 điểm so với tuần trước , mất mốc 104 điểm .
Đây cũng là mức thấp nhất của chỉ số trong gần 10 tháng qua .
Báo cáo lao động không tốt của Mỹ làm dấy lên lo ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) có thể phải cắt giảm lãi suất sớm hơn dự kiến để hỗ trợ nền kinh tế .
Đồng thời , sự bất ổn trong chính sách thuế quan của Tổng thống Trump cũng góp phần làm suy yếu niềm tin vào đồng bạc xanh .
Tỷ giá USD / VND tại Vietcombank đóng cửa cuối ngày 11 / 3 ở mức 25260 - 25290 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , giảm mạnh 50 đồng / USD ở cả 2 chiều mua bán so với phiên trước đó .
Tuy nhiên , các chuyên gia vẫn cho rằng khó có khả năng NHNN có thể giảm thêm lãi suất điều hành .
" Áp lực tỷ giá vẫn hiện hữu và lãi suất đã ở mức thấp khiến dư địa dành cho chính sách nới lỏng trong năm 2025 không còn nhiều " , ông Hồ Sỹ Hòa , Giám đốc nghiên cứu và tư vấn đầu tư , CTCP Chứng khoán DNSE nhìn nhận .
Khi mặt bằng lãi suất đã ổn định , việc định hướng dòng vốn đến đúng đích trở thành nhiệm vụ quan trọng .
Theo Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú , để đạt được mức tăng trưởng GDP từ 8 % , năm nay NHNN đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng cần đạt từ 16 % , tương đương tín dụng năm 2025 phải tăng thêm 2 , 5 triệu tỷ đồng .
Tiến sĩ Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương , NHNN đánh giá mục tiêu tăng trưởng tín dụng còn phụ thuộc lớn vào khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế .
" Nếu bằng mọi giá đẩy vốn ra thị trường để đạt mức tăng trưởng tín dụng 16 % bất chấp khả năng hấp thụ vốn của thị trường sẽ dẫn đến câu chuyện méo mó cho thị trường .
Vì vậy , tăng trưởng tín dụng 16 % cao hơn hoặc thấp hơn phụ thuộc vào động lực của nền kinh tế " , vị chuyên gia phân tích .
Lợi suất trái phiếu Kho bạc Mỹ , đồng đô la và cổ phiếu Mỹ đều giảm trong những tuần gần đây do có dấu hiệu cho thấy nền kinh tế Mỹ hiện đang tăng trưởng chậm lại , trong khi kế hoạch đầy bất ngờ của Đức nhằm cải cách các mức trần nợ như một phần của việc tăng chi tiêu quốc phòng của châu Âu đã dẫn tới mức tăng mạnh nhất đối với lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kể từ năm 1990 .
Hyun Song Shin , cố vấn kinh tế và là người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại BIS cho biết : " Thuế quan được bao bọc trong sự bất ổn sẽ vô ích gấp đôi " , ám chỉ đến cả thời điểm không thể đoán trước của thuế quan và một số thay đổi chính sách khác mà Tổng thống Trump đã thực hiện gần đây .
Bên cạnh đó , ông cho biết thuế quan vừa gây tổn hại đến niềm tin của người tiêu dùng và doanh nghiệp , vừa có thể làm tăng lạm phát , khiến các ngân hàng trung ương gặp nhiều khó khăn hơn .
Tuy nhiên , trường hợp cơ bản của BIS vẫn là nền kinh tế thế giới sẽ hướng tới một cuộc hạ cánh mềm .
Trong khi đó , chỉ số đo lường sự biến động của thị trường chứng khoán Mỹ như chỉ số VIX cũng vẫn ở mức thấp hơn nhiều so với mức trong các cuộc khủng hoảng tài chính và đại dịch Covid , trong khi lợi suất trái phiếu của Đức và châu Âu tăng có cảm giác tích cực hơn nhiều so với mức tăng đột biến vào đầu năm .
Trong khi các đợt tăng đột biến gần đây của lợi suất được xem là dấu hiệu đáng lo ngại thì đợt tăng đột biến gần đây nhất đi kèm với sự gia tăng rủi ro mạnh mẽ của cổ phiếu châu Âu với hy vọng tăng trưởng kinh tế ở Đức - nền kinh tế lớn nhất châu Âu sẽ mạnh mẽ hơn .
" Vẫn còn rất sớm nhưng rất đáng chú ý là mức tăng của lợi suất có tông điệu rất khác " , ông Hyun Song Shin cho biết .
Ngoài ra , báo cáo của BIS cũng xem xét một số xu hướng thị trường rộng hơn .
Một phần tập trung vào mục tiêu lạm phát của ngân hàng trung ương trong 25 năm qua và vai trò ngày càng tăng của các mục tiêu khác như việc làm , đặc biệt là ở một số nền kinh tế tiên tiến .
Đối với " Thỏa thuận Mar - A - Lago " tiềm năng được đưa ra như phiên bản hiện đại của " Hiệp định Plaza " năm 1985 ( khi một số quốc gia phối hợp can thiệp vào thị trường tiền tệ và dẫn tới sự sụt giảm của đồng đô la ) , các nhà kinh tế của BIS cho biết Tổng thống Trump có thể sử dụng mối đe dọa về thuế quan và sự hấp dẫn của hỗ trợ an ninh của Mỹ để thuyết phục các chính phủ nước ngoài đổi trái phiếu Kho bạc Mỹ lấy khoản nợ siêu dài hạn rẻ hơn để hạ giá trị đồng đô la và cải thiện tình hình tài chính của Mỹ .
" Các chi tiết vẫn chưa thực sự được phác thảo đầy đủ nên chúng ta sẽ cần phải xem xét " , ông cho biết .
Frank Smets , cựu cố vấn của Ban điều hành Ngân hàng Trung ương Châu Âu ( ECB ) cũng cho biết rằng thông lệ mà các ngân hàng trung ương ám chỉ về các động thái trong tương lai về lãi suất sẽ không hiệu quả lắm trong môi trường hiện tại .
Thỏa thuận Mar - A - Lago là gì ?
Những đồn đoán của thị trường về một kế hoạch dưới thời Tổng thống Trump nhằm phá giá đồng đô la và sửa đổi một thỏa thuận thương mại đa quốc gia được gọi là " Thỏa thuận Mar - A - Lago " đã gia tăng trong bối cảnh bất ổn ngày càng tăng về các chính sách thương mại của Tổng thống Trump .
Suy đoán về thỏa thuận này tập trung vào một bài báo của nhà kinh tế Stephen Miran , người được Tổng thống Trump đề cử làm Chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế Nhà Trắng .
Ông đã phác thảo các lựa chọn chính sách tiềm năng để cải cách thương mại toàn cầu và khắc phục tình trạng mất cân bằng kinh tế được nhận thức , chẳng hạn như sức mạnh dai dẳng của đồng đô la .
Đồng đô la là đồng tiền dự trữ toàn cầu vì Mỹ là nền kinh tế năng động nhất thế giới và Mỹ mang lại sự ổn định và an ninh .
Điều này vô hình chung đã dẫn tới áp lực tăng lên đồng đô la vì mọi người đều muốn sở hữu tài sản an toàn nhất thế giới .
Và do đó , áp lực tăng lên đối với đồng đô la đã lấn át tác động tiêu cực đối với đồng đô la đến từ thâm hụt tài khoản vãng lai của Mỹ .
Với dòng tài sản an toàn tạo áp lực tăng liên tục lên đồng đô la , do đó cần có " Thỏa thuận Mar - A - Lago " để tạo áp lực giảm giá đồng đô la nhằm tăng xuất khẩu của Mỹ và đưa việc làm sản xuất trở lại Mỹ .
" Thỏa thuận Mar - A - Largo " là ý tưởng rằng Mỹ sẽ trao cho G7 , Trung Đông và Mỹ Latinh sự an toàn và quyền tiếp cận thị trường Mỹ , và đổi lại , các quốc gia này sẽ đồng ý can thiệp tiền tệ để làm giảm giá đồng đô la , tăng quy mô của ngành sản xuất Mỹ và giải quyết các vấn đề nợ tài chính của Mỹ bằng cách hoán đổi trái phiếu Kho bạc Mỹ hiện tại với trái phiếu Kho bạc Mỹ mới siêu dài hạn .
Tóm lại , ý tưởng của thỏa thuận này là Mỹ cung cấp cho thế giới sự an toàn , và đổi lại , phần còn lại của thế giới giúp đẩy đồng đô la xuống để phát triển ngành sản xuất của Mỹ .
Có hai công cụ để Mỹ đạt được mục tiêu này .
Công cụ đầu tiên là thuế quan , cũng có lợi ích là thuế quan làm tăng doanh thu thuế cho chính phủ Mỹ .
Công cụ thứ hai là quỹ đầu tư quốc gia có khả năng tích lũy các tiền tệ nước ngoài như EUR , JPY và RMB để can thiệp vào thị trường ngoại hối nhằm tạo thêm áp lực giảm giá lên đồng đô la .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Hệ thống KRX sắp triển khai sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , giúp nhà đầu tư ngoại có thể thực hiện giao dịch mà không bị giới hạn bởi cơ chế room ngoại .
vn đưa tin , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) , cho biết đang triển khai nhiều chính sách cải cách , điều chỉnh pháp lý và hợp tác với tổ chức xếp hạng quốc tế , hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi .
Một trong những điểm đáng lưu ý trong chiến lược nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam là việc điều chỉnh các quy định về công bố thông tin , giao dịch và quản lý tài khoản nhà đầu tư nước ngoài .
Theo Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , các tổ chức đầu tư nước ngoài không mua lại cổ phiếu sẽ phải công bố thông tin giao dịch không thanh toán , bao gồm danh tính đại diện có thẩm quyền .
Tuy nhiên , để giảm bớt các thủ tục , UBCKNN đề xuất sửa đổi quy định này theo hướng chỉ yêu cầu công bố thông tin của tổ chức , thay vì cá nhân đại diện .
UBCKNN cũng yêu cầu các công ty chứng khoán thống nhất cách xử lý giao dịch không thanh toán , tránh tình trạng mỗi đơn vị có một cách thực hiện khác nhau .
Một vấn đề khác là việc giữ room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo quy định hiện hành , khi công ty chứng khoán sử dụng tiền để thanh toán giao dịch mà nhà đầu tư nước ngoài thiếu tiền , chứng khoán sẽ được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty , dẫn đến nguy cơ mất room ngoại .
Để khắc phục , hệ thống KRX sắp triển khai sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , giúp nhà đầu tư ngoại có thể thực hiện giao dịch mà không bị giới hạn bởi cơ chế room ngoại .
UBCKNN còn thúc đẩy việc triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký , giúp nhà đầu tư thực hiện giao dịch một cách nhanh chóng và an toàn hơn .
Hệ thống này dự kiến sẽ vận hành trong tháng 3 - 2025 , sau khi hoàn tất giai đoạn thử nghiệm với các thành viên thị trường .
Về ứng dụng công nghệ vào hệ thống giao dịch , hệ thống KRX là một trong những điểm sáng trong chiến lược hiện đại hóa thị trường chứng khoán Việt Nam .
Hệ thống này không chỉ nâng cấp khả năng vận hành của thị trường mà còn tích hợp nhiều tính năng mới giúp tối ưu hóa giao dịch .
Để đảm bảo tính minh bạch , các sở giao dịch chứng khoán và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) sẽ công bố chi tiết về các tính năng cải tiến của hệ thống KRX trước khi đưa vào vận hành , dự kiến vào tháng 4 - 2025 , dự kiến vận hành hệ thống KRX vào tháng 5 hoặc 6 năm nay .
Ngoài ra , UBCKNN cũng đang nghiên cứu triển khai tài khoản giao dịch tổng .
Đây là loại tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời cho nhiều quỹ đầu tư , giúp giảm bớt sự phức tạp trong việc đặt lệnh và đảm bảo khớp lệnh ở mức giá tối ưu .
Để áp dụng cơ chế này , UBCKNN dự kiến sẽ sửa đổi Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC trước tháng 8 - 2025 .
Ngoài việc điều chỉnh chính sách và nâng cấp hệ thống giao dịch , UBCKNN tạo cơ chế đối thoại và hỗ trợ nhà đầu tư .
Một nhóm đối thoại chính sách sẽ được thành lập trong tháng 3 - 2025 để kịp thời giải quyết các vướng mắc .
Bên cạnh đó , thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài cũng đang được đơn giản hóa nhằm rút ngắn thời gian xử lý .
Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN hướng dẫn việc mở và sử dụng tài khoản vốn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư gián tiếp nước ngoài tại Việt Nam với mục tiêu hoàn thiện trong tháng 3 - 2025 .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) cho biết , đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bà Vũ Thị Chân Phương , Chủ tịch UBCKNN .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 , cụ thể : .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Lộ trình triển khai hệ thống KRX , công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến , khác biệt , ưu việt .
Theo đó , các Sở giao dịch chứng khoán , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Các Sở giao dịch chứng khoán , VSDC nhanh chóng triển khai thực hiện , báo cáo UBCKNN trong tháng 4 / 2025 .
Triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại : Theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , CTCK nơi nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần CBTT người đại diện của tổ chức .
UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền , thực hiện trong năm 2025 .
Triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các CTCK khi triển khai giao dịch NPF , cụ thể : danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NPF bị hạn chế tại một số CTCK ; việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các CTCK ; hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các CTCK ( một số CTCK thực hiện bán chứng khoán , một số CTCK cho phép nhà đầu tư mua lại ) ; việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các CTCK là khác nhau .
UBCKNN đã trao đổi với các CTCK và đề nghị các CTCK thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Về việc giữ room ngoại cho nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ CTCK , theo Thông tư 68 , khi CTCK dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để NĐTTCNN thực hiện được giao dịch mua lại .
Hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Về việc triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các CTCK và Ngân hàng lưu ký , xây dựng hệ thống trao đổi thông tin giữa ngân hàng lưu ký và CTCK phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký ( hệ thống STP ) .
Ngoài ra , VSDC cũng lên kế hoạch để nâng cấp hệ thống này sử dụng điện chuẩn SWIFT trong thời hạn 1 năm .
VSDC đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các CTCK và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Về triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) : Tài khoản OTA là tài khoản cho phép Công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời đối với tất cả các quỹ mà Công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua / bán riêng lẻ trên từng tài khoản của từng quỹ như hiện nay .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp cho các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài , các công ty quản lý quỹ có thể đơn giản hóa việc đặt lệnh cho các quỹ và đảm bảo việc khớp lệnh với cùng một mức giá cho từng quỹ mà công ty đó quản lý .
UBCKNN đang nghiên cứu để triển khai theo hướng ban đầu áp dụng cho các Quỹ đầu tư nước ngoài .
Trước tháng 8 / 2025 , xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ ; làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ .
Dự kiến trong năm 2026 sẽ triển khai cơ chế CCP cho TTCK Việt Nam .
Một số công việc để triển khai cơ chế CCP cần thực hiện gồm thành lập công ty con của VSDC , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , cho phép ngân hàng thương mại được làm thành viên bù trừ .
Đặc biệt , sẽ thành lập nhóm đối thoại chính sách bao gồm thành viên từ phía UBCKNN và các chuyên gia , các quỹ đầu tư , các tổ chức đầu tư quốc tế , một số CTCK , ngân hàng liên kết để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài trong tháng 3 / 2025 .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp nhà đầu tư nước ngoài có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
Cơ quan quản lý cũng sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
Hiện Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - Ngân hàng Nhà nước , thực hiện trong tháng 3 / 2025 .
Hơn 52 buổi gặp gỡ , đối thoại kết nối ngân hàng - doanh nghiệp .
Chiều ngày 11 / 3 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngành Ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế tại Khu vực 4 , gồm các tỉnh : Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết , các tỉnh thuộc Khu vực 4 có vị trí địa lý quan trọng , phía bắc có Lào Cai , Hà Giang tiếp giáp Trung Quốc ; phía Nam có Vĩnh Phúc , Phú Thọ tiếp giáp Hà Nội ; ngoài ra , phía Tây tiếp giáp các tỉnh Lai Châu , Sơn La , phía Đông tiếp giáp Cao Bằng , Bắc Cạn , Thái Nguyên .
Khu vực này đóng vai trò quan trọng trong việc giao thương và kết nối các khu vực miền núi phía Bắc với các tỉnh khác trong cả nước , cũng như tạo cầu nối giao thương quốc tế qua các cửa khẩu biên giới với Trung Quốc .
Đến nay , trong khu vực có 29 hệ thống các ngân hàng , tổ chức tín dụng với 102 chi nhánh ngân hàng cấp 1 , 06 chi nhánh ngân hàng Chính sách Xã hội , 02 chi nhánh ngân hàng nước ngoài , 03 chi nhánh ngân hàng hợp tác xã ; Có 98 quỹ tín dụng nhân dân ; 02 chi nhánh Tổ chức tài chính vi mô ( TYM ) .
Trên địa bàn khu vực có 446 phòng giao dịch , 787 ATM , 2896 máy POS và 05 điểm giao dịch lưu động .
Hội nghị đẩy mạnh tín dụng ngành Ngân hàng nhằm góp phần tăng trưởng kinh tế tại Khu vực 4 .
Thời gian qua , ngành Ngân hàng đã triển khai nhiều giải pháp nhằm thúc đẩy tăng trưởng tín dụng đáp ứng nhu cầu vốn sản xuất kinh doanh của người dân , doanh nghiệp , tham gia nguồn lực hoàn thiện cơ sở hạ tầng phát triển kinh tế - xã hội của Khu vực .
Đến 31 / 12 / 2024 , tổng dư nợ tín dụng tại khu vực đạt 441301 tỷ đồng , tăng 12 , 8 % so với 31 / 12 / 2023 ( thấp hơn tốc độ tăng toàn quốc 15 , 09 % ) , chiếm 40 , 75 % tổng dư nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 83 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Đến 1 / 2025 , dư nợ tín dụng tại khu vực đạt khoảng 442515 tỷ đồng , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ( toàn quốc tăng 0 , 63 % ) .
Trong năm 2024 , đã có 52 buổi gặp gỡ , đối thoại giữa ngân hàng và doanh nghiệp được tổ chức trên địa bàn Khu vực 4 .
Thông qua chương trình , các tổ chức tín dụng đã cho vay được khoảng 89 nghìn tỷ đồng cho 2708 doanh nghiệp , 526 đối tượng khác ; cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho 33 khách hàng với dư nợ khoảng 589 tỷ đồng ; ngoài ra các tổ chức tín dụng còn thực hiện hỗ trợ bằng các hình thức khác như giảm lãi , phí Cần tăng quy mô tín dụng 71 nghìn tỷ đồng .
Theo đại diện lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 cho biết , đến hết tháng 1 / 2025 , hoạt động huy động vốn trên địa bàn đạt gần 387 nghìn tỷ đồng , tăng 0 , 3 % so với cuối năm 2024 .
Dư nợ tín dụng đạt trên 442 nghìn tỷ đồng , tăng 12 , 8 % so với cuối 2023 , tăng 0 , 28 % so với 31 / 12 / 2024 ; chiếm 40 , 75 % tổng dư nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 83 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Trong đó , Vĩnh Phúc và Phú Thọ có quy mô dư nợ tín dụng lớn nhất ( lần lượt là 144 nghìn tỷ đồng và 116 nghìn tỷ đồng ) , chiếm gần 60 % dư nợ của Khu vực 04 .
Dư nợ tín dụng đối với ngành nông , lâm , thủy sản đạt gần 58 nghìn tỷ đồng , chiếm 13 % .
Tín dụng đối với ngành công nghiệp và xây dựng đạt trên 112 nghìn tỷ đồng , chiếm 26 % tổng dư nợ của khu vực .
Tín dụng đối với ngành thương mại , dịch vụ đạt trên 270 nghìn tỷ đồng , chiếm hơn 61 % tổng dư nợ tín dụng của khu vực .
Tỷ lệ nợ xấu chiếm 0 , 75 % .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú phát biểu chỉ đạo tại hội nghị .
" Cơ cấu tín dụng tiếp tục được tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và các chương trình tín dụng phát huy tiềm năng thế mạnh của các địa phương .
Cụ thể : Cho vay phục vụ phát triển nông nghiệp , nông thôn với dư nợ đạt trên 181 nghìn tỷ đồng , chiếm hơn 41 % tổng dư nợ ; Cho vay doanh nghiệp vừa và nhỏ đạt trên 78 nghìn tỷ đồng , chiếm 18 % dư nợ ; Cho vay xuất khẩu đạt hơn 12 nghìn tỷ đồng , chiếm gần 3 % dư nợ ; Cho vay hỗ trợ nhà ở xã hội theo Nghị quyết 33 của Chính phủ đạt 162 , 7 tỷ đồng " - Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước Khu vực 4 thông tin .
Để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng trong khu vực , thời gian tới , Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho hay , sẽ tiếp tục bám sát chỉ đạo và các chương trình kinh tế xã hội của các địa phương trong khu vực , thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành chính sách tiền tệ , tín dụng .
Trong đó , tập trung chỉ đạo các tổ chức tín dụng triển khai các giải pháp hạ lãi suất huy động và cho vay ; thúc đẩy tăng trưởng tín dụng ngay từ đầu năm , hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên , các động lực tăng trưởng ; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro ; xây dựng các sản phẩm tín dụng cho các ngành , lĩnh vực phù hợp với chiến lược kinh doanh , khả năng cân đối nguồn lực của tổ chức tín dụng ; chú trọng đầu tư tín dụng vào các dự án , công trình trọng điểm , tín dụng xanh , tín dụng phục vụ phát triển các ngành thế mạnh của vùng , địa phương ; tăng cường cải cách hành chính , tạo điều kiện thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng ; tiếp tục chuyển đổi số , cung cấp các sản phẩm công nghệ cả trong tín dụng và thanh toán ; thúc đẩy tín dụng tiêu dùng và đẩy mạnh công tác truyền thông chính sách … .
Theo Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú , để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đã đặt ra , năm 2025 , Ngân hàng Nhà nước đã xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % ( tức là tăng 2 , 5 triệu tỷ đồng ) .
Đối với Khu vực 4 , nếu với mức tăng trưởng chung này thì quy mô tín dụng cần tăng thêm là gần 71 nghìn tỷ đồng .
" Đây là một thách thức cần sự nỗ lực vào cuộc của cả ngành Ngân hàng , sự hợp tác từ khách hàng , doanh nghiệp và sự hỗ trợ tạo điều kiện của hệ thống chính trị nói chung , đặc biệt là sự quan tâm của các địa phương " - Phó Thống đốc khẳng định .
Tại chương trình " Bàn tròn chính sách " tổ chức ngày hôm nay ( 11 - 3 ) của Vietnambiz , các chuyên gia đưa ra nhiều thảo luận xung quanh vấn đề " room tín dụng " - hạn mức tín dụng cho các ngân hàng .
Trong giai đoạn đầu , NHNN có thể thử nghiệm cho khoảng 15 - 20 ngân hàng thuộc nhóm tốt nhất được tự do tăng trưởng tín dụng , trong khi các ngân hàng còn lại vẫn phải phân bổ tín dụng theo hạn mức , chuyên gia nhận định - Ảnh : TPBank .
Hạn mức tín dụng trong hệ thống ngân hàng quốc tế .
Ông Lê Hoài Ân , chuyên gia nghiên cứu chiến lược ngân hàng , người sáng lập IFSS và đồng sáng lập WiResearch , cho rằng trong thập niên vừa qua , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã làm khá tốt việc sử dụng room tín dụng để điều phối nền kinh tế .
Tuy nhiên , theo ông , bao giờ có " trần " thì cũng tạo sự " cồng kềnh " .
Trong giai đoạn đầu , ngành ngân hàng cũng phải loay hoay để thích ứng .
Nhưng những năm về sau , khi càng minh bạch và có những tiêu chí rõ ràng hơn , các ngân hàng càng nắm rõ hơn về việc với năng lực của mình , được cấp room tín dụng bao nhiêu là phù hợp .
Đến năm 2024 , lần đầu tiên NHNN giao hạn mức tín dụng ngay từ đầu năm và năm nay cũng vậy .
Có thể thấy , thay vì " bỏ hay không bỏ room tín dụng " , NHNN sẽ nghĩ nhiều hơn đến câu chuyện khi nào bỏ room tín dụng thì phù hợp nhất và tiến từng bước tới lộ trình bỏ hạn mức tín dụng .
Ông Ân nhấn mạnh hiện trên thế giới gần như không có quốc gia nào hạn chế về hạn mức tín dụng .
Ngay cả các quốc gia trước có áp dụng thì nay hầu như đã bỏ hạn mức .
Hiếm có quốc gia nào trên thế giới còn phải điều hành tăng trưởng tín dụng như Việt Nam bởi cũng không có quốc gia nào có những điểm đặc thù .
Thứ nhất , Việt Nam là một trong những quốc gia tăng trưởng cao của thế giới và để tăng trưởng cao như vậy cần có sự kích thích kinh tế , trong đó có yếu tố từ tín dụng .
Thứ hai , theo cơ chế thị trường , dòng tiền sẽ chảy về những nơi mang lại lợi nhuận trong ngắn hạn và xảy ra tình trạng đầu cơ .
Vì vậy , vai trò của Nhà nước là điều tiết để dòng tiền đi vào sản xuất kinh doanh , đặc biệt là trong giai đoạn đầu để tạo một nền công nghiệp quốc gia .
Trong tháng 2 vừa qua , NHNN đã bắt đầu đưa tín hiệu về việc bỏ hạn mức tín dụng khi thị trường chứng khoán , trái phiếu phát triển hơn .
Thị trường chứng khoán của Việt Nam cũng đang tiến tới được nâng hạng và sẽ đóng vai trò tốt hơn trong thị trường vốn .
Lộ trình bỏ hạn mức tín dụng .
Về lộ trình bỏ hạn mức tín dụng , TS .
Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương cho rằng trong giai đoạn đầu , NHNN có thể thử nghiệm cho khoảng 15 - 20 ngân hàng thuộc nhóm tốt nhất được tự do tăng trưởng tín dụng , trong khi các ngân hàng còn lại vẫn phải phân bổ tín dụng theo hạn mức .
Việc này sẽ tạo ra động lực và khuyến khích các ngân hàng không nằm trong nhóm tự do phải nâng cao chất lượng quản trị và hiệu quả hoạt động để có thể gia nhập nhóm này .
Việc tăng tín dụng cho các ngân hàng là điều tích cực , nhưng các ngân hàng muốn được tự do phải đáp ứng những tiêu chí và điều kiện nhất định .
Điều này không chỉ tạo ra sức ép cạnh tranh mạnh mẽ trong hệ thống ngân hàng mà còn thúc đẩy việc xây dựng các ngân hàng chất lượng tốt hơn .
Đối với những ngân hàng không thể cạnh tranh được , sẽ cần phải xem xét các giải pháp hội nhập hoặc hợp tác với nhau , qua đó tạo ra sự cạnh tranh tốt hơn .
Còn từ góc độ ngân hàng , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành Ngân hàng HDBank - ông Trần Hoài Phương - nói : " Tôi nhận thấy rằng cơ chế hiện nay vẫn ổn khi các ngân hàng quan tâm chỉ số tín nhiệm của mình và sử dụng vùng vốn một cách hợp lý đối với room được giao " .
Tuy nhiên , trong một bối cảnh khi nền kinh tế cần phục hồi và phải tăng trưởng tốt , tạo ra giá trị cho xã hội và nền kinh tế , tăng trưởng GDP , cũng như cải thiện túi tiền của người đi làm và của nhà đầu tư cần một nguồn lực rất lớn .
Không có cách nào khác , chúng ta phải chạy nhanh hơn và để làm được điều đó phải cần nhiều vốn hơn , tăng trưởng tín dụng cần mạnh mẽ hơn .
Bên cạnh hạn mức tín dụng hiện tại , bản thân các ngân hàng cần phải quan tâm tới chất lượng tài chính của mình để đạt được điểm tín nhiệm không chỉ đối với NHNN mà đối với các định chế tài chính nước ngoài .
Thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc ngày 10 / 3 do lo ngại về chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế .
Thị trường tài chính Mỹ chìm trong sắc đỏ vào phiên giao dịch đầu tuần 10 / 3 khi làn sóng bán tháo lan rộng trên Phố Wall trong bối cảnh giới đầu tư lo ngại về mức độ tổn thương mà nền kinh tế Mỹ có thể phải chịu đựng dưới các chính sách thuế quan cứng rắn của chính quyền ông Trump .
Thị trường chứng khoán Mỹ trải qua " cú sốc " lớn khi các chỉ số chính đồng loạt lao dốc .
Nasdaq mất 4 % , S & P 500 giảm 2 , 7 % .
Tính từ đỉnh hồi cuối tháng 2 , hơn 4000 tỷ USD vốn hóa trên thị trường chứng khoán Mỹ đã bị thổi bay .
Không chỉ cổ phiếu , các tài sản khác như trái phiếu doanh nghiệp , đồng USD và tiền điện tử cũng bị bán tháo mạnh .
Trước triển vọng kinh tế ảm đạm , giá trị lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng vọt khi nhà đầu tư đổ xô tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn .
Lo ngại từ cuộc chiến thuế quan .
Theo Bloomberg , nguyên nhân chính dẫn đến đợt bán tháo này là lo ngại về phát biểu gần đây của Tổng thống Donald Trump , trong đó ông cảnh báo người Mỹ sẽ phải đối mặt với một số " xáo trộn " từ cuộc chiến thương mại với Canada , Mexico và Trung Quốc .
Sự lo lắng càng bị thổi bùng sau khi ông Trump và các quan chức thân cận cảnh báo rằng nền kinh tế có thể trải qua giai đoạn " đau đớn ngắn hạn " trong lúc ông tái cấu trúc hệ thống thương mại toàn cầu .
Các chiến lược gia và chuyên gia kinh tế tại Phố Wall đang nâng cao cảnh báo về nguy cơ suy thoái tại Mỹ .
Đặc biệt , đà lao dốc mạnh của nhóm cổ phiếu công nghệ - động lực chính của thị trường trong nhiều năm qua - đã khiến tâm lý hoảng loạn lan rộng .
Những quỹ ETF chuyên đầu tư vào tài sản số và lĩnh vực liên quan đến tiền điện tử cũng sụt giảm hơn 30 % trong một ngày .
Cuối tuần trước , khi được hỏi về việc liệu ông có dự đoán một cuộc suy thoái vào năm 2025 hay không , Tổng thống Mỹ Donald Trump trả lời kênh Fox News : " Tôi không thích đưa ra dự đoán về những điều như vậy .
Hiện tại là một giai đoạn chuyển đổi vì những gì chúng tôi đang làm là rất lớn .
Chúng tôi đang đưa sự thịnh vượng trở lại nước Mỹ .
Ông nhấn mạnh thêm : " Điều đó cần một chút thời gian " .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cuối tuần qua từ chối dự đoán liệu nền kinh tế Mỹ có rơi vào suy thoái hay không .
Những bình luận của ông Trump cuối tuần trước khiến giới tài chính đồn đoán về chiến lược của ông .
Một số cho rằng ông đã đánh giá sai tâm lý thị trường , trong khi những người khác nghi ngờ ông Trump chủ động làm thị trường giảm điểm để gây áp lực buộc Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) hạ lãi suất .
Giới phân tích nhận định sự thiếu rõ ràng trong kế hoạch thay thế hệ thống kinh tế toàn cầu của chính quyền ông Trump đang đẩy nhà đầu tư vào trạng thái bất an .
" Ông Trump đã phá vỡ hệ thống kinh tế quốc tế chỉ trong vài tuần với hy vọng thay thế nó bằng một điều gì đó tốt hơn .
Nhưng khi chưa có một kế hoạch rõ ràng nào được đưa ra , nhà đầu tư chỉ còn lại đống đổ nát của trật tự kinh tế cũ .
Chừng nào chưa thấy được một lộ trình thay thế hợp lý , thị trường sẽ vẫn thận trọng " , Michael Rosen , Giám đốc đầu tư tại Angeles Investment Advisors , nhận định .
Trong bối cảnh đó , nhà đầu tư đã chuyển hướng dòng tiền vào các lĩnh vực phòng thủ như năng lượng , hàng tiêu dùng thiết yếu và tiện ích - những ngành ít bị ảnh hưởng bởi suy giảm chi tiêu tiêu dùng và thường có xu hướng ổn định hơn trong thời kỳ kinh tế suy yếu .
" Nếu bạn là một nhà đầu tư chỉ chuyên cổ phiếu , bạn vẫn cần tìm một nơi để đặt tiền .
Khi thị trường dự báo nhiều sóng gió phía trước , đây là những nơi trú ẩn an toàn " , Steve Sosnick , chiến lược gia trưởng tại Interactive Brokers , chia sẻ .
Dữ liệu kinh tế Mỹ gửi tín hiệu suy yếu .
Nền kinh tế Mỹ cũng đang phát đi những tín hiệu suy yếu rõ rệt , với nhiều khảo sát cho thấy tâm lý bi quan gia tăng .
Theo một tập hợp các chỉ báo theo thời gian thực do Fed Atlanta tổng hợp , nền kinh tế Mỹ có thể đã bắt đầu thu hẹp , theo AP .
Báo cáo việc làm mới nhất công bố hôm 7 / 3 cho thấy nền kinh tế Mỹ tạo ra 151000 việc làm trong tháng 2 , tăng so với mức điều chỉnh 125000 việc làm của tháng 1 nhưng chỉ bằng một nửa so với mức trung bình của tháng 11 và 12 năm ngoái .
Dù thị trường lao động Mỹ vẫn giữ đà tuyển dụng ổn định và nền kinh tế kết thúc năm ngoái với mức tăng trưởng khá vững chắc , các chuyên gia kinh tế đang hạ dự báo tăng trưởng năm 2025 .
Điển hình , David Mericle của Goldman Sachs đã điều chỉnh dự báo tăng trưởng GDP Mỹ xuống còn 1 , 7 % từ mức 2 , 2 % trước đó .
Ông cũng nâng khả năng xảy ra suy thoái trong năm tới lên 20 % , nhưng nhấn mạnh rằng Nhà Trắng vẫn có thể điều chỉnh chính sách nếu rủi ro kinh tế trở nên nghiêm trọng hơn .
Bên cạnh đó , kỳ vọng về việc Fed cắt giảm lãi suất tiếp tục suy yếu .
Do sự bất ổn từ chính sách của ông Trump , Fed có thể giữ nguyên lãi suất trong những tháng tới , gây thêm áp lực lên thị trường tài chính .
Tiếp tục triển khai hiệu quả Thông tư 68 .
Trong thời gian vừa qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Cụ thể , Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng TTCK , UBCKNN sẽ triển khai nhiều giải pháp trong năm 2025 .
Theo đó , đối với việc , triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài ( NĐTTCNN ) không thực hiện mua lại : Theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp NĐTTCNN không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán ( CTCK ) nơi NĐTTCNN đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán của NĐTTCNN trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần CBTT người đại diện của tổ chức .
Về nội dung này , UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền , thực hiện trong năm 2025 .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Bên cạnh đó , hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các CTCK khi triển khai giao dịch Non - prefunding ( NPF ) cụ thể như danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NPF bị hạn chế tại một số CTCK .
Việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các CTCK .
Hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các CTCK ( một số CTCK thực hiện bán chứng khoán , một số CTCK cho phép nhà đầu tư mua lại ) .
Việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các CTCK là khác nhau .
Đối với nội dung nêu trên , UBCKNN đã trao đổi với các CTCK và đề nghị các CTCK thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Về việc giữ room ngoại cho NĐTNN khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ CTCK .
Theo Thông tư 68 khi CTCK dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà NĐTTCNN thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc NĐTTCNN không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , NĐTTCNN đề xuất được giữ room ngoại để NĐTTCNN thực hiện được giao dịch mua lại .
Hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Rút ngắn thời gian mở tài khoản cho hoạt động đầu tư gián tiếp .
Đối với việc , triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các Công ty chứng khoán và Ngân hàng lưu ký ( STP ) .
Xây dựng hệ thống trao đổi thông tin giữa ngân hàng lưu ký ( NHLK ) và công ty chứng khoán ( CTCK ) phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các NHLK ( hệ thống STP ) .
Ngoài ra , VSDC cũng lên kế hoạch để nâng cấp hệ thống này sử dụng điện chuẩn SWIFT trong thời hạn 1 năm .
VSDC đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các CTCK và NHLK sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các NHLK .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành kiểm thử với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Đối với , lộ trình triển khai hệ thống KRX , công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến , khác biệt , ưu việt .
Các SGDCK , VSDC công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Các SGDCK , VSDC nhanh chóng triển khai thực hiện , báo cáo UBCKNN .
Triển khai tài khoản giao dịch tổng .
Tài khoản giao dịch tổng ( OTA ) là tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời đối với tất cả các quỹ mà công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua / bán riêng lẻ trên từng tài khoản của từng quỹ như hiện nay .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp cho các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài , các công ty quản lý quỹ có thể đơn giản hóa việc đặt lệnh cho các quỹ và đảm bảo việc khớp lệnh với cùng một mức giá cho từng quỹ mà công ty đó quản lý .
UBCKNN đang nghiên cứu để triển khai theo hướng ban đầu áp dụng cho các Quỹ đầu tư nước ngoài .
Cụ thể , sẽ xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ .
Làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ .
Về việc triển khai cơ chế CCP cho TTCK Việt Nam .
Một số công việc để triển khai cơ chế CCP cần thực hiện như thành lập công ty con của VSDC ; hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên ; cho phép ngân hàng thương mại ( NHTM ) được làm thành viên bù trừ .
Cơ chế CCP dự kiến được triển khai thực hiện trong năm 2026 .
Đối với việc thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của NĐTNN .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp nhà đầu tư nước ngoài ( NĐTNN ) có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
Nhóm đối thoại chính sách trong đó bao gồm thành viên từ phía UBCKNN và các chuyên gia , các quỹ đầu tư , các tổ chức đầu tư quốc tế , một số CTCK , NHLK .
Theo UBCKNN việc này sẽ được thực hiện trong tháng 3 năm 2025 .
Cuối cùng , nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư nước ngoài , Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN để đơn giản hóa và rút ngắn thời gian mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp .
Việc sửa đổi này dự kiến sẽ hoàn tất trong tháng 3 / 2025 .
Trong thời gian vừa qua , UBCKNN đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , phối hợp với các bộ ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , UBCKNN cũng đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội Các thị trường tài chính và ngành chứng khoán châu Á ( ASIFMA ) … , các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN cho biết sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 .
Cụ thể , về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài ( NĐTTCNN ) không thực hiện mua lại , theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp NĐTTCNN không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán nơi NĐTTCNN đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán của NĐTTCNN trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Ủy ban Chứng khoán triển khai loạt nội dung hướng tới nâng hạng thị trường .
Ngoài ra , hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các công ty chứng khoán khi triển khai giao dịch NPF cụ thể như sau : Danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NPF bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán ( công ty ) ; việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các công ty ; hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các công ty ( một số công ty thực hiện bán chứng khoán , một số công ty cho phép nhà đầu tư mua lại ) ; việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các công ty là khác nhau … .
UBCKNN đã trao đổi với các công ty và đề nghị các công ty thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Về việc giữ room ngoại cho NĐTNN khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ công ty , theo Thông tư 68 khi công ty dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà NĐTTCNN thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc NĐTTCNN không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , NĐTTCNN đề xuất được giữ room ngoại để NĐTTCNN thực hiện được giao dịch mua lại .
Hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 62025 .
UBCKNN cũng cho biết sẽ xây dựng hệ thống trao đổi thông tin giữa ngân hàng lưu ký và công ty chứng khoán phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký ( hệ thống STP ) .
Ngoài ra , VSDC cũng lên kế hoạch để nâng cấp hệ thống này sử dụng điện chuẩn SWIFT trong thời hạn 1 năm .
VSDC đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các công ty và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 32025 .
Các sở giao dịch chứng khoán , VSDC công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Một vấn đề nữa là triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) .
Tài khoản giao dịch tổng ( OTA ) là tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời đối với tất cả các quỹ mà công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua / bán riêng lẻ trên từng tài khoản của từng quỹ như hiện nay .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp cho các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài , các công ty quản lý quỹ có thể đơn giản hóa việc đặt lệnh cho các quỹ và đảm bảo việc khớp lệnh với cùng một mức giá cho từng quỹ mà công ty đó quản lý .
UBCKNN đang nghiên cứu để triển khai theo hướng ban đầu áp dụng cho các quỹ đầu tư nước ngoài .
UBCKNN cũng triển khai cơ chế CCP cho thị trường chứng khoán Việt Nam .
Một số công việc để triển khai cơ chế CCP cần thực hiện như sau : Thành lập công ty con của VSDC ; hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên ; cho phép ngân hàng thương mại được làm thành viên bù trừ .
Ngoài ra , thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của NĐTNN .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp NĐTNN có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
UBCKNN cũng sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của NĐTNN .
Ngân hàng Nhà nước cũng đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN .
Theo báo cáo phân tích về Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank , mã : CTG ) ngày 10 / 3 , Chứng khoán SSI dự báo , ngân hàng này sẽ đạt mức lợi nhuận trước thuế vượt 40000 tỷ đồng trong năm 2025 , tăng 26 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Theo SSI , động lực tăng trưởng lợi nhuận của VietinBank đến từ việc giảm trích lập dự phòng tín dụng , dự kiến giảm 12 , 7 % xuống còn 24000 tỷ đồng , cùng với đó là thu nhập lãi thuần cải thiện , tăng 15 % so với cùng kỳ .
Tín dụng tăng trưởng mạnh , tập trung vào các lĩnh vực chiến lược .
Trong báo cáo , các chuyên gia SSI kỳ vọng tín dụng của VietinBank sẽ tăng 17 , 5 % trong năm 2025 , đạt 2 , 03 triệu tỷ đồng .
Nguồn vốn sẽ được phân bổ nhiều hơn vào các đại dự án thuộc những lĩnh vực có tốc độ tăng trưởng cao , cũng như nhóm doanh nghiệp đang dịch chuyển chuỗi cung ứng và mở rộng sản xuất tại Việt Nam .
Mảng bán lẻ được dự báo phục hồi mạnh , bao gồm cho vay kinh doanh hộ gia đình , cho vay mua nhà và tiêu dùng .
Trong khi đó , các khoản vay dành cho doanh nghiệp lớn và doanh nghiệp vừa và nhỏ vẫn sẽ được duy trì ổn định .
Đồng thời , SSI cho rằng VietinBank sẽ tiếp tục giữ lãi suất cho vay ở mức hợp lý để hỗ trợ nền kinh tế , dù lãi suất huy động có thể nhích nhẹ trong nửa cuối năm 2025 .
Trong quý 4 / 2024 , NIM của VietinBank giảm 0 , 2 điểm % so với quý trước , xuống mức 2 , 87 % , do ngân hàng duy trì lãi suất cho vay thấp đối với các khoản giải ngân mới nhằm hỗ trợ khách hàng .
Điều này cũng khiến tỷ suất sinh lời trên tài sản giảm xuống 5 , 71 % .
Theo dự phóng , biên lãi ròng ( NIM ) sẽ giảm nhẹ xuống 2 , 84 % trong năm 2025 .
Tuy nhiên , so với các ngân hàng khác , VietinBank ít chịu áp lực hơn khi tín dụng vẫn tăng trưởng tốt trong quý 4 / 2024 và có thể tiếp tục duy trì đà tăng trong năm 2025 .
Chất lượng tài sản tiếp tục được củng cố .
Báo cáo của SSI cho thấy chất lượng tài sản của VietinBank có nhiều cải thiện trong quý 4 / 2024 .
Tỷ lệ nợ xấu giảm xuống 1 , 25 % nhờ việc xử lý 1300 tỷ đồng nợ xấu , giúp tổng nợ xấu giảm 7 , 5 % so với quý trước .
Đồng thời , nợ nhóm 2 cũng giảm 1 , 5 % .
Tuy nhiên , nợ nhóm 5 lại tăng 128 % so với quý 3 , chiếm 64 , 4 % tổng nợ xấu , do ngân hàng thực hiện cơ cấu một số khoản vay nhằm hỗ trợ khách hàng vượt qua khó khăn ngắn hạn .
Dù vậy , SSI kỳ vọng phần lớn các khoản nợ này sẽ được phân loại lại trong năm 2025 .
VietinBank cũng đã xử lý tổng cộng 86100 tỷ đồng nợ xấu từ năm 2019 đến nay , đưa quá trình xử lý tài sản tồn đọng và nợ xấu vào giai đoạn cuối .
Điều này giúp ngân hàng giảm áp lực trích lập dự phòng tín dụng từ năm 2025 .
Tỷ lệ bao phủ nợ xấu trong quý 4 / 2024 được cải thiện lên 170 , 7 % , chuyên gia SSI dự báo có thể tăng lên 189 % trong năm 2025 .
Trong khi đó , chỉ số chi phí / thu nhập hoạt động ( CIR ) dự kiến tăng lên 30 , 7 % trong năm 2025 ( so với 27 , 5 % trong năm 2024 ) , do ngân hàng tiếp tục đầu tư vào chuyển đổi số .
Báo cáo cũng cho biết , tính đến cuối năm 2024 , tổng các khoản vay tái cơ cấu của VietinBank đạt 1800 tỷ đồng , chủ yếu thuộc các ngành xây dựng , dịch vụ lưu trú và ăn uống , và đã được dự phòng đầy đủ theo Thông tư 02 / 06 .
Ngoài ra , vào tháng 1 / 2025 , VietinBank có hai khách hàng được tái cơ cấu theo Thông tư 53 với tổng nợ là 300 triệu đồng .
Trong quý 4 / 2024 , thu nhập thuần ngoài lãi của VietinBank đạt 5000 tỷ đồng , tăng 27 , 4 % so với cùng kỳ .
Đặc biệt , thu nhập từ kinh doanh ngoại hối tăng 37 , 7 % lên 1100 tỷ đồng , trong khi thu hồi nợ xấu đã xử lý đạt 2500 tỷ đồng , tăng mạnh 71 % .
Tuy nhiên , thu nhập phí ròng lại giảm 20 % xuống còn 1240 tỷ đồng , do phí từ UPAS LC bị phân loại lại theo quy định mới và doanh thu bancassurance suy giảm .
Phí hoa hồng bảo hiểm nhân thọ giảm tới 49 % , chỉ đạt 33 tỷ đồng , trong khi bảo hiểm phi nhân thọ tăng nhẹ 10 % , đạt 77 tỷ đồng .
Trước kết quả trên , SSI dự báo thu nhập ngoài lãi của VietinBank sẽ tiếp tục tăng trưởng 6 , 3 % trong năm 2025 , với nguồn thu từ nợ xấu đã xử lý có thể đạt 9000 tỷ đồng .
Ngay sau sắc lệnh hành pháp về kho dự trữ bitcoin chiến lược do Tổng thống Donald Trump ký ngày 7 / 3 , giá bitcoin đã lao dốc mạnh trong 72 giờ qua , trái ngược với những dự đoán lạc quan của nhà đầu tư Robert Kiyosaki .
Dù tác giả của cuốn sách Cha giàu , cha nghèo vẫn giữ niềm tin mạnh mẽ vào tiềm năng dài hạn của bitcoin , thị trường lại phản ứng theo chiều hướng tiêu cực trước những lo ngại về nền kinh tế Mỹ .
Sau quyết định từ người đứng đầu Nhà Trắng , trên nền tảng mạng xã hội X , ông Robert Kiyosaki đã nhấn mạnh rằng sắc lệnh này sẽ giúp củng cố vị thế của bitcoin trong nền kinh tế Mỹ , đưa nó trở thành một loại tài sản chiến lược tương tự vàng .
Ông dự báo bitcoin là loại tài sản số an toàn và khẳng định sẽ tiếp tục mua vào .
Tuy nhiên , bất chấp sự ủng hộ từ tác giả Kiyosaki và những người có quan điểm tích cực về tiền điện tử , thị trường có dấu hiệu giảm nhiệt rõ rệt .
Nhà đầu tư Robert Kiyosaki - tác giả của cuốn sách Cha giàu , cha nghèo .
Nguyên nhân chính khiến giá bitcoin giảm mạnh được cho là xuất phát từ những lo ngại về suy thoái kinh tế Mỹ .
Trong cuộc phỏng vấn trên chương trình Sunday Morning Futures của Fox News , Tổng thống Trump không loại trừ khả năng xảy ra suy thoái kinh tế trong năm nay .
Thông tin này khiến các nhà đầu tư lo lắng .
Hơn hết , tâm lý bất an đã làm lu mờ hiệu ứng tích cực mà sắc lệnh bitcoin mang lại , đồng thời ảnh hưởng đến toàn bộ thị trường tài sản rủi ro , bao gồm cả tiền điện tử .
Bên cạnh đó , sắc lệnh ngày 7 / 3 của ông Trump không đưa ra kế hoạch cụ thể về cách thức vận hành kho dự trữ bitcoin , khiến giới đầu tư đặt câu hỏi về tác động thực tế của chính sách này .
Theo các thông tin hiện có , kho dự trữ bitcoin sẽ được hình thành từ số tiền điện tử bị chính phủ Mỹ tịch thu , chủ yếu do Bộ Tư pháp quản lý .
Điều này đồng nghĩa với việc chính quyền Trump sẽ không mua thêm bitcoin bằng ngân sách công , mà chỉ giữ lại số lượng đã thu giữ trước đó .
Theo sắc lệnh , Mỹ sẽ không bán số bitcoin này , việc thiếu các biện pháp mua vào khiến giới đầu tư thất vọng .
Nhiều người trong ngành kỳ vọng chính phủ sẽ có động thái tích cực hơn trong việc tích lũy bitcoin nhằm hỗ trợ giá trị của loại tài sản này .
Hội nghị Thượng đỉnh Tiền điện tử tại Nhà Trắng hôm 8 / 3 cũng không đưa ra thêm thông tin cụ thể về chiến lược tiền số của chính quyền Trump .
Dù Tổng thống Mỹ cam kết sẽ theo đuổi các chính sách thân thiện với tiền điện tử , những bước đi thực tế vẫn chưa rõ ràng .
Theo cuốn sách Blockchain , Crypto and DeFi của Marco Dimaggio ( 2024 , NXB Wiley ) , hệ số beta - thước đo mức độ biến động của một tài sản so với thị trường chung - là một yếu tố quan trọng để đánh giá rủi ro của tiền điện tử .
Bitcoin thường có hệ số beta cao , cho thấy mức độ biến động lớn hơn đáng kể so với các tài sản truyền thống .
Điều này có nghĩa là khi thị trường tăng trưởng , Bitcoin có thể mang lại lợi nhuận lớn , nhưng ngược lại , khi thị trường suy giảm , nó cũng có thể khiến nhà đầu tư chịu tổn thất nặng nề .
Sự thiếu ổn định của Bitcoin còn được thể hiện qua những đợt giảm giá mạnh trong lịch sử .
Cuốn sách Cryptocurrency Compliance and Operations ( NXB Springer International Publishing , 2021 ) đã chỉ ra rằng trong quá khứ , Bitcoin từng mất tới 61 % giá trị chỉ trong một ngày vào năm 2013 , và giảm đến 80 % trong năm 2014 .
Những đợt sụp đổ tái diễn vào năm 2018 và có thể sẽ tiếp tục trong tương lai , do Bitcoin vẫn chủ yếu được sử dụng để đầu cơ thay vì trở thành một phương tiện thanh toán phổ biến .
Cuốn sách Blockchain , Crypto and DeFi của Marco Dimaggio ( 2024 , NXB Wiley ) .
Hệ thống pháp lý đối với tiền điện tử cũng là một yếu tố đáng lo ngại .
Các tài sản số không được bảo chứng như Bitcoin được xếp vào nhóm rủi ro cao , với mức hệ số rủi ro 1250 % khi áp dụng vào các yêu cầu về vốn của ngân hàng .
Các tổ chức tài chính sẽ thận trọng hơn rất nhiều khi tiếp xúc với Bitcoin , khiến khả năng mở rộng của thị trường tiền điện tử gặp nhiều khó khăn .
Hơn nữa , các nhà đầu tư tiền ảo còn phải chấp nhận rủi ro từ những cuộc tấn công mạng , lỗi hợp đồng trực tuyến hay sự sụp đổ của các sàn giao dịch .
Các sự cố này đều có thể khiến nhà đầu tư mất trắng tài sản .
Một ví dụ điển hình là vụ tấn công mạng vào blockchain Bitcoin SV ( BSV ) năm 2021 khiến giá trị của đồng tiền này lao dốc .
Những sự kiện như vậy cho thấy Bitcoin không chỉ đối mặt với rủi ro thị trường mà còn có nguy cơ cao về mặt công nghệ .
Trước những biến động khó lường của Bitcoin và các loại tiền điện tử khác , các nhà đầu tư cần cân nhắc kỹ lưỡng trước khi tham gia thị trường này .
Việc thiếu một cơ chế bảo vệ rõ ràng , cùng sự bất ổn định về giá và nguy cơ bị thao túng , khiến Bitcoin chưa phải là một lựa chọn đầu tư an toàn .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua trên Kitco trực tuyến , .
Tại thời điểm 05 : 18 sáng 11 / 03 ( theo Kitco ) , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2887 , 56 USD / Ounce , giảm 21 , 29 USD / ounce , tương đương với mức giảm 0 , 73 % trong 24 giờ qua .
Giá vàng thế giới giảm do hoạt động chốt lời trái ngược với nhu cầu trú ẩn an toàn được thúc đẩy bởi sự bất ổn địa chính trị , trong khi sự chú ý cũng đổ dồn vào dữ liệu lạm phát của Hoa Kỳ .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới tương đương với mức giá 88 , 218 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25754 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Tại thời điểm 05 : 30 sáng 11 / 3 , giá vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng Phú Quý SJC đang mua vào và bán ra cao hơn 200000 đồng so với các thương hiệu khác .
Với mốc giá trên , vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế khoảng 2 , 7 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , tại các thương hiệu vẫn điều chỉnh tăng nhẹ .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP .
Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng 300000 đồng giá mua và 200000 đồng giá bán , lên lần lượt 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua , là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 100000 đồng giá mua và 150000 đồng giá bán .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng ở cả 2 chiều .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng cả giá mua và bán .
Nhà phân tích nghiên cứu hàng hóa định lượng Peter Fertig cho biết đồng bạc xanh tăng đang gây áp lực lên vàng thỏi và ông dự kiến sẽ có một đợt điều chỉnh tiếp theo xuống dưới 2900 USD / ounce .
Trong khi đó , trọng tâm của thị trường vẫn là căng thẳng thương mại .
Ngày 7 / 3 , trong cảnh báo mới nhất đối với Canada , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết rằng , thuế quan có đi có lại đối với sữa và gỗ xẻ có thể sắp được áp đặt .
Frank Watson , nhà phân tích thị trường tại Kinesis Money , cho biết trong một lưu ý rằng thành công của vàng trong việc giữ trên mức 2900 USD / ounce phản ánh mối lo ngại về bức tranh kinh tế rộng lớn hơn và môi trường rủi ro địa chính trị đang gia tăng .
Các nhà giao dịch đang xem xét dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm để biết tín hiệu về lãi suất của Fed .
Đến thời điểm này trong năm nay , ngân hàng trung ương Mỹ đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm ba lần vào năm 2024 .
Giá thị trường phản ánh kỳ vọng về một đợt cắt giảm tiếp theo vào tháng 6 .
Vàng thỏi được coi là một biện pháp phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Văn Quang và Phó Thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú chủ trì hội nghị .
Cùng dự có đồng chí Nguyễn Mạnh Sơn - Ủy viên BTV Tỉnh ủy , Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ ; đại diện lãnh đạo các tỉnh Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái ; đại diện lãnh đạo các sở , ngành , hiệp hội , doanh nghiệp , tổ chức tín dụng trên địa bàn Khu vực 4 .
Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Văn Quang phát biểu tại hội nghị .
Thời gian qua , ngành Ngân hàng đã triển khai nhiều giải pháp nhằm thúc đẩy tăng trưởng tín dụng đáp ứng nhu cầu vốn sản xuất , kinh doanh , tham gia nguồn lực hoàn thiện cơ sở hạ tầng phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh trong khu vực .
Đến nay , hệ thống ngân hàng trong khu vực có trên 30 tổ chức tín dụng và 98 Quỹ Tín dụng Nhân dân với trên 450 điểm giao dịch ( cả cố định và lưu động ) bao phủ rộng khắp các huyện , thành phố , vùng sâu , vùng xa .
Phó Thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú phát biểu kết luận hội nghị .
Đến 31 / 12 / 2024 , tổng dư nợ tín dụng tại Khu vực 4 đạt trên 441000 tỷ đồng , chiếm trên 40 % tổng dư nợ của vùng Trung du và miền núi phía Bắc , chiếm khoảng 2 , 8 % tổng dư nợ nền kinh tế .
Hệ thống các tổ chức tín dụng trên địa bàn tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và các chương trình tín dụng phát huy tiềm năng , thế mạnh của địa phương .
Thảo luận tại hội nghị , đại diện các doanh nghiệp kiến nghị ngành Ngân hàng tiếp tục tạo điều kiện về lãi suất , đơn giản hóa các thủ tục vay vốn , triển khai các gói tín dụng ưu đãi ; tiếp tục chuyển đổi số , cung cấp các sản phẩm công nghệ cả trong tín dụng và thanh toán Phó Thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú trao các quyết định và tặng hoa chúc mừng các đồng chí được bổ nhiệm .
Phát biểu tại hội nghị , Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Văn Quang đánh giá cao các tổ chức tín dụng trong Khu vực 4 đã chủ động trong triển khai hiệu quả các chương trình tín dụng , nhất là các giải pháp hỗ trợ sản xuất , kinh doanh , tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp , người dân ; góp phần quan trọng để các địa phương bảo đảm tốc độ tăng trưởng kinh tế , an sinh xã hội .
Đối với tỉnh Phú Thọ , tín dụng ngân hàng khẳng định vai trò quan trọng , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của tỉnh những năm qua .
Đồng chí Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị , thời gian tới , NHNN Việt Nam quan tâm , hỗ trợ , tạo điều kiện hơn nữa cho sự phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh Khu vực 4 .
Là địa phương được lựa chọn để đặt trụ sở chính , tỉnh Phú Thọ sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để NHNN Khu vực 4 hoạt động hiệu quả .
Với mô hình tổ chức mới , đồng chí mong rằng NHNN Khu vực 4 sẽ tiếp tục thực hiện tốt vai trò , nhiệm vụ quản lý nhà nước về tiền tệ , tín dụng ngân hàng trên địa bàn khu vực ; phối hợp chặt chẽ với các tỉnh để triển khai hiệu quả các nhiệm vụ , đóng góp tích cực vào tăng trưởng kinh tế , bảo đảm an sinh xã hội của các địa phương .
Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Văn Quang và Phó Thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú , các đại biểu cùng lãnh đạo NHNN Chi nhánh Khu vực 4 chụp ảnh lưu niệm .
Kết luận hội nghị , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Việt Nam Đào Minh Tú nhấn mạnh , để góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế tối thiểu 8 % mà Chính phủ đặt ra , năm 2025 , NHNN đã xây dựng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cả nước 16 % , tức tăng khoảng 2 , 5 triệu tỷ đồng .
Đối với Khu vực 4 , với mức tăng trưởng chung này thì quy mô tín dụng cần tăng thêm gần 71000 tỷ đồng .
Do đó , để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng trong khu vực , thời gian tới , NHNN Khu vực 4 cần tiếp tục bám sát chỉ đạo và các chương trình kinh tế - xã hội của các địa phương .
Thực hiện đồng bộ các giải pháp về điều hành chính sách tiền tệ , tín dụng như : Triển khai các giải pháp hạ lãi suất huy động và cho vay ; thúc đẩy tăng trưởng tín dụng ngay từ đầu năm , hướng tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất , kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên , các động lực tăng trưởng ; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro ; cải cách hành chính , tạo thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận vốn Trước đó , hội nghị đã công bố quyết định thành lập và ra mắt NHNN Chi nhánh Khu vực 4 trên cơ sở hợp nhất của NHNN chi nhánh 6 tỉnh Phú Thọ , Vĩnh Phúc , Hà Giang , Tuyên Quang , Lào Cai , Yên Bái .
NHNN Chi nhánh Khu vực 4 đi vào hoạt động từ 1 / 3 / 2025 ; trụ sở chính đặt tại thành phố Việt Trì , tỉnh Phú Thọ và 5 vệ tinh tại các tỉnh còn lại .
Hội nghị đã công bố , trao các quyết định bổ nhiệm các Phó Giám đốc ; lãnh đạo các phòng chuyên môn thuộc NHNN Chi nhánh Khu vực 4 .
Công ty CP Kosy có địa chỉ tại B6 - BT5 Khu đô thị Mỹ Đình 2 , Mỹ Đình , Nam Từ Liêm , Hà Nội ( do ông Nguyễn Việt Cường làm Chủ tịch HĐQT kiêm người đại diện theo pháp luật ) đã bị xử phạt do vi phạm hành chính về thuế .
Kosy bị phạt và truy thu gần 7 tỷ đồng tiền thuế .
Theo Cục Thuế Hà Nội , Kosy chưa phân bổ thuế GTGT cho doanh thu không chịu thuế , kê khai sai các chỉ tiêu trên tờ khai thuế GTGT , kê khai thiếu các khoản doanh thu tính thuế GTGT , bán hàng dưới giá vốn không có cơ sở .
Bên cạnh đó , Kosy hạch toán chi phí quản lý doanh nghiệp đối với các khoản chi phí mua hàng hóa , tiếp khách không đúng quy định , không đủ hồ sơ chứng từ tại thời điểm thanh tra theo quy định , bán hàng dưới giá vốn không óc có cơ sở , hạch toán chi phí lãi vay chưa đúng quy định .
Với các vi phạm trên , Kosy bị phạt và truy thu và tiền chậm nộp là gần 6 , 85 tỷ đồng .
Trong đó , phạt 911 , 7 triệu đồng do kê khai dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp .
Phạt gần 28 triệu đồng do khai sai , khai không đầy đủ các chỉ tiêu liên quan đến xác định nghĩa vụ thuế trong hồ sơ thuế không dẫn đến thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc không dẫn đến tăng số tiền thuế được miễn , giảm , hoàn .
Phạt 4 triệu đồng do lập hóa đơn không đúng thời điểm nhưng không dẫn đến chậm thực hiện nghĩa vụ thuế .
Ngoài ra , Kosy bị phạt hơn 1 , 3 tỷ đồng theo quy định do chậm nộp tiền thuế .
Cục Thuế Hà Nội yêu cầu Kosy phải nộp đủ số tiền hơn 4 , 5 tỷ đồng số tiền thuế TNDN còn thiếu vào NSNN .
Ông Nguyễn Việt Cường - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Kosy .
Báo cáo tài chính quý IV / 2024 của Kosy cho thấy , doanh thu bán hàng vào cung cấp dịch vụ đạt trên 390 tỷ đồng , cao hơn 14 , 97 % so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế sụt giảm tới 78 , 42 % , chỉ đạt gần 4 , 5 tỷ đồng so với năm trước .
Lý giải điều này Kosy cho rằng : .
Doanh thu , giá vốn tăng chủ yếu là hoạt động kinh doanh thương mại , trong kỳ công ty ký được một số hợp đồng giá trị lớn .
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh bất động sản sụt giảm so với cùng kỳ năm trước , dẫn tới chi phí bán hàng quý IV / 2024 giảm tới 55 , 72 % so với quý IV / 2023 .
Kosy cũng cho biết , chi phí quản lý doanh nghiệp quý IV / 2024 giảm 25 , 73 % so với cùng kỳ năm trước do công ty áp dụng các biện pháp cắt giảm chi phí trong tình hình kinh tế mới bước đầu phục hồi .
Chi phí tài chính giảm gần 21 % do các ngân hàng có mức lãi suất cho vay giảm so với cùng kỳ 2023 .
Ngoài ra , nợ phải trả của Kosy tại ngày 31 / 12 / 2024 là hơn 1 , 6 nghìn tỷ đồng .
Trong đó , gần 1 , 3 nghìn tỷ đồng là nợ ngắn hạn phải trả .
Công ty CP Kosy thành lập vào năm 2008 với 120 tỷ đồng vốn điều lệ .
Qua 7 lần tăng vốn , tính đến năm 2021 , doanh nghiệp này có vốn điều lệ gần 2 , 2 nghìn tỷ đồng .
Kosy lên sàn chứng khoán UPCoM vào tháng 12 / 2017 với giá tham chiếu 11300 đồng / CP , 2 năm sau doanh nghiệp này hủy đăng ký trên UPCoM và chuyển sang giao dịch trên HoSE với giá tham chiếu 23200 đồng / CP .
Kosy đã và đang làm chủ đầu tư thực hiện một số dự án bất động sản tại các địa phương như Khu đô thị Kosy - Lào Cai , Khu đô thị Kosy - Bắc Giang , Khu đô thị Cầu Gồ - Bắc Giang , Khu đô thị Kosy - Gia Sàng , Khu đô thị Kosy - Sông Công … tỉnh Thái Nguyên .
Ngoài ra Kosy còn đầu tư vào điện gió , thủy điện .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 , CP của Kosy neo ở mức 39450 đồng .
Đây là một trong những nội dung được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nỗ lực thực hiện nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán .
Theo đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết một số công việc để triển khai cơ chế CCP cần thực hiện như sau : Thành lập công ty con của VSDC ; Hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên ; Cho phép ngân hàng thương mại ( NHTM ) được làm thành viên bù trừ .
Dự kiến trong năm 2026 cơ chế CCP được triển khai thực hiện .
Ngoài ra , thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp nhà đầu tư nước ngoài có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
Trong tháng 3 / 2025 vừa qua nhóm đối thoại chính sách được thành lập trong đó bao gồm thành viên từ phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các chuyên gia , các quỹ đầu tư , các tổ chức đầu tư quốc tế , một số công ty chứng khoán , ngân hàng liên kết .
Thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài : Sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
Trong tháng 3 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN .
Triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) : Tài khoản giao dịch tổng ( OTA ) là tài khoản cho phép Công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời đối với tất cả các quỹ mà Công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua / bán riêng lẻ trên từng tài khoản của từng quỹ như hiện nay .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp cho các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài , các công ty quản lý quỹ có thể đơn giản hóa việc đặt lệnh cho các quỹ và đảm bảo việc khớp lệnh với cùng một mức giá cho từng quỹ mà công ty đó quản lý .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang nghiên cứu để triển khai theo hướng ban đầu áp dụng cho các Quỹ đầu tư nước ngoài .
Trước tháng 8 / 2025 : Xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ ; Làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ .
Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , trong thời gian vừa qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Ngoài các nội dung trên , Ủy ban Chứng khoán sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 , cụ thể : Triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC ; Triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các Công ty chứng khoán và Ngân hàng lưu ký ( STP ) ; Lộ trình triển khai hệ thống KRX , công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến , khác biệt , ưu việt Thu Minh .
Số liệu điều chỉnh mới được công bố cho thấy nền kinh tế Nhật Bản đạt tốc độ tăng trưởng 2 , 2 % trong quý 4 / 2024 , thấp hơn nhiều so với báo cáo lần đầu .
Sự điều chỉnh này là một dấu hiệu cho thấy tiêu dùng trong nước còn yếu , có thể làm khó Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) nếu cơ quan này đang có ý định sớm có đợt tăng lãi suất tiếp theo .
Trên đây là số liệu đã qua điều chỉnh được Văn phòng Nội các Nhật Bản công bố ngày 11 / 3 .
Trước đó , trong lần công bố sơ bộ , tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) của nước này đạt mức tăng 2 , 8 % ( số liệu đã được hiệu chỉnh theo các yếu tố mùa vụ để phản ánh mức tăng theo kỳ 1 năm ) trong quý cuối cùng của năm ngoái .
Không chỉ thấp hơn số liệu sơ bộ , số liệu điều chỉnh cũng thấp hơn so với dự báo của giới phân tích .
Nếu so với quý trước , GDP quý 4 của Nhật tăng 0 , 6 % sau điều chỉnh , so với mức tăng 0 , 7 % của lần công bố sơ bộ .
Giới phân tích hiện đang dự báo BOJ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ tiếp theo dự kiến diễn ra vào ngày 18 - 19 / 3 .
Tuy nhiên , cơ quan này có thể sẽ thảo luận về đợt tăng lãi suất tiếp theo có khả năng diễn ra sớm nhất vào tháng 5 , do lo ngại về áp lực lạm phát leo thang vì tiền lương tăng và xu hướng tăng kéo dài của giá thực phẩm .
Mặc số liệu tăng trưởng kinh tế Nhật Bản được điều chỉnh giảm mạnh , đồng yên vẫn tăng giá trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 tại thị trường châu Á .
Có thời điểm , đồng yên tăng giá hơn 0 , 4 % so với USD , đạt dưới 146 , 6 yên đổi 1 USD , mức cao nhất của yên trong vòng 5 tháng trở lại đây .
Từ mức cao nhất 7 tháng thiết lập vào tháng 1 , đồng USD đến nay đã giảm giá hơn 7 % so với đồng yên .
Giữa lúc thị trường tài chính toàn cầu biến động mạnh gần đây do mối lo liên quan đến các động thái thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump , đồng USD không phát huy được vai trò kênh đầu tư an toàn .
Trái lại , đồng yên và đồng franc Thụy Sỹ đang được mua nhiều như một " hầm trú ẩn " , và đồng euro cũng tăng giá mạnh do nhà đầu tư lạc quan về kế hoạch mở rộng tài khóa của Đức .
BOJ mới chấm dứt lãi suất âm vào tháng 3 năm ngoái bằng đợt tăng lãi suất đầu tiên sau 17 năm .
Đến nay , BOJ đã nâng lãi suất 3 lần , đưa lãi suất ngắn hạn lên 0 , 5 % vào tháng 1 vừa qua - mức cao nhất từ khủng hoảng tài chính 2008 .
Dù gây thất vọng , số liệu GDP sau điều chỉnh của Nhật Bản vẫn cho thấy sự tăng tốc so với quý trước .
Trong quý 3 / 2024 , kinh tế Nhật chỉ đạt mức tăng hàng năm 1 , 2 % .
Điều này ủng hộ khả năng BOJ tiếp tục thắt chặt chính sách tiền tệ , nghĩa là lãi suất sẽ tiếp tục tăng - Giám đốc đầu tư Sonal Desai của công ty Franklin Templeton Fixed Income nhận định trong một báo cáo .
" BOJ có thể sẽ tăng lãi suất thêm ít nhất 2 lần trong năm nay .
Chúng tôi nghiêng về khả năng sẽ có 3 lần tăng lãi suất " , ông Desai nói , dự báo lãi suất cuối cùng trong chu kỳ tăng này của BOJ sẽ cao hơn mức 1 % .
Thống đốc BOJ Kazuo Ueda và các thành viên khác của hội đồng chính sách tiền tệ đã phát tín hiệu tiếp tục tăng lãi suất nếu lạm phát bền vững trên mục tiêu 2 % của BOJ .
Lập trường cứng rắn này đã đưa lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm gần đây tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 10 / 2008 .
Ngoài ra , lợi suất trái phiếu Nhật còn tăng do xu hướng bán tháo trái phiếu trên toàn cầu và tuyên bố của BOJ về việc sẽ tiếp tục giảm chương trình mua trái phiếu .
Tốc độ lạm phát toàn phần ở Nhật đã duy trì trên mục tiêu 2 % của BOJ trong suốt 34 tháng .
Số liệu gần đây nhất cho thấy lạm phát toàn phần ở nước này đã lên tới 4 % , cao nhất 2 năm .
Lạm phát " lõi của lõi " - thước đo không bao gồm giá thực phẩm tươi sống và năng lượng , được BOJ coi là căn cứ sát thực nhất của lạm phát - tăng tốc nhẹ lên 2 , 5 % trong tháng 1 , cao nhất kể từ tháng 3 / 2024 .
Số liệu do Bộ Nội vụ Nhật Bản công bố ngày 10 / 2 cũng cho thấy chi tiêu của các hộ gia đình nước này tăng 0 , 8 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm ngoái , thấp hơn nhiều so với dự báo tăng 3 , 6 % mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của Reuters .
" Lạm phát dai dẳng và tăng trưởng tiền lương còn yếu hơn so với lạm phát sẽ khiến tiền lương thực tế càng khó tăng hơn .
Như vậy , tiêu dùng trong nươc sẽ khó được cải thiện hơn " , chuyện gia Stefan Angrick của công ty Moody ’ s Analytics nhận xét .
Tiêu dùng tư nhân , lĩnh vực chiếm hơn một nửa nền kinh tế Nhật Bản , đi ngang trong quý 4 , thay vì tăng 0 , 1 % như số liệu công bố lần đầu và sau khi tăng 0 , 7 % trong quý 3 .
" Việc số liệu tiêu dùng bị điều chỉnh giảm đặt ra bất lợi cho chủ trương tăng lãi suất của BOJ , nhưng có lẽ sẽ không dẫn tới thay đổi lớn trong đánh giá về nền kinh tế " , nhà kinh tế Masato Koike của công ty SOMPO Institute Plus nhận định trong một báo cáo .
Đầu năm nay , lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đưa ra thông điệp đổi mới điều hành , có lộ trình giảm dần và tiến tới bỏ phân bổ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng .
Cơ chế giao chỉ tiêu tín dụng đã được NHNN duy trì suốt chục năm qua , là công cụ để nhà điều hành kiểm soát chất lượng cho vay cũng như phục vụ các mục tiêu kinh tế vĩ mô khác như lãi suất , cung tiền và lạm phát .
Mặc dù vậy , đến nay , công cụ này bị " chê " là tạo cơ chế xin - cho , một số trường hợp khiến người vay không thể tiếp cận tín dụng nếu nhà băng không còn hạn mức cho vay .
" Ngân hàng Nhà nước sẽ đổi mới biện pháp điều hành và có lộ trình giảm dần và tiến tới xóa bỏ phân bổ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho từng ngân hàng " , Phó thống đốc NHNN Đào Minh Tú cho biết tại hội nghị Thủ tướng làm việc với các ngân hàng thương mại diễn ra hồi tháng 2 .
Ông Tú cho biết cơ quan này sẽ tiếp tục điều hành tiền tệ chủ động , đồng bộ với chính sách tài khóa và chính sách vĩ mô khác , nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế , ổn định vĩ mô , kiểm soát lạm phát .
NHNN nghĩ tới bỏ room tín dụng khi thị trường vốn phát triển hơn .
Chia sẻ tại " Bàn tròn chính sách " với chủ đề bỏ room tín dụng , ông Lê Hoài Ân , sáng lập IFSS và đồng sáng lập WiResearch nhìn nhận , sự xuất hiện của room tín dụng xuất phát từ những đặc thù của nền kinh tế Việt Nam giai đoạn trước .
Trong quá khứ , những bất ổn kinh tế nghiêm trọng là nguyên nhân chính khiến NHNN phải đưa ra biện pháp kiểm soát tín dụng .
Giai đoạn 2007 - 2010 , nền kinh tế Việt Nam rơi vào tình trạng tăng trưởng tín dụng quá nóng , với mức tăng liên tục vượt 30 - 40 % mỗi năm .
Giai đoạn này không những không tạo ra giá trị tăng thêm cho nền kinh tế mà còn kéo theo nhiều hệ lụy nghiêm trọng như lạm phát tăng cao và tỷ lệ nợ xấu gia tăng .
Nhưng từ giai đoạn từ 2013 đến 2019 , chỉ với mức tăng trưởng tín dụng duy trì khoảng 14 - 15 % / năm , hệ thống ngân hàng vẫn có thể hỗ trợ nền kinh tế đạt mức tăng trưởng GDP khoảng 7 % .
" Điều này khẳng định rằng kiểm soát tín dụng hợp lý không đồng nghĩa với việc kìm hãm tăng trưởng kinh tế , mà ngược lại , còn tạo điều kiện cho sự phát triển ổn định và bền vững hơn " , ông Ân nhìn nhận .
Room tín dụng là công cụ hữu ích giúp NHNN kiểm soát lạm phát và duy trì tăng trưởng .
Cơ chế cấp room tín dụng của NHNN cũng được cải thiện theo thời gian , với các tiêu chí ngày càng rõ ràng và minh bạch hơn .
Đến năm 2024 , lần đầu tiên NHNN giao room tín dụng ngay từ đầu năm và năm nay cũng vậy .
Có thể thấy , NHNN đã nghĩ nhiều hơn đến câu chuyện khi nào bỏ room tín dụng thì phù hợp nhất và tiến từng bước tới lộ trình bỏ room tín dụng .
Việc NHNN đã bắt đầu đưa tín hiệu về việc bỏ room tín dụng khi thị trường vốn của Việt Nam phát triển hơn .
Ngoài ra , theo ông Ân , đang có sự dịch chuyển trong dòng chảy tín dụng .
Trước năm 2022 , tăng trưởng bán lẻ cũng cao hơn tăng trưởng cho vay doanh nghiệp .
Đến năm 2023 , lần đầu tiên tăng trưởng cho vay doanh nghiệp cao hơn tín dụng của cá nhân và đến năm 2024 xu hướng đó vẫn duy trì .
Năm nay , khả năng là với mức tăng trưởng 16 % thì cho vay doanh nghiệp vẫn duy trì tăng cao hơn cho vay cá nhân .
Sự chuyển dịch trong dòng chảy tín dụng cho thấy cần thiết có sự linh hoạt hơn trong phân bổ , nới room tín dụng hay tiến tới bỏ room tín dụng .
Bên cạnh đó , việc NHNN cấp thêm room tín dụng cho các ngân hàng hoạt động tốt cũng tạo cơ hội tăng trưởng tốt hơn nhiều .
Có thể thử nghiệm bỏ dần room tín dụng .
Theo Tiến sĩ Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương , NHNN có thể thử nghiệm cho khoảng 15 - 20 ngân hàng thuộc nhóm tốt nhất được tự do tăng trưởng tín dụng , trong khi các ngân hàng còn lại vẫn phải phân bổ tín dụng theo hạn mức .
Tiến sĩ Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương , NHNN .
Việc này sẽ tạo ra động lực và khuyến khích các ngân hàng không nằm trong nhóm tự do phải nâng cao chất lượng quản trị và hiệu quả hoạt động để có thể gia nhập nhóm này .
Việc tăng tín dụng cho các ngân hàng là điều tích cực , nhưng các ngân hàng muốn được tự do phải đáp ứng những tiêu chí và điều kiện nhất định .
Điều này không chỉ tạo ra sức ép cạnh tranh mạnh mẽ trong hệ thống ngân hàng mà còn thúc đẩy việc xây dựng các ngân hàng chất lượng tốt hơn .
Đối với những ngân hàng không thể cạnh tranh được , sẽ cần phải xem xét các giải pháp hội nhập hoặc hợp tác với nhau , qua đó tạo ra sự cạnh tranh tốt hơn .
Tuy nhiên , việc bỏ room tín dụng cần phải được kiểm soát chặt chẽ để đảm bảo an toàn vĩ mô , vì khi dỡ bỏ hạn chế này , môi trường cạnh tranh giữa các ngân hàng sẽ trở nên gay gắt hơn .
Ông Tú Anh đánh giá , các ngân hàng thương mại cổ phần có năng lực cạnh tranh mạnh mẽ hơn ở một số khía cạnh và hoàn toàn có khả năng vươn lên nếu không bị giới hạn về room tín dụng .
" Nếu các ngân hàng thương mại được tự do tăng tín dụng , họ sẽ nhanh chóng có khả năng tăng vốn , dễ dàng đáp ứng các chỉ số an toàn và đủ điều kiện để mở rộng thị phần .
Trong khi đó , với ngân hàng quốc doanh , việc tăng vốn đang khá khó khăn " , ông Tú Anh đánh giá .
Vị chuyên gia đánh giá , trong môi trường kinh tế thị trường , cạnh tranh là điều không thể tránh khỏi .
Các ngân hàng nào quản trị tốt , có tầm nhìn và làm tốt sẽ thắng trong cuộc chơi này .
Trong khi đó , theo ông Lê Hoài Ân , khi bỏ room tín dụng , phía cơ quan quản lý là NHNN cũng cần thay đổi cơ chế giám sát bằng việc siết lại hàng loạt chỉ số tài chính như : Hệ số an toàn vốn , tỷ lệ bao phủ nợ xấu , dự phòng " Đặc biệt , NHNN cần giám sát chặt sẽ để tránh xảy ra tình trạng dòng vốn chệch hướng sau khi bỏ room tín dụng .
Nếu một ngân hàng có tỷ lệ cho vay vào bất động sản hoặc các lĩnh vực rủi ro vượt mức giới hạn an toàn , NHNN cần có biện pháp điều chỉnh kịp thời nhằm đảm bảo sự ổn định của hệ thống tài chính " , ông Ân nhìn nhận .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông tin việc triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC về giữ room cho nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ công ty chứng khoán .
Theo đó , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 sẽ triển khai sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng Năm hoặc tháng Sáu .
Bên cạnh đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý đồng thời phối hợp tích cực với các bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Cụ thể , Bộ Tài chính , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế , như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán châu Á ( ASIFMA ) .
Theo đó , các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho hay sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 .
Về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền .
Hiện nay , việc triển khai Thông tư số 68 còn có các cách xử lý khác nhau giữa các công ty chứng khoán khi triển khai giao dịch NPF .
Do đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chia sẻ đã trao đổi với các công ty chứng khoán và đề nghị các công ty chứng khoán thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Bên cạnh đó , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký .
VSDC đã tiến hành chạy thử với các thành viên thị trường và đưa vào vận hành trong tháng Ba .
Ngoài ra , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ và làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng ( OTA ) để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ trước tháng Tám .
Ủy ban cũng sẽ hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , cho phép ngân hàng thương mại được làm thành viên bù trừ trong năm 2026 .
Cùng với đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp nhà đầu tư nước ngoài có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
Nhóm này bao gồm thành viên từ phía Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và các chuyên gia , các quỹ đầu tư , các tổ chức đầu tư quốc tế , một số công ty chứng khoán , ngân hàng lưu ký .
Về thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng chia sẻ sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
Đến nay , Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN và dự kiến trong tháng Ba .
Khách hàng tiếp cận vốn tín dụng dễ dàng hơn .
Việc nới room tín dụng và tiến tới bỏ trần tín dụng ( room ) hoàn toàn đang trở thành một trong những vấn đề được quan tâm hàng đầu trong chính sách điều hành tiền tệ của Việt Nam .
Khi nền kinh tế phát triển theo hướng thị trường , cơ chế cấp hạn mức tín dụng hàng năm cho các ngân hàng thương mại dần bộc lộ những bất cập , đòi hỏi một cách tiếp cận linh hoạt và phù hợp hơn .
Sáng 11 / 3 , chia sẻ tại Bàn tròn chính sách : Bỏ " room tín dụng " sẽ tác động ra sao tới các ngân hàng ?
của Vietnambiz , ông Lê Hoài Ân , chuyên gia nghiên cứu chiến lược ngân hàng , người sáng lập IFSS và đồng sáng lập WiResearch nhận định , trước đây , do năng lực kiểm soát tăng trưởng tín dụng của hệ thống ngân hàng còn hạn chế , khiến việc áp dụng cơ chế room tín dụng trở thành một công cụ quan trọng để kiểm soát rủi ro .
Bàn tròn chính sách : Bỏ ' room tín dụng ' sẽ tác động ra sao tới các ngân hàng ?
Tuy nhiên hiện tại , bối cảnh của ngành ngân hàng đã rất khác , phần lớn các ngân hàng đã hoàn tất việc tuân thủ các tiêu chuẩn theo Basel II và Basel III theo chuẩn mực quốc tế , tạo điều kiện để ngành ngân hàng vận hành theo hướng linh hoạt hơn .
Ngoài ra , đang có sự dịch chuyển trong dòng chảy tín dụng .
Từ khi áp dụng room tín dụng đến trước năm 2022 , tăng trưởng bán lẻ năm nào cũng cao hơn tăng trưởng cho vay doanh nghiệp .
Đến năm 2023 , lần đầu tiên tăng trưởng cho vay doanh nghiệp cao hơn tín dụng của cá nhân và đến năm 2024 xu hướng đó vẫn duy trì .
Bước sang năm 2025 , với mục tiêu tăng trưởng 16 % thì cho vay doanh nghiệp vẫn duy trì tăng cao hơn cho vay cá nhân .
Sự chuyển dịch trong dòng chảy tín dụng cho thấy cần thiết có sự linh hoạt hơn trong phân bổ , nới room tín dụng hay tiến tới bỏ room tín dụng .
Về phía ngân hàng , ông Trần Hoài Phương , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành HDBank nhận định , việc bỏ " room " tín dụng tạo cảm giác lạc quan , giúp ngân hàng cảm thấy thoải mái hơn để phát triển kinh doanh .
Ông Trần Hoài Phương , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành HDBank .
Đối với ngân hàng thì góp phần hỗ trợ doanh nghiệp , còn người tiêu dùng thì có thể vay dễ dàng hơn để tích lũy , đầu tư .
Bên cạnh đó , đã có các cơ chế khác để quản trị ngân hàng hiệu quả .
Các định chế tài chính quốc tế cũng có thể đánh giá việc này , nhìn vào Việt Nam dưới góc độ cởi mở hơn về kinh tế , từ đó nâng hạng tín nhiệm của ngân hàng của Việt Nam .
Nguyễn Tú Anh - nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương thì cho rằng , bỏ room tín dụng sẽ tác động tốt với nền kinh tế .
Bản chất room tín dụng hiện tại là phân chia thị phần tín dụng cho mỗi ngân hàng theo mức nhất định hàng năm , song điều này đang triệt tiêu sự cạnh tranh giữa các ngân hàng .
Việc bỏ room tín dụng giúp cho những ngân hàng tốt nhất được cạnh tranh tự do , được tăng trưởng tín dụng theo những gì họ đáng được hưởng .
Đồng thời tạo ra sức ép đối với các ngân hàng kém hiệu quả hơn , buộc họ phải cải thiện hoặc tái cấu trúc , thậm chí sáp nhập để không bị mất thị phần và doanh thu .
Việc này sẽ mang lại lợi ích cho nền kinh tế , với sự cạnh tranh tăng cường , có thể giúp lãi suất không quá cao và người dân dễ dàng tiếp cận tín dụng hơn .
Bởi hiện tại , khi room tín dụng bị giới hạn , khách hàng có thể gặp khó khăn trong việc vay vốn vì ngân hàng đã hết chỉ tiêu cho vay , dẫn đến việc phải vay ở các tổ chức khác , làm gián đoạn kế hoạch tài chính của họ .
Bỏ room tín dụng sẽ giúp các khách hàng tiếp cận vốn tín dụng dễ dàng hơn , giúp kế hoạch kinh doanh khách hàng nhất quán hơn và giảm thiểu rủi ro .
Big4 có thể thua thiệt trong cuộc chiến về thị phần khi bỏ room tín dụng .
Dù vậy , ông Tú Anh nêu quan điểm , việc bỏ room tín dụng cần phải được kiểm soát chặt chẽ để đảm bảo an toàn vĩ mô , vì khi dỡ bỏ hạn chế này , môi trường cạnh tranh giữa các ngân hàng sẽ trở nên gay gắt hơn .
Ông cho rằng điều đó không phải là sẽ mang lại lợi ích lớn hơn cho nhóm 4 ông lớn quốc doanh .
" Tôi không nghĩ ngân hàng cổ phần lại kém cạnh tranh hơn Big4 .
Thậm chí tôi đang lo ngại hơn cho các ngân hàng có vốn của Nhà nước , bởi vì nhóm này bị hạn chế bởi nhiều thứ mà các ngân hàng cổ phần thì không " , ông Tú Anh nói .
Nguyễn Tú Anh , nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương .
Đặc biệt , ông Tú Anh nhấn mạnh việc tăng vốn đối với các ngân hàng có vốn Nhà nước là rất khó khăn .
Nếu các NHCP được tự do tăng tín dụng , họ sẽ nhanh chóng có khả năng tăng vốn .
Khi NHCP tăng vốn nhanh chóng , dễ dàng đáp ứng các chỉ số an toàn và đủ điều kiện để mở rộng thị phần .
Trong cuộc chiến về thị phần , Big4 có thể là nhóm là những ngân hàng thua thiệt chứ không phải các ngân hàng cổ phần .
Trong nền kinh tế thị trường phải chấp nhận cạnh tranh .
Ai quản trị tốt hơn , có tầm nhìn tốt hơn thì sẽ chiến thắng .
Ông Lê Hoài Ân thì lại cho rằng , việc bỏ room tín dụng cũng không tác động quá lớn tới nhóm ngân hàng quốc doanh bởi họ tập trung tối ưu hóa hoạt động thay vì đẩy mạnh thị trường .
Nếu bỏ room tín dụng , các nhóm ngân hàng tư nhân sẽ chịu tác động nhiều nhất nhưng hoàn toàn khác nhau .
Thứ nhất là , nhóm tập trung vào cho vay doanh nghiệp , họ sẽ có cơ hội tăng trưởng tốt nhưng vẫn phải giải bài toán về tỷ lệ 30 % vốn cho vay trung và dài hạn .
Nếu huy động 1000 tỷ đồng cũng chỉ cho vay trung và dài hạn được 300 tỷ đồng .
Dù muốn tăng trưởng cao nhưng huy động không bù được cho chuyện tăng trưởng thì họ sẽ phải giải bài toán về thay đổi cơ cấu tài sản huy động .
Thứ hai là nhóm chuyên về bán lẻ , dù có bỏ room nhưng với xu hướng dịch chuyển dòng chảy tín dụng từ cá nhân sang doanh nghiệp thì họ cũng không phát triển được nhiều .
Muốn đẩy mạnh tín dụng doanh nghiệp thì nhóm ngân hàng này sẽ mất thời gian để xây dựng chứ chưa thể đẩy mạnh được ngay .
Thứ ba , là nhóm các ngân hàng tư nhân nhỏ , khi bỏ room tín dụng họ sẽ chịu sự cạnh tranh từ nhiều phía .
Các ngân hàng nhỏ sẽ chịu sự cạnh tranh khốc liệt hơn rất nhiều , bởi trước kia có room thì các ngân hàng lớn phải ưu tiên chọn lựa phân khúc khách hàng để cho vay vì khi sử dụng hết room cũng không được tăng thêm nhưng bây giờ khi không bị hạn chế , các ngân hàng lớn sẽ đánh vào nhiều phân khúc hơn , tạo áp lực cạnh tranh lên các ngân hàng vừa và nhỏ .
Ghi nhận đầu giờ trưa ngày 11 / 3 / 2025 theo giờ Việt Nam , giá dầu thô ngọt nhẹ WTI giao dịch ở mức 65 , 98 USD / thùng , giảm 0 , 05 USD / thùng ( tương đương 0 , 08 % ) trong phiên .
Giá dầu Brent giao dịch ở mức 69 , 31 USD / thùng , tăng 0 , 03 USD / thùng ( tương đương 0 , 04 % ) trong phiên .
Cụm giàn ép vỉa PPD 40000 và giàn nén CCP Tác giả Phạm Ngọc Phương .
Giá dầu thế giới hôm nay ( 11 / 3 ) WTI giảm , Brent tăng nhẹ và 2 loại dầu chuẩn gần như giữ ổn định trong phiên giao dịch .
Các thị trường đang lo ngại rằng thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ làm chậm nền kinh tế trên toàn thế giới và gây tổn hại đến nhu cầu năng lượng trong khi nhóm OPEC + dự kiến tăng nguồn cung dầu .
Các nhà phân tích cho rằng , các chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm xáo trộn thị trường trên toàn thế giới , khi ông áp đặt rồi lại hoãn thuế đối với các nhà cung cấp dầu lớn nhất của Mỹ là Canada và Mexico , đồng thời cũng tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Hiện tại , Trung Quốc và Canada đã có động thái đáp trả bằng việc áp thuế một số mặt hàng của Mỹ .
Theo Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick , Thổng thống Trump sẽ không nới lỏng áp lực áp thuế đối với Mexico , Canada và Trung Quốc .
Vào cuối tuần trước , ông Trump cho biết " giai đoạn chuyển đổi " cho nền kinh tế là có khả năng xảy ra nhưng từ chối đưa ra dự đoán liệu Mỹ có thể phải đối mặt với suy thoái hay không trong bối cảnh thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động áp thuế của ông .
Daniel Hynes , Chiến lược gia hàng hóa cấp cao tại ANZ cho biết : " Bình luận của ông Trump đã gây ra làn sóng bán tháo khi các nhà đầu tư bắt đầu định giá rủi ro về nhu cầu tăng trưởng yếu hơn " .
Cổ phiếu với cả ba chỉ số chính của Mỹ đều giảm mạnh và hôm 10 / 3 .
S & P 500 có mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ ngày 18 / 12 và Nasdaq giảm 4 , 0 % , mức giảm phần trăm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Theo cuộc thăm dò sơ bộ của Reuters hôm 10 / 3 , dự trữ dầu thô của Mỹ được dự kiến sẽ tăng vào tuần trước , trong khi dự trữ sản phẩm chưng cất và xăng có khả năng giảm .
Ở một diễn biến khác , Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết hôm 7 / 3 rằng nhóm OPEC + đã nhất trí bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4 , nhưng có thể đảo ngược quyết định sau đó nếu thị trường mất cân bằng .
Liên quan đến nguồn cung , ông Trump đang tìm cách siết chặt xuất khẩu dầu của Iran , như một phần trong nỗ lực gây sức ép buộc Tehran kiềm chế chương trình hạt nhân .
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 8 / 3 cho biết , Iran sẽ không bị bắt nạt để đi tới đàm phán .
Tuần trước , ông Trump cũng tuyên bố Mỹ sẽ tăng cường trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine .
Nhà phân tích Tamas Varga của PVM cho rằng , các lệnh trừng phạt áp dụng đối với Iran và Nga có thể mang lại sự hỗ trợ cho dầu trong ngắn hạn .
Tại thị trường trong nước , giá xăng dầu hôm nay được niêm yết phổ biến như sau : Giá xăng E5 RON 92 không cao hơn 19961 đồng / lít ; giá xăng RON 95 - III không cao hơn 20402 đồng / lít ; giá dầu diesel 005S không cao hơn 18333 đồng / lít ; giá dầu hỏa không cao hơn 18573 đồng / lít ; giá dầu mazut 180CST 35S không cao hơn 17150 đồng / kg .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước sẽ được liên Bộ Tài chính - Công Thương điều chỉnh tại kỳ điều hành giá chiều 13 / 3 .
UBCKNN đang nỗ lực đẩy mạnh các giải pháp nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam .
Nhằm đạt được mục tiêu này , UBCKNN không chỉ đề xuất sửa đổi các văn bản pháp lý quan trọng mà còn tích cực phối hợp với các bộ , ngành liên quan để hoàn thiện cơ chế giao dịch , nâng cao minh bạch thông tin và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư nước ngoài .
Đặc biệt , trong năm 2025 , nhiều giải pháp cụ thể sẽ được triển khai nhằm cải thiện khả năng tiếp cận thị trường và nâng cao hiệu quả giao dịch .
Một trong những điểm nhấn quan trọng trong chiến lược nâng hạng TTCK Việt Nam là việc điều chỉnh các quy định về công bố thông tin , giao dịch và quản lý tài khoản nhà đầu tư nước ngoài .
Thứ nhất , UBCKNN đang hoàn thiện quy định về công bố thông tin .
Theo Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , các tổ chức đầu tư nước ngoài ( NĐTTCNN ) không thực hiện mua lại cổ phiếu sẽ phải công bố thông tin giao dịch không thanh toán , bao gồm danh tính đại diện có thẩm quyền .
Tuy nhiên , để giảm bớt các thủ tục không cần thiết , UBCKNN đề xuất sửa đổi quy định này theo hướng chỉ yêu cầu công bố thông tin của tổ chức , thay vì cá nhân đại diện .
Ngoài ra , để đảm bảo sự nhất quán trong triển khai giao dịch , UBCKNN cũng yêu cầu các công ty chứng khoán ( CTCK ) thống nhất cách xử lý giao dịch không thanh toán ( fail trade ) , tránh tình trạng mỗi đơn vị có một cách thực hiện khác nhau .
Để cải thiện điều kiện giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài , một vấn đề khác đang được quan tâm là việc giữ room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo quy định hiện hành , khi CTCK sử dụng tiền để thanh toán giao dịch mà nhà đầu tư nước ngoài thiếu tiền , chứng khoán sẽ được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK , dẫn đến nguy cơ mất room ngoại .
Để khắc phục , hệ thống KRX sắp triển khai sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , giúp nhà đầu tư ngoại có thể thực hiện giao dịch mà không bị giới hạn bởi cơ chế room ngoại .
Không những thế , UBCKNN còn thúc đẩy việc triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa CTCK và ngân hàng lưu ký ( STP ) , giúp nhà đầu tư thực hiện giao dịch một cách nhanh chóng , chính xác và an toàn hơn .
Hệ thống này dự kiến sẽ vận hành trong tháng 3 / 2025 , sau khi hoàn tất giai đoạn thử nghiệm với các thành viên thị trường .
Triển khai các giải pháp công nghệ và cơ chế giao dịch mới .
Ngoài việc cải thiện khung pháp lý , UBCKNN cũng đang đẩy mạnh ứng dụng công nghệ để tối ưu hóa hoạt động giao dịch , đồng thời đưa vào áp dụng các cơ chế giao dịch tiên tiến nhằm tạo thuận lợi cho nhà đầu tư .
Về ứng công nghệ vào hệ thống giao dịch , hệ thống KRX là một trong những điểm sáng trong chiến lược hiện đại hóa TTCK Việt Nam .
Hệ thống này không chỉ nâng cấp khả năng vận hành của thị trường mà còn tích hợp nhiều tính năng mới giúp tối ưu hóa giao dịch .
Để đảm bảo tính minh bạch , các sở giao dịch chứng khoán ( SGDCK ) và Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) sẽ công bố chi tiết về các tính năng cải tiến của hệ thống KRX trước khi đưa vào vận hành , dự kiến vào tháng 4 / 2025 .
Bên cạnh đó , UBCKNN cũng đang nghiên cứu triển khai tài khoản giao dịch tổng ( Omnibus Trading Account - OTA ) .
Đây là loại tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời cho nhiều quỹ đầu tư , giúp giảm bớt sự phức tạp trong việc đặt lệnh và đảm bảo khớp lệnh ở mức giá tối ưu .
Để áp dụng cơ chế này , UBCKNN dự kiến sẽ sửa đổi Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC trước tháng 8 / 2025 .
Lãnh đạo UBCKNN cho hay : Một bước tiến quan trọng khác là việc triển khai cơ chế CCP ( Central Counterparty Clearing ) , giúp giảm thiểu rủi ro trong thanh toán và đảm bảo tính ổn định của thị trường .
Để thực hiện điều này , UBCKNN sẽ thành lập một công ty con thuộc VSDC , đồng thời hoàn thiện quy trình thanh toán và cho phép ngân hàng thương mại tham gia với vai trò thành viên bù trừ .
Dự kiến , cơ chế này sẽ đi vào hoạt động từ năm 2026 .
Ngoài việc điều chỉnh chính sách và nâng cấp hệ thống giao dịch , UBCKNN tạo cơ chế đối thoại và hỗ trợ nhà đầu tư .
Cơ quan này đặc biệt chú trọng đến việc tạo môi trường thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài .
Một nhóm đối thoại chính sách sẽ được thành lập trong tháng 3 / 2025 để kịp thời giải quyết các vướng mắc , nâng cao trải nghiệm của nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam .
Bên cạnh đó , thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài cũng đang được đơn giản hóa nhằm rút ngắn thời gian xử lý .
Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) hiện đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN hướng dẫn việc mở và sử dụng tài khoản vôn đầu tư gián tiếp để thực hiện hoạt động đầu tư gián tiếp nước ngoài tại Việt Nam với mục tiêu hoàn thiện trong tháng 3 / 2025 .
Có thể thấy , UBCKNN đang triển khai một loạt giải pháp đồng bộ nhằm hướng đến mục tiêu nâng hạng TTCK Việt Nam .
Từ việc điều chỉnh khung pháp lý , cải thiện cơ chế giao dịch , đến ứng dụng công nghệ và nâng cao tính minh bạch .
Trong thời gian tới , với sự phối hợp chặt chẽ giữa UBCKNN , các bộ ngành và tổ chức tài chính quốc tế , TTCK Việt Nam hoàn toàn có cơ hội nâng hạng , thu hút thêm dòng vốn đầu tư và khẳng định vị thế trên bản đồ tài chính thế giới .
Thực hiện Đề án 06 của Chính phủ về phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư , định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022 - 2025 , tầm nhìn đến năm 2030 , các NHTM trên địa bàn tỉnh đã đầu tư nâng cấp hạ tầng kỹ thuật , tập huấn chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ nhân sự chuyên trách làm công tác chuyển đổi số , an toàn , an ninh mạng tại các đơn vị ; chủ động phát hiện , phòng ngừa và xử lý kịp thời các rủi ro có thể phát sinh , bảo đảm an ninh , an toàn thông tin trong quá trình cung ứng , thực hiện các hoạt động ngân hàng trên môi trường số ; hoàn thiện , nâng cấp các nền tảng số đang vận hành .
Bên cạnh đó , các ngân hàng phát triển , cung cấp đa dạng sản phẩm , dịch vụ ngân hàng tiện ích , an toàn , tăng cường trải nghiệm khách hàng và đáp ứng tốt nhu cầu , kì vọng ngày càng cao của người dân , doanh nghiệp ; thực hiện thanh toán không dùng tiền mặt trên địa bàn ; chú trọng các giải pháp an toàn , bảo mật trong thanh toán trực tuyến và thanh toán thẻ ngân hàng ; phối hợp chi trả lương hưu , trợ cấp xã hội , thu tiền điện , các dịch vụ công thiết yếu qua tài khoản bảo đảm chính xác , kịp thời ; tạo điều kiện cho các đối tượng hưởng chính sách được tiếp cận , sử dụng dịch vụ ngân hàng .
Cán bộ Chi nhánh Agribank Duy Tiên hướng dẫn khách hàng cài đặt các ứng dụng dịch vụ ngân hàng trên điện thoại .
Ông Hoàng Xuân Hội , Phó Giám đốc Chi nhánh Agribank Hà Nam cho biết : Thực hiện việc chuyển đổi số , Chi nhánh đã chủ động tích cực gia tăng tiện ích , trải nghiệm khách hàng theo hướng tự động hóa quy trình , tối ưu hóa hoạt động nghiệp vụ , ứng dụng các công nghệ ; phát triển các sản phẩm thanh toán đa dạng , phong phú , tích hợp nhiều tính năng , tiện ích mới .
Qua đó , khách hàng có thể thực hiện hầu hết các giao dịch bằng hình thức trực tuyến thông qua Internet .
Khi sử dụng các giao dịch khách hàng không phải đến ngân hàng , có thể thực hiện mọi lúc , mọi nơi mà không phụ thuộc vào thời gian , không gian .
Các dịch vụ đều được xử lí online như thanh toán chuyển khoản , chuyển tiền 24 / 7 , vay ngân hàng , gửi tiết kiệm , nộp tiền vào tài khoản , quản lý tài khoản , quản lý thẻ , đầu tư , bảo hiểm , quản lý tài chính cá nhân ; thanh toán các dịch vụ tiện ích … thông qua Internet Banking và Mobile Banking .
Trong thời gian qua , Chi nhánh Agribank Hà Nam đã phối hợp với các cấp , ngành , doanh nghiệp đẩy mạnh triển khai thanh toán không dùng tiền mặt đối với nhiều lĩnh vực dịch vụ công , đặc biệt là lĩnh vực y tế , giáo dục ; triển khai phương thức thanh toán không dùng tiền mặt đối với việc thu học phí và các khoản thu dịch vụ giáo dục ; hỗ trợ triển khai thanh toán trực tuyến lệ phí đăng kí xét tuyển đại học và các dịch vụ khác .
Chi nhánh Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển ( BIDV ) Hà Nam cũng đã ứng dụng phương tiện điện tử từ việc tiếp nhận nhu cầu vay vốn ( ibank ) đến khởi tạo , thực hiện và quản lý khoản vay ( qua CROMS - Khách hàng tổ chức , RLOS - Khách hàng bán lẻ ) hướng tới tăng cường tính tự động trong quy trình cấp tín dụng , ứng dụng công nghệ trong quản lý khách hàng , phân tích tài chính và khởi tạo hồ sơ tín dụng , số hóa hồ sơ , đẩy nhanh tiến độ luân chuyển , xử lý hồ sơ cấp tín dụng , hỗ trợ tích cực khách hàng thanh toán không dùng tiền mặt … cũng như yêu cầu quản trị , kiểm soát hoạt động cấp tín dụng trong nội bộ ngân hàng .
Qua đánh giá của các chuyên gia , chuyển đổi số trong các NHTM có tốc độ phát triển nhanh chóng và nâng cao hiệu quả trong quản lý , kinh doanh tiền tệ .
Tuy vậy , trên hành trình số hóa , hệ thống ngân hàng đã phải đối mặt với các yếu tố chính về khách hàng , tiềm lực vốn và nguồn nhân lực .
Khách hàng ngày càng có nhu cầu đa dạng và yêu cầu cao hơn cho các trải nghiệm dịch vụ tài chính .
Việc đầu tư cho công nghệ đòi hỏi các ngân hàng tập trung nguồn lực cũng như thay đổi tư duy theo yêu cầu mới .
Nhiều NHTM chưa đáp ứng yêu cầu của khách hàng do hệ thống còn bị lỗi , quá tải , " tắc ngẽn " khi giao dịch trực tuyến và cài đặt các dịch vụ ngân hàng .
Số hóa các quy trình và nghiệp vụ của ngân hàng cũng còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ rủi ro tín dụng do vấn đề về thông tin , dữ liệu và công nghệ , đòi hỏi các NHTM phải tăng cường tính bảo mật cho khách hàng .
Theo kế hoạch , trong năm 2025 , ngành Ngân hàng tập trung triển khai thực hiện Nghị định số 52 / 2024 / NĐ - CP quy định về thanh toán không dùng tiền mặt .
Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các nội dung tại kế hoạch triển khai Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt giai đoạn 2021 – 2025 ; Kế hoạch chuyển đổi số ngành Ngân hàng .
Tăng cường bảo đảm an ninh , an toàn , bảo mật hoạt động thanh toán , ngân hàng và chỉ đạo đơn vị cung ứng dịch vụ tích cực triển khai các giải pháp an toàn , bảo mật trong thanh toán trực tuyến , thanh toán thẻ ngân hàng để bảo vệ quyền , lợi ích hợp pháp của khách hàng .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang thực hiện các bước đi quan trọng để nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam .
Đề xuất bỏ nội dung công bố thông tin nhà đầu tư giao dịch nước ngoài .
Trong thời gian vừa qua , UBCKNN đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và ngành Chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng TTCK , UBCKNN sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 .
Cụ thể , trong năm nay , UBCKNN tiếp tục triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại .
Theo quy định tại Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , trường hợp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài .
Trong khi đó , phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố thông tin người đại diện của tổ chức .
Vì vậy , UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền .
Dự kiến hệ thống KRX vận hành trong từ tháng 5 / 2025 .
Trong tháng 4 / 2025 , các sở giao dịch chứng khoán , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ Chứng khoán ( VSDC ) sẽ công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Dự kiến , hệ thống KRX đi vào vận hành trong tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 , sau khi các thành viên kiểm thử thành công .
Theo Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , khi công ty chứng khoán dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty chứng khoán ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để thực hiện được giao dịch mua lại .
Nếu hệ thống KRX đi vào vận hành sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Đối với việc triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các công ty chứng khoán và Ngân hàng lưu ký , VSDC xây dựng hệ thống trao đổi thông tin giữa các thành viên này để phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký ( hệ thống STP ) .
Ngoài ra , VSDC cũng lên kế hoạch để nâng cấp hệ thống này sử dụng điện chuẩn SWIFT trong thời hạn 01 năm .
Hiện , VSDC đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Triển khai mô hình đối tác thanh toán trung tâm .
Dự kiến , trong năm 2026 , UBCKNN , VSDC thành lập công ty con ; Hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên ; Cho phép ngân hàng thương mại được làm thành viên bù trừ .
Trước mắt , trong tháng 3 / 2025 , UBCKNN thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn , vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài .
Nhóm đối thoại chính sách có nhiệm vụ cập nhật thường xuyên các vấn đề cần khắc phục để giúp nhà đầu tư nước ngoài có trải nghiệm thị trường tốt nhất trong phạm vi quy định pháp luật , từ đó , hỗ trợ cho việc nâng hạng .
Nhóm đối thoại chính sách , trong đó bao gồm thành viên từ phía UBCKNN và các chuyên gia , các quỹ đầu tư , các tổ chức đầu tư quốc tế , một số công ty chứng khoán , ngân hàng lưu ký .
UBCKNN triển khai thủ tục mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp nước ngoài ; sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư số 05 / 2014 / TT - NHNN .
Với chiến lược cụ thể và quyết liệt , UBCKNN đang nỗ lực xây dựng nền tảng vững chắc cho TTCK Việt Nam , không chỉ hướng tới nâng hạng mà còn phát triển bền vững trong tương lai .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước làm việc và trao đổi thông tin với đoàn công tác của FTSE Russell và Morgan Stanley về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam tháng 11 / 2024 .
Bộ Tài chính , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các thị trường tài chính và ngành chứng khoán châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ tiếp tục triển khai một số nội dung cụ thể trong năm 2025 .
Thứ nhất , về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại , theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố thông tin người đại diện của tổ chức .
Do đó , Ủy ban Chứng khoán nhà nước đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của Thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
Thứ hai , việc triển khai giao dịch không có tiền trước ( NPF ) vẫn tồn tại một số bất cập khi mỗi công ty chứng khoán áp dụng cách xử lý khác nhau , chẳng hạn như danh mục chứng khoán bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán , sự khác biệt trong cách xác định số tiền phải có khi đặt lệnh , cũng như quy trình xử lý giao dịch lỗi ( fail trade ) .
Ủy ban Chứng khoán nhà nước đã trao đổi với các công ty chứng khoán để thống nhất cách thức xử lý , hạn chế tối đa sự khác biệt nhằm tạo sự đồng nhất trên thị trường .
Thứ ba , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đề ra các giải pháp để giữ room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo Thông tư 68 , khi công ty chứng khoán dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư có tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty chứng khoán ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư có tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư có tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để nhà đầu tư có tổ chức nước ngoài thực hiện được giao dịch mua lại .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , các Sở giao dịch chứng khoán , VSDC đã triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Dự kiến , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Thứ tư , Ủy ban Chứng khoán nhà nước cũng đang nỗ lực để triển khai hệ thống giao tiếp điện tử giữa các công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký ( STP ) .
Nhiệm vụ đặt ra là xây dựng hệ thống trao đổi thông tin giữa ngân hàng lưu ký và công ty chứng khoán phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký ( hệ thống STP ) .
Ngoài ra , VSDC cũng lên kế hoạch để nâng cấp hệ thống này sử dụng điện chuẩn SWIFT trong thời hạn 1 năm .
Để thực hiện mục tiêu này , VSDC đã hoàn thành bổ sung chức năng mới trên Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
Hiện tại , hệ thống cơ bản đã hoàn thành , VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Thứ năm , để bảo đảm tính minh bạch và chuẩn bị cho hệ thống KRX , các Sở Giao dịch Chứng khoán và VSDC sẽ công bố đầy đủ các tính năng cải tiến và điểm khác biệt của hệ thống trước khi triển khai chính thức .
Thời gian công bố dự kiến vào tháng 4 / 2025 .
Thứ sáu là việc triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) .
Đây là tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện mua / bán chứng khoán đồng thời cho tất cả các quỹ công ty đó quản lý mà không cần đặt lệnh riêng lẻ cho từng quỹ .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài và các công ty quản lý quỹ đơn giản hóa quy trình giao dịch và bảo đảm khớp lệnh ở cùng một mức giá .
Ủy ban Chứng khoán nhà nước đang nghiên cứu triển khai , trước mắt áp dụng cho các quỹ đầu tư nước ngoài .
Trước tháng 8 / 2025 , Ủy ban Chứng khoán nhà nước sẽ xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng và làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng .
Thứ bảy , cơ quan chức năng cũng đang hướng đến việc triển khai cơ chế thanh toán đối tác bù trừ trung tâm ( CCP - Central Counterparty ) nhằm tăng cường tính an toàn và hiệu quả trong giao dịch .
Một số công việc cần thực hiện gồm thành lập công ty con của VSDC , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , đồng thời cho phép ngân hàng thương mại trở thành thành viên bù trừ .
Cơ chế này dự kiến sẽ được triển khai trong năm 2026 , sau khi Ngân hàng Nhà nước cấp phép cho các ngân hàng tham gia .
Thứ tám , để hỗ trợ việc nâng hạng thị trường chứng khoán , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đang thành lập nhóm đối thoại chính sách nhằm trao đổi với các cơ quan quản lý về những khó khăn mà nhà đầu tư nước ngoài đang gặp phải .
Nhóm đối thoại này sẽ bao gồm đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , chuyên gia , quỹ đầu tư , tổ chức đầu tư quốc tế , một số công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký .
Theo thông tin từ Ủy ban chứng khoán nhà nước , nhóm sẽ chính thức hoạt động từ tháng 3 / 2025 .
Cuối cùng , nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư nước ngoài , Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN để đơn giản hóa và rút ngắn thời gian mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp .
Việc sửa đổi này dự kiến sẽ hoàn tất trong tháng 3 / 2025 .
Sự kết hợp giữa lo ngại về nền kinh tế Mỹ và cuộc cải tổ tài khóa mang tính bước ngoặt của Đức đã đẩy đồng tiền chung châu Âu lên 1 , 0850 USD / euro , sau khi tăng 4 , 4 % trong tuần trước - mức tăng hàng tuần mạnh nhất kể từ tháng 3 / 2009 .
Dù một số nhà phân tích nhận định đây có thể là khởi đầu của một đợt tăng kéo dài , song vẫn có những người khác cảnh báo rằng rủi ro thực thi chính sách tài khóa tại Đức cùng với các đợt thuế quan sắp tới của Mỹ có thể hạn chế đà đi lên của đồng euro .
Động lực chính đằng sau đà tăng của đồng euro là sự thay đổi mang tính đột phá trong chính sách tài khóa của Đức .
Liên minh CDU / CSU đã công bố kế hoạch cải cách quy tắc " phanh nợ " nghiêm ngặt của nước này và thành lập quỹ hạ tầng trị giá 500 tỷ euro nhằm thúc đẩy tăng trưởng và tăng cường chi tiêu quốc phòng .
Các cải cách này đòi hỏi phải sửa đổi hiến pháp , đồng nghĩa với việc Thủ tướng tương lai Friedrich Merz sẽ cần đạt được sự ủng hộ của 2 / 3 Quốc hội và nhiều khả năng phải nhượng bộ đảng Xanh .
Ngân hàng Danske Bank nhận định , nếu được thông qua , các biện pháp này sẽ tác động tích cực đến nền kinh tế Đức .
Danske kỳ vọng gói chính sách sẽ được Quốc hội thông qua vào tuần tới với sự ủng hộ của đảng Xanh .
Bước ngoặt tài khóa này diễn ra vào thời điểm quan trọng .
Dữ liệu mới nhất cho thấy sản lượng công nghiệp Đức trong tháng 1 / 2025 tăng 2 % so với tháng trước đó , vượt dự báo 1 , 5 % .
Cùng với kế hoạch đầu tư quy mô lớn của chính phủ , triển vọng của nền kinh tế lớn nhất châu Âu đang dần cải thiện .
Trong khi đó , những bất ổn về thuế quan cùng với triển vọng tăng trưởng ảm đạm của Mỹ trong quý I / 2025 đã khiến giới đầu tư xem xét lại chiến lược đặt cược vào " sự vượt trội của kinh tế Mỹ " , vốn từng giúp đồng USD và chứng khoán Mỹ trở thành lựa chọn đầu tư hàng đầu trong thời gian qua .
Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell tuần trước đã thừa nhận những bất ổn kinh tế nước này đang gia tăng , trong bối cảnh dữ liệu việc làm cho thấy thị trường lao động đang suy yếu .
Fed chi nhánh Atlanta cũng dự báo Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) Mỹ có thể giảm tới 2 , 4 % trong quý I / 2025 .
Dù Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) đã cắt giảm lãi suất 0 , 25 điểm phần trăm vào tuần trước như dự báo , các nhà hoạch định chính sách vẫn tỏ ra thận trọng với các động thái tiếp theo .
Thành viên Ban điều hành ECB , Isabel Schnabel , cảnh báo rằng lạm phát có thể duy trì trên mức 2 % trong một thời gian dài trước khi giảm bền vững .
Danske Bank đang hoài nghi về khả năng ECB cắt giảm lãi suất lần tiếp theo vào tháng 4 / 2025 .
Với đà phục hồi của nền kinh tế Khu vực đồng tiền chung châu Âu ( Eurozone ) và rủi ro lạm phát vẫn còn cao , một số chuyên gia dự đoán ECB sẽ khó có thể nới lỏng chính sách mạnh tay .
Bank of America vẫn giữ quan điểm lạc quan về đồng euro , cho rằng sự thay đổi trong tâm lý thị trường và các yếu tố cơ bản có thể tiếp tục thúc đẩy đồng tiền này tăng giá .
Ông Athanasios Vamvakidis , chiến lược gia ngoại hối tại Bank of America , lập luận rằng đồng euro vẫn đang bị định giá thấp so với mức trung bình sau khủng hoảng tài chính toàn cầu ( 1 , 20 USD đổi 1 euro ) .
Bank of America cho rằng chính sách tài khóa mở rộng của Đức cùng với cải cách rộng hơn tại khu vực eurozone sẽ đẩy đồng euro trở lại các mức này .
Bank of America đã nâng dự báo tỷ giá giữa đồng euro và USD sẽ đạt 1 , 15 USD / euro vào cuối năm 2025 ( trước đó là 1 , 10 USD / euro ) và lên mức 1 , 20 USD / euro vào cuối năm 2026 .
Ghi nhận sáng ngày 11 / 3 / 2025 , theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay đứng ở mức 2896 , 1 USD / ounce , giảm 10 USD so với cùng thời điểm ngày 10 / 3 .
Quy theo giá USD ngân hàng , chưa tính thuế và phí , giá vàng thế giới giao ngay có giá 84 , 35 triệu đồng / lượng , thấp hơn khoảng 6 , 45 triệu đồng / lượng so với giá vàng SJC trong nước .
Giá vàng thế giới hôm nay ( 11 / 3 ) giảm khi chứng kiến hoạt động bán chốt lời của các nhà đầu tư cùng sự phục hồi của đồng USD .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế mới 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ 3 tuần trước , cùng với thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc .
Nhưng 2 ngày sau , ông đã thông báo hoãn áp thuế cho nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và một số mặt hàng từ Canada trong một tháng .
Các nhà phân tích cho rằng , các chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm xáo trộn thị trường trên toàn thế giới .
Hiện tại , Trung Quốc và Canada đã có động thái đáp trả bằng việc áp thuế một số mặt hàng của Mỹ .
Theo chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals , sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục .
Vào cuối tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết " giai đoạn chuyển đổi " cho nền kinh tế là có khả năng xảy ra nhưng từ chối đưa ra dự đoán liệu Mỹ có thể phải đối mặt với suy thoái hay không trong bối cảnh thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động áp thuế của ông .
Daniel Hynes , Chiến lược gia hàng hóa cấp cao tại ANZ cho biết : " Bình luận của ông Trump đã gây ra làn sóng bán tháo khi các nhà đầu tư bắt đầu định giá rủi ro về nhu cầu tăng trưởng yếu hơn " .
Cổ phiếu với cả ba chỉ số chính của Mỹ đều giảm mạnh và hôm 10 / 3 .
S & P 500 có mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ ngày 18 / 12 và Nasdaq giảm 4 , 0 % , mức giảm phần trăm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Hiện tại , các nhà giao dịch đang chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sẽ được công bố vào thứ 4 ( 12 / 3 ) và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) sẽ được công bố vào thứ 5 ( 13 / 3 ) để có thêm dữ liệu dự đoán về lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Fed đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm 3 lần vào năm 2024 .
Thị trường đang dự báo Ngân hàng Trung ương Mỹ có thể sẽ tiến hành lần cắt giảm đầu tiên trong năm nay vào tháng 6 .
Chủ tịch Fed Jerome Powell mới đây cho biết , những thay đổi trong chính sách tiền tệ của Fed phải chờ xem liệu kế hoạch áp thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Tại thị trường trong nước , ghi nhận vào đầu giờ sáng ngày 11 / 3 , giá vàng SJC trong nước được niêm yết tại TP Hồ Chí Minh ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Tại DOJI , giá vàng niêm yết tại Hà Nội ở mức 908 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Trong khi tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng SJC được niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây cho biết trong thời gian vừa qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN sẽ tiếp tục đẩy mạnh triển khai các nội dung công việc trong năm 2025 , cụ thể : .
Triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC .
Hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các Công ty chứng khoán khi triển khai giao dịch NPF cụ thể như sau : Danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NPF bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán .
Việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các công ty chứng khoán .
Hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các công ty chứng khoán , một số công ty chứng khoán thực hiện bán chứng khoán , một số công ty chứng khoán cho phép nhà đầu tư mua lại ; Việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các công ty chứng khoán là khác nhau .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã trao đổi với các công ty chứng khoán và đề nghị các công ty chứng khoán thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Về việc giữ room ngoại cho nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ công ty chứng khoán , theo Thông tư 68 khi công ty chứng khoán dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty chứng khoán ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thực hiện được giao dịch mua lại .
Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Về lộ trình triển khai hệ thống KRX , công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến , khác biệt , ưu việt : Các Sở giao dịch chứng khoán , VSDC công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Các Sở giao dịch chứng khoán , VSDC nhanh chóng triển khai thực hiện , báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước trong tháng 4 / 2025 .
Trước đó , VnDirect kỳ vọng với sự khẩn trương của HoSE , hệ thống KRX sẽ sớm được kiểm thử và chính thức đưa vào vận hành trong quý 2 năm nay .
Hiện tại , Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC đã thiết lập khung pháp lý để phát triển sản phẩm nhằm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng thị trường của cả FTSE và MSCI .
Với việc đáp ứng hai tiêu chí còn lại của FTSE Russell , bao gồm Tiêu chí Pre - Funding và tiêu chí chi phí liên quan đến giao dịch thất bại , VnDirect cho rằng FTSE Russell sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ đánh giá tháng 3 / 2025 , và sẽ chính thức nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam lên Thị trường mới nổi hạng hai trong kỳ đánh giá tháng 9 / 2025 của tổ chức này .
Với cam kết mạnh mẽ trong việc đạt được mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán và xây dựng một thị trường vốn phát triển bền vững , các tiêu chí nâng hạng còn lại của MSCI sẽ được đáp ứng vào năm 2026 , và thị trường Việt Nam nhiều khả năng sẽ chính thức được MSCI nâng hạng lên thị trường mới nổi trong kỳ đánh giá tháng 6 / 2027 .
Làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán .
Hàng loạt chính sách mới của ông Trump đã làm gia tăng sự bất ổn cho doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư , đặc biệt là những động thái thuế quan thay đổi liên tục nhằm vào các đối tác thương mại lớn như Canada , Mexico và Trung Quốc .
Vào thứ hai , S & P 500 đóng cửa giảm 8 , 6 % so với mức cao kỷ lục ngày 19 / 2 .
" Chúng tôi đã chứng kiến một sự thay đổi rõ rệt trong tâm lý .
Rất nhiều điều từng hiệu quả giờ đây không còn hoạt động nữa " , Ayako Yoshioka , chiến lược gia đầu tư cấp cao tại Wealth Enhancement cho biết .
Làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán trở nên sâu sắc hơn vào hôm qua ( 10 / 3 ) .
Chỉ số chuẩn S & P 500 giảm 2 , 7 % , mức giảm lớn nhất trong ngày của năm nay .
Chỉ số Nasdaq Composite trượt 4 % , mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Hôm qua , S & P 500 đóng cửa giảm 8 , 6 % so với mức cao kỷ lục ngày 19 / 2 , mất hơn 4 nghìn tỷ USD giá trị thị trường kể từ đó và đang tiến gần đến mức giảm 10 % , điều sẽ đánh dấu một đợt điều chỉnh của chỉ số này .
Nasdaq , với trọng tâm là công nghệ , kết thúc ngày thứ năm giảm hơn 10 % so với mức cao nhất vào tháng 12 / 2024 .
Cuối tuần qua , ông Trump đã từ chối dự đoán liệu Mỹ có thể đối mặt với suy thoái hay không khi các nhà đầu tư lo ngại về tác động của chính sách thương mại mà tỷ phú này áp đặt .
" Sự bất ổn mà các cuộc chiến thuế quan liên quan đến Canada , Mexico và châu Âu tạo ra đang khiến ban lãnh đạo và các giám đốc điều hành phải xem xét lại con đường phía trước , " Peter Orszag , CEO của Lazard phát biểu tại hội nghị CERAWeek ở Houston .
" Mọi người có thể hiểu được căng thẳng kéo dài với Trung Quốc , nhưng phần liên quan đến Canada , Mexico và châu Âu thì gây khó hiểu .
Nếu điều này không được giải quyết trong vòng một tháng tới hoặc lâu hơn , nó có thể gây thiệt hại thực sự cho triển vọng kinh tế của Mỹ và hoạt động mua bán , sáp nhập , " Orszag nói thêm .
Hãng hàng không Delta Air Lines vào thứ hai đã cắt giảm một nửa dự báo lợi nhuận quý đầu tiên , khiến cổ phiếu của hãng giảm 14 % trong giao dịch sau giờ làm việc .
CEO Ed Bastian đổ lỗi cho sự bất ổn kinh tế gia tăng tại Mỹ .
Các nhà đầu tư cũng đang theo dõi liệu các nhà lập pháp có thể thông qua dự luật tài trợ để tránh việc chính phủ liên bang đóng cửa một phần hay không .
Một báo cáo về lạm phát của Mỹ dự kiến công bố trong ngày mai .
" Chính quyền ông Trump tỏ ra không bận tâm nếu thị trường giảm , thậm chí có thể chấp nhận suy thoái để đạt được các mục tiêu lớn hơn .
Tôi nghĩ đó là một hồi chuông cảnh tỉnh lớn cho Phố Wall " , Ross Mayfield , chiến lược gia đầu tư tại Baird nói .
Theo dữ liệu từ Ngân hàng Dự trữ Liên bang St .
Louis tính đến tháng 7 / 2024 , tỷ lệ sở hữu cổ phần doanh nghiệp và quỹ tương hỗ của 50 % dân số Mỹ có tài sản thấp nhất chỉ khoảng 1 % , trong khi 10 % dân số giàu nhất sở hữu 87 % .
S & P 500 đã ghi nhận mức tăng liên tục trên 20 % trong các năm 2023 và 2024 , dẫn đầu bởi các cổ phiếu công nghệ lớn như Nvidia và Tesla , nhưng những cổ phiếu này đã gặp khó khăn trong năm 2025 , kéo các chỉ số lớn đi xuống .
Vào thứ hai , lĩnh vực công nghệ của S & P 500 giảm 4 , 3 % , trong khi Apple và Nvidia đều giảm khoảng 5 % .
Tesla lao dốc 15 % , mất khoảng 125 tỷ USD giá trị .
Các tài sản rủi ro khác cũng chịu thiệt hại , với bitcoin giảm 5 % .
Một số lĩnh vực phòng thủ của thị trường trụ vững tốt hơn , với lĩnh vực tiện ích ghi nhận mức tăng 1 % trong ngày .
Nhu cầu đối với nợ chính phủ Mỹ , được coi là nơi trú ẩn an toàn , tăng lên , với lợi suất trái phiếu kho bạc 10 năm chuẩn , biến động ngược với giá , giảm xuống khoảng 4 , 22 % .
Các nhà đầu tư bất an vì chính sách của ông Trump .
S & P 500 đã mất toàn bộ mức tăng kể từ cuộc bầu cử của ông Trump vào ngày 5 / 11 và hiện giảm gần 3 % trong khoảng thời gian đó .
Các quỹ đầu cơ đã giảm mức độ tiếp xúc với cổ phiếu vào thứ sáu với số lượng lớn nhất trong hơn 2 năm .
Chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến giới đầu tư bất an .
Các nhà đầu tư từng bày tỏ sự lạc quan rằng chương trình nghị sự thúc đẩy tăng trưởng của ông Trump , bao gồm giảm thuế và nới lỏng quy định , sẽ có lợi cho cổ phiếu , nhưng sự bất ổn về thuế quan và các thay đổi khác , bao gồm cắt giảm lực lượng lao động liên bang , đã làm giảm niềm tin .
" Đã có một sự đồng thuận áp đảo rằng mọi thứ sẽ là một môi trường tuyệt vời khi Tổng thống Trump nhậm chức .
Tuy nhiên , nhiều thứ đã thay đổi sau đó .
Việc mọi người bắt đầu cảm thấy lo lắng và chốt lời là điều dễ hiểu " , Michael O ' Rourke , chiến lược gia thị trường trưởng tại JonesTrading đánh giá .
Theo LSEG Datastream , ngay cả với đợt bán tháo gần đây , định giá thị trường chứng khoán vẫn cao hơn đáng kể so với mức trung bình lịch sử .
Tính đến thứ sáu , S & P 500 ở mức trên 21 lần ước tính thu nhập cho năm tới , so với mức trung bình dài hạn P / E kỳ hạn là 15 , 8 .
" Nhiều người đã lo lắng về định giá cao của cổ phiếu Mỹ trong một thời gian và đang tìm kiếm chất xúc tác cho một đợt điều chỉnh thị trường .
Sự kết hợp giữa lo ngại về chiến tranh thương mại , căng thẳng địa chính trị và triển vọng kinh tế không chắc chắn có thể là chất xúc tác đó " , Dan Coatsworth , nhà phân tích đầu tư tại AJ Bell nhận định .
Vị thế cổ phiếu của các nhà đầu tư đã giảm trong vài tuần gần đây , giảm xuống mức thấp hơn trung bình lần đầu tiên kể từ khi chạm mức đó vào tháng 8 / 2024 , các nhà phân tích của Deutsche Bank cho biết trong một ghi chú .
Nếu tiếp tục rút xuống mức thấp nhất trong phạm vi lịch sử của trọng số cổ phiếu , như đã thấy trong cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung của ông Trump vào giai đoạn 2018 - 2019 , có thể kéo S & P 500 xuống mức thấp nhất là 5300 , tức giảm thêm 5 , 5 % so với mức hiện tại .
Một dấu hiệu khác của sự bất an ngày càng tăng của nhà đầu tư , chỉ số biến động Cboe vào thứ hai đã chạm mức đóng cửa cao nhất kể từ tháng 8 / 2024 .
" Chính quyền vẫn đang cố gắng tìm cách xác định chiến thắng về mặt chính trị , kinh tế và khung thời gian phù hợp .
Cho đến khi họ làm được điều đó , tình trạng này sẽ tiếp diễn hàng tuần " , Edward Al - Hussainy , nhà phân tích lãi suất và tiền tệ cấp cao tại Columbia Threadneedle Investments cho biết .
" Để đạt được mức tăng trưởng GDP từ 8 % , năm nay Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng cần đạt từ 16 % , tương đương tín dụng năm 2025 phải tăng thêm 2 , 5 triệu tỷ đồng " , Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú phát biểu tại Họp báo Chính phủ thường kỳ hồi đầu tháng 3 .
Theo ông , năm 2025 , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế từ 8 % trở lên , phấn đấu tăng trưởng hai con số , tạo tiền đề cho các giai đoạn tiếp theo .
Để đạt mục tiêu này , ngành ngân hàng cũng có trách nhiệm rất lớn trong vấn đề tạo điều kiện để hỗ trợ vốn cho nền kinh tế , đặc biệt là vốn cho doanh nghiệp mở rộng đầu tư .
Nếu mức tăng trưởng kinh tế cao hơn 8 % thì lượng vốn tín dụng đưa thêm vào nền kinh tế theo cơ cấu hiện nay phải tăng thêm trên 2 , 5 triệu tỷ đồng .
Tuy nhiên , muốn tăng trưởng thì cần mở rộng đầu tư mà muốn mở rộng đầu tư thì có hai vấn đề : Một là nguồn vốn đầu tư và hai là tăng khả năng , điều kiện hấp thụ vốn của các doanh nghiệp , Phó Thống đốc cho hay .
Nguyễn Tú Anh , Nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương .
Bàn về khả năng hấp thụ nguồn vốn lớn bằng cách nào khi bối cảnh vĩ mô chưa hoàn toàn thuận lợi tại Tọa đàm " Bàn tròn chính sách " do VietnamBiz tổ chức ngày 11 / 3 , TS .
Nguyễn Tú Anh , Nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương cho biết , năm 2025 mục tiêu tăng trưởng tín dụng mà NHNN hướng đến là 16 % , nhưng có đạt được hay không phải dựa trên khả năng hấp thụ vốn của thị trường .
Bởi nếu bằng mọi giá đẩy vốn ra thị trường để đạt mức tăng trưởng tín dụng 16 % bất chấp khả năng hấp thụ vốn của thị trường sẽ dẫn đến câu chuyện méo mó cho thị trường .
Vì vậy , tăng trưởng tín dụng 16 % cao hơn hoặc thấp hơn phụ thuộc vào động lực của nền kinh tế , chuyên gia phân tích .
TTTD có đạt 16 % hay không phụ thuộc vào nhiều ẩn số .
Theo ông , nếu năm nay mục tiêu tăng trưởng GDP là 8 % , thì tăng trưởng tín dụng 16 % là hoàn toàn hợp lý .
Tuy nhiên , nếu nền kinh tế không đạt được mục tiêu tăng trưởng 8 % , không nhất thiết phải đẩy tín dụng lên 16 % .
Nguyên nhân là bởi , thứ nhất , Việt Nam là nền kinh tế mở nên những tác động trên thế giới sẽ ảnh hưởng rất lớn đến khả năng tăng trưởng trong nước và nếu bối cảnh thế giới diễn biến bất lợi có thể khiến chúng ta không đạt tăng trưởng 8 % như mục tiêu .
Đặc biệt là với mô hình tăng trưởng truyền thống của Việt Nam là dựa vào xuất khẩu .
Điều kiện tiên quyết để tăng trưởng là phải có hoạt động đầu tư và phải có vốn , đầu tư vừa làm tăng tổng cầu và làm tăng tổng cung .
Tuy nhiên , khi đầu tư tạo ra sản phẩm , vấn đề quan trọng là đầu ra của sản phẩm đó sẽ ở đâu .
Với quy mô nền kinh tế không quá lớn dưới 500 tỷ USD và tiêu dùng trong những năm gần đây chỉ tăng khoảng 8 - 10 % thì đầu ra của nền kinh tế Việt Nam phải phụ thuộc vào xuất khẩu .
Song liệu chúng ta có thể duy trì mức tăng trưởng xuất khẩu 8 - 10 % để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % hay không thì vẫn là một ẩn số bởi nó phụ thuộc rất nhiều vào các thị trường xuất khẩu , trong đó có Mỹ .
Những bất định từ cuộc chiến thương mại cũng như ẩn số trong quyết sách của ông Trump sẽ là yếu tố tác động lớn đến xuất khẩu của Việt Nam trong năm nay , ông Tú Anh phân tích .
Thứ hai là , khả năng hấp thụ tín dụng phụ thuộc vào nhu cầu đầu tư , tiêu dùng và đầu cơ .
Trong đó , tín dụng chủ yếu phục vụ đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài chỉ chiếm một phần nhỏ .
Tuy nhiên , đầu tư trong nước phụ thuộc rất lớn vào cảm nhận về rủi ro , triển vọng phát triển của nền kinh tế và môi trường đầu tư .
Điểm thuận lợi của năm nay là cả hệ thống chính trị đang tiến hành cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy , giúp quá trình ra quyết định trở nên nhanh chóng và hiệu quả hơn , đồng thời giảm chi phí tuân thủ .
Điều này sẽ tạo ra một môi trường đầu tư cạnh tranh hơn , từ đó thúc đẩy hoạt động đầu tư .
Tuy nhiên , quá trình tinh gọn bộ máy cần thời gian , không thể " một sớm một chiều " .
Có thể phải đến tháng 4 , tháng 5 , hệ thống bộ máy mới từ trung ương cho đến địa phương mới được hoàn tất .
Theo ông , sau một hai tháng thăm dò , bộ máy hoàn thiện và niềm tin được củng cố , đầu tư sẽ có thể tăng vọt kéo theo tín dụng tăng lên .
" Trong giai đoạn này , có thể sẽ xuất hiện một khoảng tạm dừng trong đầu tư và phải đến tháng 4 , tháng 5 sau khi bộ máy ổn định có thể sẽ có một đợt bùng lên về đầu tư do niềm tin được củng cố " , ông Tú Anh dự báo .
Thuận lợi thứ hai là quá trình tinh gọn bộ máy cũng giúp đẩy nhanh đầu tư công .
Một trong những động lực tăng trưởng quan trọng của năm nay là đẩy mạnh đầu tư công .
Một khi giải ngân các dự án đầu tư công nhanh hơn và các dự án lớn thì dòng tiền sẽ được bơm ra rất nhanh , từ đó giảm lượng tiền đọng tại Kho bạc Nhà nước và tăng nguồn cung tiền trong nền kinh tế .
Khi cung tiền tăng , chi phí đầu vào cho các ngân hàng sẽ giảm , giúp các ngân hàng dễ dàng tăng trưởng tín dụng .
Tuy nhiên , vẫn sẽ có rủi ro khi nếu xuất khẩu và đầu tư FDI không tốt như kỳ vọng thì triển vọng của nền kinh tế cũng sẽ giảm sút , khiến doanh nghiệp lo ngại và hoạt động đầu tư cũng sẽ ảm đạm hơn , tín dụng khó tăng trưởng , vị chuyên gia cảnh báo .
Dù vậy , chuyên gia này cho rằng NHNN đặt ra mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % để phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng GDP cao .
Vì vậy , NHNN cùng các ngân hàng thương mại sẽ làm mọi cách để giúp doanh nghiệp tiếp cận tín dụng , đủ nguồn lực để chớp lấy cơ hội mở rộng sản xuất kinh doanh và tạo tăng trưởng .
Đặc biệt , việc bỏ room tín dụng sẽ là một động lực để thúc đẩy tín dụng tăng trưởng tốt hơn và giúp doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận nguồn vốn .
Không chỉ ngân hàng , các lĩnh vực đều phải làm tốt hơn .
Ông Trần Hoài Phương , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành Ngân hàng HDBbank .
Ông Trần Hoài Phương , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành Ngân hàng HDBbank cũng cho rằng , để đạt được mục tiêu tăng trưởng 8 % , ở góc độ vĩ mô , Chính phủ đang nỗ lực bằng nhiều chính sách để hỗ trợ các doanh nghiệp tận dụng cơ hội và " đi " nhanh hơn .
Tuy nhiên muốn tăng trưởng 8 % , câu hỏi đặt ra là liệu chúng ta có tận dụng được cơ hội hay không ?
Có thu hút được nhiều vốn đầu tư FDI và xuất khẩu nhiều hơn hay không ?
Ông Phương nhấn mạnh : Đây là cơ hội bằng vàng để Việt Nam vươn mình , song muốn làm được điều đó , tất cả các lĩnh vực đều phải cố gắng làm tốt hơn .
Trên thực tế , Việt Nam vẫn được đánh giá là một điểm đến ưa thích của dòng vốn FDI toàn cầu và có nhiều lợi thế để xuất khẩu nông sản , hàng hóa đi các quốc gia .
Tuy nhiên , ngành du lịch cũng thu hút nhiều khách quốc tế hơn , khuyến khích họ chi tiêu nhiều hơn tại Việt Nam để góp phần vào tăng trưởng kinh tế .
Với ngân hàng , đây là một lĩnh vực quan trọng trong việc hỗ trợ sản xuất , kinh doanh của các doanh nghiệp và tiêu dùng của người dân .
Với lĩnh vực của mình , mỗi cá nhân cần bứt phá khỏi giới hạn của mình và góp phần vào sự phát triển kinh tế .
Ngành ngân hàng cần phải vượt ra ngoài giới hạn , không chỉ là người cung cấp vốn mà còn phải kết nối khách hàng với những cơ hội kinh doanh , Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp HDBank cho biết .
Ông lấy ví dụ tại Singapore rất nhiều ngân hàng là cầu nối để các doanh nghiệp xuất khẩu trong nước tiếp cận được với các đối tác nước ngoài hoặc cung cấp các thông tin về vĩ mô , thị trường nước ngoài cho các doanh nghiệp nội địa .
" Nếu chúng ta đạt được mục tiêu tăng trưởng như Chính phủ đề ra thì trong vòng 5 năm nữa , xếp hạng tín nhiệm của Việt Nam sẽ lên một mức cao hơn , từ đó cũng mở ra những cơ hội phát triển kinh tế lớn hơn nữa " , đại diện HDBank kỳ vọng .
Hình ảnh minh họa đồng tiền điện tử Bitcoin .
Các tài sản rủi ro như tiền điện tử chịu áp lực lớn khi giới đầu tư lo ngại rằng chính sách thuế quan của ông Trump và tình trạng bất ổn trong Chính phủ Mỹ có thể làm chậm đà tăng trưởng của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Phản ứng với lo ngại này , thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong khi lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ tăng mạnh do dòng tiền tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn .
Ông Nikolay Karpenko , Giám đốc tại B2C2 , nhận định : " Thông báo về chiến lược dự trữ tiền điện tử của ông Trump ban đầu đã thúc đẩy tâm lý lạc quan , nhưng đà tăng giá nhanh chóng bị đảo ngược bởi áp lực bán mạnh do điều kiện vĩ mô ngày càng xấu đi " .
Đầu phiên giao dịch ngày 11 / 3 , đồng bitcoin giảm tới 6 , 8 % , xuống còn 77416 USD / BTC , mức thấp nhất kể từ ngày 10 / 11 / 2024 .
Các đồng tiền số Solana , Cardano và XRP - những token mà ông Trump từng đề cập như những ứng viên tiềm năng cho kho dự trữ tài sản kỹ thuật số của Mỹ nhưng không được nêu trong sắc lệnh hành pháp - thậm chí còn giảm mạnh hơn .
Cổ phiếu của các công ty liên quan đến tiền điện tử cũng lao dốc , trong đó Coinbase Global mất 18 % - mức giảm lớn nhất kể từ tháng 7 / 2022 , còn MicroStrategy của Michael Saylor , công ty đầu tư bitcoin có đòn bẩy cao , giảm 17 % .
Lập trường ủng hộ tiền số của ông Trump , bao gồm sắc lệnh thành lập kho dự trữ bitcoin quốc gia và một quỹ riêng cho các loại token khác , cùng với hội nghị thượng đỉnh với các lãnh đạo ngành tại Washington hôm 7 / 3 , dường như chưa đủ để cải thiện tâm lý thị trường .
Việc chính quyền cam kết sử dụng lượng tiền điện tử bị thu giữ từ các vụ kiện pháp lý để bổ sung cho quỹ dự trữ nhưng không đưa ra cam kết bơm thêm vốn mới khiến giới đầu tư thất vọng .
Ông Jeff Mei , Giám đốc điều hành sàn giao dịch BTSE , cho biết : " Thị trường nhận thấy hội nghị này không mang lại đột phá và giá các loại tiền số chủ chốt lao dốc sau khi có thông tin rằng kho dự trữ tiền điện tử của Mỹ chỉ bao gồm các khoản nắm giữ hiện có của Chính phủ " .
Tuy nhiên , ông Matt Hougan , Giám đốc đầu tư của Bitwise Asset Management , lại cho rằng thị trường đang đánh giá sai vấn đề .
Theo ông , thị trường có thể thất vọng trong ngắn hạn vì Chính phủ Mỹ không tuyên bố sẽ ngay lập tức mua thêm 100000 hoặc 200000 bitcoin .
Nhưng ông nhắc đến bình luận của David Sacks , cố vấn về tiền số và trí tuệ nhân tạo của Nhà Trắng , trên nền tảng X rằng Mỹ sẽ tìm kiếm các " chiến lược trung lập về ngân sách để mua thêm bitcoin , miễn là không làm tăng thêm chi phí cho người đóng thuế Mỹ " .
Theo ông Hougan , đây chỉ là một đợt sụt giảm ngắn hạn .
Ông cho rằng thị trường sẽ sớm ổn định và nhận ra rằng đây thực sự là một tín hiệu cực kỳ tích cực trong dài hạn đối với bitcoin và thị trường tiền số nói chung .
Ông Lê Hoài Ân , CFA , Founder IFSS .
Ông Lê Hoài Ân , CFA , Founder IFSS .
Hai tháng đầu năm 2025 , lãi suất trong xu hướng tăng tại nhiều ngân hàng .
Theo ông , diễn biến này là bình thường hay bất thường ?
Lãi suất huy động bắt đầu có xu hướng tăng từ quý II / 2024 , chủ yếu xuất phát từ khoảng cách chênh lệch giữa tốc độ tăng trưởng tín dụng và tăng trưởng huy động .
Khi nhu cầu vay vốn mở rộng mạnh hơn tốc độ tăng trưởng tiền gửi , hệ thống ngân hàng phải đối mặt với áp lực thanh khoản lớn hơn .
Điều này buộc các ngân hàng phải điều chỉnh lãi suất huy động nhằm thu hút thêm nguồn vốn , đảm bảo khả năng cung ứng tín dụng và duy trì hoạt động ổn định .
Bên cạnh đó , bối cảnh thị trường quốc tế cũng có tác động đáng kể .
Việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) giữ lãi suất ở mức cao khi lạm phát không thể giảm nhanh , trong khi Ngân hàng Nhà nước Việt Nam duy trì lãi suất thấp để hỗ trợ kinh tế khiến chênh lệch lãi suất giữa VND và USD ngày càng nới rộng , làm giảm sức hấp dẫn của VND so với USD .
Khi đó , dòng vốn có thể dịch chuyển ra khỏi thị trường nội địa , gây áp lực lên thanh khoản của hệ thống ngân hàng .
Ngoài ra , lạm phát kỳ vọng cũng là một yếu tố quan trọng .
Khi đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % , lượng cung tiền trong nền kinh tế cũng sẽ tăng tương ứng , tạo áp lực lên lạm phát , điều đó phần nào phản ánh qua mục tiêu lạm phát của năm 2025 đã được nới lên so với mức 4 % trước đây .
Để ứng phó với điều này , các ngân hàng có xu hướng điều chỉnh lãi suất huy động nhằm thu hút thêm nguồn vốn ; đồng thời , duy trì mức chênh lệch hợp lý so với lạm phát để đảm bảo sức hấp dẫn của kênh tiền gửi .
Vì vậy , việc lãi suất nhích lên trong giai đoạn đầu năm 2025 là điều hợp lý và không quá bất thường trong bối cảnh hiện tại .
Tuy nhiên , đã có những " mệnh lệnh " được truyền tải tới thị trường và các ngân hàng đã giảm lãi suất .
Ông bình luận gì về điều này ?
Việc Thủ tướng yêu cầu các ngân hàng giảm lãi suất có thể xem là một quyết định cần thiết , nhưng cần đặt trong bối cảnh Việt Nam , nơi hệ thống ngân hàng đóng vai trò trụ cột trong việc hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Khác với nhiều quốc gia có thị trường vốn phát triển mạnh , nền kinh tế Việt Nam vẫn phụ thuộc lớn vào tín dụng ngân hàng .
Trong một năm bản lề với mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % , việc sử dụng đòn bẩy tín dụng để kích thích tăng trưởng là điều cần thiết , bởi lãi suất thấp có thể giúp doanh nghiệp giảm chi phí tài chính , mở rộng hoạt động sản xuất và thúc đẩy dòng chảy vốn vào các lĩnh vực ưu tiên .
Một điểm quan trọng cần lưu ý là , trong năm 2025 , tăng trưởng tín dụng dự kiến vẫn sẽ chủ yếu đến từ khu vực doanh nghiệp , tiếp nối xu hướng đã duy trì trong hai năm qua , trước diễn biến tín dụng tiêu dùng chưa có dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ .
Do đó , việc giữ lãi suất cho vay ở mức thấp là yếu tố then chốt để kích thích nhu cầu vay vốn của doanh nghiệp , giúp họ mở rộng sản xuất và gia tăng đầu tư để nâng cao năng lực cạnh tranh , từ đó góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Việc điều hành lãi suất theo hướng này phản ánh quyết tâm của Chính phủ trong việc định hướng chính sách tiền tệ nhằm hỗ trợ tăng trưởng .
Năm 2025 được đánh giá là năm bản lề quan trọng được Chính phủ kỳ vọng sẽ tạo đà tăng trưởng cho những năm sau .
Ngay từ đầu năm , các cơ quan quản lý đã có những điều chỉnh kịp thời , đảm bảo sự phối hợp chặt chẽ giữa chính sách tiền tệ và tài khóa , qua đó , tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn với chi phí hợp lý .
Tất cả các chính sách đều hướng đến mục tiêu chung là thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở mức cao , đồng thời duy trì sự ổn định của hệ thống tài chính trong bối cảnh còn nhiều biến động .
Việc duy trì lãi suất thấp sẽ tạo áp lực lên NIM của ngân hàng .
Trong bối cảnh dư địa giảm lãi suất được nhận định không có nhiều , nếu tiếp tục giảm lãi suất , hệ thống ngân hàng sẽ đối mặt với những rủi ro nào ?
Việc giảm lãi suất huy động xuống mức thấp đồng nghĩa với việc lãi suất đầu ra cũng phải được duy trì ở mức thấp tương ứng .
Tuy nhiên , trong điều kiện hấp thụ tín dụng còn nhiều bất ổn , nếu lãi suất cho vay phải giảm để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng thì các ngân hàng sẽ gặp áp lực lớn lên biên lãi ròng ( NIM ) .
Trong điều kiện hấp thụ tín dụng còn nhiều bất ổn , nếu lãi suất cho vay phải giảm để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng thì các ngân hàng sẽ gặp áp lực lớn lên biên lãi ròng ( NIM ) .
NIM của hệ thống ngân hàng đã giảm liên tục trong 6 - 7 quý gần đây và nếu tiếp tục giảm mạnh hơn , lợi nhuận của ngành ngân hàng sẽ bị ảnh hưởng đáng kể .
Các ngân hàng , đặc biệt là những ngân hàng có nguồn thu nhập phụ thuộc nhiều vào tín dụng , sẽ chịu tác động lớn nhất khi chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất huy động bị thu hẹp .
Điều này không chỉ khiến các ngân hàng gặp khó khăn trong việc duy trì hiệu quả kinh doanh mà còn làm giảm khả năng gia tăng vốn tự có , ảnh hưởng đến năng lực mở rộng tín dụng trong tương lai .
Bên cạnh đó , khi lãi suất giảm , điều kiện tiếp cận vốn sẽ trở nên dễ dàng hơn .
Điều này đặt ra bài toán về cân bằng giữa tăng trưởng và đảm bảo chất lượng tín dụng .
Bởi nếu không được kiểm soát chặt chẽ , các khoản vay có thể không được phân bổ hiệu quả , dẫn đến gia tăng rủi ro nợ xấu trong tương lai .
Đặc biệt , trong bối cảnh một số lĩnh vực như bất động sản và tiêu dùng vẫn đang trong giai đoạn phục hồi , việc dòng vốn chảy mạnh vào các phân khúc rủi ro cao có thể khiến hệ thống tài chính đối mặt với nguy cơ mất cân đối danh mục tín dụng .
Tóm lại , hai yếu tố rủi ro chính khi duy trì lãi suất thấp là áp lực lên lợi nhuận ngân hàng và rủi ro tín dụng từ việc mở rộng cho vay với tiêu chuẩn nới lỏng hơn .
Trong khi việc giảm lãi suất có thể hỗ trợ nền kinh tế , điều quan trọng là phải có sự điều tiết phù hợp để cân bằng giữa mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng và đảm bảo sự ổn định của hệ thống tài chính , tránh những hệ lụy tiêu cực trong dài hạn .
Theo ông , mặt bằng lãi suất cần thấp lâu dài , hay ổn định bền vững ?
Giải pháp nào cho nền kinh tế để không lệ thuộc nguồn vốn vào hệ thống ngân hàng ?
Mặt bằng lãi suất thấp có thể hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn , nhưng về lâu dài , sự ổn định và bền vững của hệ thống tài chính mới là yếu tố quan trọng .
Hiện tại , lãi suất điều hành của Việt Nam vẫn cao hơn đáng kể so với các nước trong khu vực , điều này giúp duy trì sức hấp dẫn của đồng VND và ổn định dòng vốn , nhưng cũng đặt ra thách thức trong việc cân đối giữa mục tiêu tăng trưởng và kiểm soát lạm phát .
Một trong những rủi ro lớn khi duy trì lãi suất thấp là vấn đề tiền gửi .
Khi lãi suất thực ( sau điều chỉnh lạm phát ) trở nên quá thấp , người gửi tiền có thể tìm kiếm các kênh đầu tư khác có lợi suất cao hơn như bất động sản , chứng khoán hoặc vàng , từ đó làm giảm động lực gửi tiền vào hệ thống ngân hàng .
Trong khi nhu cầu vốn tín dụng vẫn tiếp tục gia tăng để hỗ trợ tăng trưởng gây áp lực lên thanh khoản của các tổ chức tài chính .
Nếu không có giải pháp thích hợp , tình trạng này có thể dẫn đến sự phụ thuộc quá mức vào nguồn vốn ngắn hạn , gia tăng rủi ro cho hệ thống ngân hàng , đặc biệt trong bối cảnh nền kinh tế đang cần nguồn lực lớn để duy trì tăng trưởng bền vững .
Giải pháp căn cơ cho nền kinh tế không chỉ nằm ở chính sách lãi suất , mà cần hướng tới việc nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp , cải thiện năng suất lao động và tối ưu hóa môi trường kinh doanh .
Việc cải thiện nền tảng sản xuất , nâng cao hiệu quả sử dụng vốn và hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao giá trị gia tăng sẽ giúp giảm dần sự phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng , từ đó đảm bảo sự ổn định của thị trường tài chính trong dài hạn .
Bên cạnh đó , một chiến lược quan trọng để giảm áp lực lên hệ thống ngân hàng là đa dạng hóa nguồn huy động vốn .
Khuyến khích việc phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp , thu hút dòng vốn dài hạn từ các quỹ đầu tư và tổ chức tài chính quốc tế sẽ giúp cân bằng cơ cấu vốn của nền kinh tế , giảm bớt sự phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng .
Khi hệ thống tài chính đa dạng hơn , với sự tham gia mạnh mẽ của thị trường vốn và các kênh huy động dài hạn , nền kinh tế sẽ có nền tảng vững chắc hơn để phát triển bền vững , hạn chế những rủi ro do biến động lãi suất gây ra trong tương lai .
VN - Index tiếp tục lập đỉnh mới nhưng áp lực điều chỉnh gia tăng .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố 9 giải pháp chiến lược nhằm thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam , hướng tới mục tiêu nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi .
Những nỗ lực này không chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư nước ngoài mà còn khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ tài chính toàn cầu .
Trong thời gian qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã chủ động phối hợp với các Bộ , ngành liên quan để sửa đổi , bổ sung các quy định pháp lý , đồng thời triển khai hàng loạt biện pháp nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của các tổ chức xếp hạng quốc tế .
Các cuộc đối thoại với các đối tác lớn như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký Toàn cầu ( AGC ) và Hiệp hội các Thị trường Tài chính Châu Á ( ASIFMA ) đã nhận được sự đánh giá cao về những cải cách mạnh mẽ của Việt Nam .
Một trong những điểm nhấn quan trọng là việc triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , với những điều chỉnh linh hoạt theo đề xuất của FTSE Russell .
Cụ thể , thay vì yêu cầu công bố thông tin chi tiết về người đại diện có thẩm quyền của tổ chức không thanh toán giao dịch , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đang xem xét chỉ công bố thông tin về tổ chức đó .
Điều này nhằm đảm bảo sự cân bằng giữa tính minh bạch và bảo mật thông tin .
Bên cạnh đó , cơ chế giao dịch không cần tiền trước ( Non Pre - Funding ) cũng được cải thiện để hạn chế sự khác biệt trong cách xử lý giữa các công ty chứng khoán , chẳng hạn như danh mục chứng khoán bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán , sự khác biệt trong cách xác định số tiền phải có khi đặt lệnh , cũng như quy trình xử lý giao dịch lỗi ( fail trade ) .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã làm việc trực tiếp với các công ty chứng khoán để thống nhất quy trình , đảm bảo tính đồng nhất và hiệu quả trên toàn thị trường .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đưa ra các giải pháp nhằm nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam .
Vấn đề " room ngoại " cũng được giải quyết thông qua việc áp dụng hệ thống KRX , dự kiến đi vào hoạt động từ tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Hệ thống KRX cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , giúp nhà đầu tư nước ngoài không bị gián đoạn trong các giao dịch mua lại cổ phiếu .
Tiếp đến là triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) .
Đây là tài khoản cho phép các công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua bán chứng khoán .
Đồng thời với tất cả các quỹ mà công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua bán riêng lẻ trên từng tài khoản trên từng quỹ như hiện nay .
Ủy ban Chứng khoán đang nghiên cứu để triển khai theo hướng ban đầu áp dụng cho các quỹ đầu tư nước ngoài .
Song song với đó , các Sở Giao dịch Chứng khoán và VSDC sẽ công bố chi tiết các tính năng cải tiến của hệ thống KRX vào tháng 4 / 2025 , nhằm đảm bảo tính minh bạch và sự chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi chính thức vận hành .
Đặc biệt , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng đẩy mạnh việc triển khai cơ chế thanh toán đối tác bù trừ trung tâm , dự kiến hoàn thiện vào năm 2026 .
Cơ chế này bao gồm việc thành lập công ty con của Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) , hoàn thiện quy trình thanh toán , và mở rộng vai trò của các ngân hàng thương mại trong hoạt động bù trừ .
Cuối cùng là sửa đổi bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút gọn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
Theo thông tin mới nhất từ FTSE Russell , tổ chức này sẽ công bố kết quả đánh giá phân loại thị trường vào ngày 8 / 4 / 2025 ( giờ Mỹ ) , tức rạng sáng ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Việt Nam đang được đánh giá có tiềm năng nâng hạng từ thị trường cận biên ( Frontier Market ) lên thị trường mới nổi thứ cấp ( Secondary Emerging Market ) .
Trước đó , trong báo cáo tháng 10 / 2024 , FTSE Russell vẫn duy trì Việt Nam trong danh sách " Chờ xét nâng hạng " .
Tuy nhiên , với những cải cách mạnh mẽ đang được thực hiện , thị trường Việt Nam đang ngày càng tiến gần hơn đến cột mốc quan trọng này .
Nếu thành công , việc nâng hạng sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam thu hút dòng vốn ngoại mạnh mẽ hơn , góp phần nâng cao vị thế của thị trường trên bản đồ tài chính khu vực và thế giới .
Năm 2025 hứa hẹn sẽ là một năm quan trọng , đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của thị trường chứng khoán Việt Nam trên hành trình chinh phục vị thế mới .
Hôm qua ( 10 / 3 ) , trên kênh cầm cố , Ngân hàng Nhà nước chào thầu 20000 tỷ đồng kỳ hạn 7 ngày , 10000 tỷ đồng ở kỳ hạn 35 ngày và 5000 tỷ đồng ở kỳ hạn 91 ngày , lãi suất vẫn được duy trì ở mức 4 , 0 % .
Có 16202 , 96 tỷ đồng trúng thầu ở kỳ hạn 7 ngày , không có khối lượng trúng thầu ở hai kỳ hạn còn lại ; không có khối lượng đáo hạn .
Như vậy , Ngân hàng Nhà nước bơm ròng 17202 , 96 tỷ đồng ra thị trường thông qua nghiệp vụ thị trường mở phiên hôm qua .
Sau Tết Nguyên đán ngoại trừ tuần đầu tiên , Ngân hàng Nhà nước đã có liên tục 4 tuần liên tục hút ròng với tổng quy mô hơn 76000 tỷ đồng .
Tháng trước Tết Nguyên đán , cơ quan này đã mạnh tay bơm ròng để hỗ trợ thanh khoản cho thị trường .
Cùng với hút tiền về , Ngân hàng Nhà nước mạnh tay giảm lãi suất phát hành tín phiếu .
Theoo đó , lãi suất tín phiếu hạ từ mức 4 % ( tháng 2 / 2025 ) xuống còn 3 , 1 % / năm ( ngày 4 / 3 ) .
Từ ngày 5 / 3 đến nay , Ngân hàng Nhà nước dừng hẳn việc phát hành tín phiếu .
Động thái của Ngân hàng Nhà nước phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của nhà điều hành trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , tính từ ngày 25 / 2 đến ngày 10 / 3 , đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn Công Thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Eximbank , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Nhờ Ngân hàng Nhà nước tích cực hỗ trợ thanh khoản , trên thị trường liên ngân hàng , lãi suất cho vay qua đêm đã giảm mạnh từ mức gần 5 % ( thời điểm sau Tết nguyên đán ) về mức 3 , 88 % trong phiên giao dịch cuối tuần qua ( 7 / 3 ) .
Trong phiên giao dịch hôm qua , lãi suất liên ngân hàng nhích nhẹ trở lại , lãi suất qua đêm là 4 , 15 % ; kỳ hạn 1 tuần là 4 , 32 % ; 2 tuần là 4 , 37 % và 1 tháng là 4 , 53 % .
Ngày 9 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội với các chỉ đạo toàn diện .
Trong đó , riêng về lãi suất , Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay ; tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát , hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Ngân hàng Nhà nước khẳng định điều hành chủ động , linh hoạt thị trường mở để giảm mặt bằng lãi suất thị trường liên ngân hàng , qua đó hỗ trợ tổ chức tín dụng tiếp cận nguồn vốn chi phí thấp từ NHNN để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay .
Trao đổi với Báo điện tử Đầu tư - Baodautu .
vn , ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư , Công ty FIDT cho rằng , Ngân hàng Nhà nước có thể giảm thêm lãi suất thị trường mở , song khó giảm trần lãi suất huy động và cho vay .
Theo đó , lãi suất trên thị trường dân cư cơ bản sẽ ổn định năm nay .
" Chúng ta có thể kỳ vọng lãi suất huy động và cho vay vẫn duy trì ổn định vùng đáy ( hoặc giảm nhẹ ) , nhưng không giảm sâu đột ngột và sẽ phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường vốn " , ông Huy nói .
Về trung hạn , nhiều chuyên gia dự báo lãi suất tiền gửi có thể còn biến động , song khó xảy ra xu hướng tăng đột biến trong thời gian tới .
Mặt bằng lãi suất được kỳ vọng tiếp tục ổn định , tạo điều kiện cho dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho phục hồi kinh tế .
Vai trò của Trung tâm Dữ liệu quốc gia .
Hầu hết các loại tiền kỹ thuật số được xây dựng dựa trên công nghệ Blockchain .
Việc phát hành tiền kỹ thuật số cũng tuân theo những quy tắc nhất định , nhằm đảm bảo số lượng tiền được phát hành không quá nhiều , vì sẽ gây ra tình trạng lạm phát giảm giá trị đồng tiền .
Trước chỉ đạo của các cấp trung ương , việc xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số trở nên cấp bách .
Theo ThS Mai Hoàng Phước , Trường Đại học Kinh tế - Luật ( ĐHQG TPHCM ) , việc không công nhận tiền kỹ thuật số là tài sản hợp pháp sẽ dẫn đến những hệ lụy như : thiếu cơ chế bảo vệ nhà đầu tư nên họ có thể bị mất trắng nếu gặp sàn lừa đảo ; thiếu pháp lý để phân chia tài sản chung và gây khó khăn trong việc thừa kế .
" Việc xác định tiền kỹ thuật số là tài sản và xây dựng khung pháp lý là cần thiết , tạo nền tảng pháp lý vững chắc cho sự phát triển của thị trường tiền kỹ thuật số tại Việt Nam trong tương lai " , ThS Mai Hoàng Phước nhấn mạnh .
Việt Nam đang nghiên cứu áp dụng cơ chế thí điểm có kiểm soát để thành lập sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
" Để quản lý , điều chỉnh tiền kỹ thuật số cần xây dựng hệ thống pháp luật thống nhất , khung pháp luật phù hợp với thực trạng hiện nay của Việt Nam .
Khi xem tiền kỹ thuật số là một loại tài sản sẽ mở ra những cơ chế , cơ sở pháp lý cho việc bảo vệ quyền sở hữu của các chủ thể sở hữu tiền kỹ thuật số , đồng thời dưới góc độ Nhà nước , sẽ có cơ sở cho việc quản lý , thu thuế liên quan đến các giao dịch tiền kỹ thuật số " , ThS Nguyễn Nhật Thanh , Trường ĐH Luật TPHCM chia sẻ .
Còn theo GS - TS Đỗ Văn Đại , Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Luật TPHCM , khi công nhận tiền kỹ thuật số là một loại tài sản rất cần có những quy định về thương mại tài sản , thành lập sàn giao dịch ; đồng thời có những ưu đãi , hỗ trợ để doanh nghiệp Việt tạo ra đồng tiền kỹ thuật số " made in Việt Nam " sau khi có khung pháp lý rõ ràng .
Bộ Công an đã thành lập Trung tâm Dữ liệu quốc gia vào ngày 1 - 3 , trong đó dữ liệu là nền tảng cốt lõi cung cấp các dịch vụ liên quan đến dữ liệu , hỗ trợ hoạch định chính sách , kiến tạo phát triển , xây dựng Chính phủ số , xã hội số và kinh tế số , bảo đảm quốc phòng , an ninh sẽ là động lực quan trọng xây dựng kỷ nguyên mới thịnh vượng Trung tâm này có vai trò rất lớn trong xây dựng sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
Sàn giao dịch theo mô hình sandbox .
ThS Nguyễn Nhật Thanh cho rằng , để quản lý tốt tiền kỹ thuật số cần xây dựng sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
Do mô hình này còn khá mới mẻ ở Việt Nam và có khả năng tác động sâu rộng đến nền kinh tế , nên bước đầu các sàn giao dịch này cần được đặt dưới sự kiểm soát , điều hành của một cơ quan nhà nước có thẩm quyền , để việc điều tiết , điều chỉnh sự tác động đến xã hội được kịp thời .
Việc xây dựng sàn giao dịch tiền kỹ thuật số ở dạng sandbox đòi hỏi nhiều dữ liệu số từ các đơn vị , vì sandbox này không chỉ là không gian thử nghiệm , mà còn là công cụ để đánh giá rủi ro và đưa ra chính sách quản lý phù hợp .
Đơn vị xây dựng sàn cần phối hợp Ngân hàng Nhà nước , Bộ Công an để giám sát giao dịch , ngăn chặn các hoạt động rửa tiền , tài trợ khủng bố .
Không ít bạn trẻ đăng ký mở ứng dụng liên quan đến tiền kỹ thuật số trong một sự kiện về Blockchain tổ chức tại TPHCM vào năm 2024 .
Nhìn sang Singapore , sandbox của Cơ quan Quản lý Tiền tệ Singapore ( MAS ) do cơ quan nhà nước chủ trì đã giúp thử nghiệm nhiều mô hình sàn giao dịch tài sản số thành công , đảm bảo cả yếu tố đổi mới và tuân thủ pháp lý .
Các mô hình sandbox thành công trên thế giới đều giao cho cơ quan quản lý công hoặc tổ chức có quan hệ chặt chẽ với Chính phủ để đảm bảo khả năng kiểm soát rủi ro tài chính , không để thị trường tài sản số phát triển một cách tự do và không giám sát .
Sandbox là khung thể chế thử nghiệm có kiểm soát đối với các công nghệ , sản phẩm , dịch vụ , mô hình kinh doanh mới … để khai thông những bế tắc cùng với các ưu đãi dành riêng .
Vì vậy , các chuyên gia cho rằng , Việt Nam cũng cần đi theo mô hình sandbox và hiện các cơ quan quản lý nhà nước đang xây dựng mô hình sandbox cho sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
Để sàn hoạt động hiệu quả còn cần phải có hệ thống blockchain quốc gia có độ bảo mật cao , có thể tích hợp với hệ thống tài chính và quản lý nhà nước , hay hệ thống định danh phi tập trung , giúp xác minh danh tính người tham gia giao dịch , tuân thủ quy định KYC ( Know Your Customer ) và chống rửa tiền ( AML ) .
Cho nên , việc sàn giao dịch tích hợp trực tiếp với hệ thống dữ liệu quốc gia sẽ kiểm soát tốt hơn tính hợp pháp của tài sản số , tiền kỹ thuật số … .
Lấy ví dụ của Nhật Bản , cơ quan quản lý sandbox cũng phối hợp cơ sở dữ liệu dân cư để thực hiện KYC và kiểm soát giao dịch .
Mô hình này được giới chuyên gia cho rằng phù hợp để Việt Nam áp dụng và cần đơn vị xây dựng sàn giao dịch tiền kỹ thuật số có mối liên kết chặt chẽ với Trung tâm Dữ liệu Quốc gia , cho phép kết hợp dữ liệu dân cư để triển khai hệ thống KYC mạnh mẽ , hạn chế tình trạng giao dịch ẩn danh bất hợp pháp .
Kết thúc phiên 10 / 3 , chỉ số Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( - 2 , 08 % ) còn 41911 , 71 điểm , S & P 500 mất 155 , 64 điểm ( - 2 , 70 % ) thành 5614 , 56 điểm và Nasdaq Composite trượt 727 , 90 điểm ( - 4 , 00 % ) xuống 17468 , 32 điểm .
Trong 11 nhóm ngành chính của S & P 500 , công nghệ chứng kiến đà giảm mạnh nhất ( - 4 , 4 % ) .
Cổ phiếu công nghệ chịu áp lực từ việc đồng yên Nhật tăng mạnh và lợi suất trái phiếu chính phủ cao đột biến , trong bối cảnh giới đầu tư từ bỏ các giao dịch " carry trade " đồng yên trước kỳ vọng Nhật Bản sẽ sớm tăng lãi suất .
" Nếu bạn muốn hiểu điều gì đang xảy ra với thị trường Mỹ , đừng chỉ tập trung vào thuế quan , mà hãy nhìn vào lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản .
Giao dịch " carry trade " đang bị tháo gỡ trong khi tất cả dòng tiền nóng đó đều đổ vào Mag 7 .
Đó là lý do cổ phiếu công nghệ lao dốc " , ông Thomas Hayes , Chủ tịch Great Hill Capital nhận định .
Tesla giảm sâu 15 , 4 % khi hãng xe điện Mỹ chịu tác động tiêu cực từ tin tức CEO Elon Musk sa thải nhân sự trong Bộ phận Hiệu suất Chính phủ và các cuộc biểu tình phản đối quan điểm chính trị cực hữu của ông tại châu Âu .
Cổ phiếu Coinbase và MicroStrategy , vốn theo sát biến động của Bitcoin , lần lượt trượt 17 , 6 % và 16 , 7 % .
Khối lượng giao dịch trên các sàn chứng khoán Mỹ đạt 18 , 77 tỷ cổ phiếu , cao hơn mức trung bình 16 , 42 tỷ cổ phiếu của 20 phiên vừa qua .
Đợt bán tháo từ tuần trước tiếp tục kéo dài , thậm chí còn ở cường độ lớn hơn trong phiên giao dịch thứ Hai .
S & P 500 chứng kiến mức giảm trong ngày lớn nhất kể từ 18 / 12 / 2024 , trong khi Nasdaq thiên công nghệ ghi nhận đà giảm mạnh nhất trong một ngày kể từ tháng 9 / 2022 .
" Mức giảm trong ngày là khá lớn , nhưng đây vẫn là đợt điều chỉnh bình thường trong một thị trường tăng trưởng " , ông Tom Hainlin , chiến lược gia đầu tư tại US .
Trước đó một ngày , Tổng thống Mỹ Donald Trump từ chối bình luận về phản ứng tiêu cực của thị trường đối với chính sách thuế quan thất thường của ông , cũng như khả năng những chính sách này có thể đẩy nền kinh tế vốn đang suy yếu vào suy thoái .
Ngân hàng HSBC đã hạ triển vọng thị trường chứng khoán Mỹ , viện dẫn sự bất ổn xung quanh các chính sách thuế quan .
Tuy nhiên , một cuộc khảo sát của Reuters với các nhà kinh tế cho thấy nguy cơ suy thoái ngày càng lớn không chỉ đối với Mỹ mà còn với Canada và Mexico .
Tình hình càng thêm bất ổn khi các nhà lập pháp ở Washington đang chạy đua để thông qua dự luật chi tiêu để tránh nguy cơ chính phủ đóng cửa .
Chỉ số CBOE Volatility Index , thường được gọi là " thước đo nỗi sợ hãi của Phố Wall " , tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 8 / 2024 .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu trượt giảm ở phiên thứ hai liên tiếp do lo ngại thuế quan quan có thể làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu , từ đó ảnh hưởng tiêu cực đến nhu cầu năng lượng , trong khi OPEC + lại đẩy mạnh nguồn cung .
Hợp đồng tương lai dầu Brent giảm 29 cent ( - 0 , 42 % ) xuống còn 68 , 99 USD / thùng .
Giá dầu WTI của Mỹ giảm 36 cent ( - 0 , 55 % ) xuống còn 65 , 67 USD / thùng .
Các chính sách của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm chao đảo thị trường .
Ông liên tục áp đặt rồi trì hoãn thuế quan đối với các nhà cung cấp lớn nhất của Mỹ là Canada và Mexico , đồng thời nâng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc .
Đáp lại , cả Trung Quốc và Canada đều áp thuế trả đũa .
Ông Trump tuyên bố nền kinh tế Mỹ đang trong " giai đoạn chuyển đổi " nhưng từ chối dự đoán liệu nước Mỹ có rơi vào suy thoái hay không .
" Các nhà đầu tư bắt đầu định giá rủi ro về nguy cơ tăng trưởng chậm lại " , ông Daniel Hynes , chiến lược gia hàng hóa cấp cao tại ANZ lưu ý .
Về nguồn cung , Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak cho biết OPEC + đã đồng ý bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4 , nhưng có thể đảo ngược quyết định nếu thị trường mất cân bằng .
Tỷ giá USD trên thị trường thế giới .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , công cụ đo lường sức mạnh đồng USD so với rổ 6 đồng tiền chủ chốt gồm EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF , hiện đạt mức 103 , 85 - nhích nhẹ 0 , 01 điểm so với phiên giao dịch ngày 10 / 03 / 2025 .
Nhà đầu tư đang theo dõi chặt chẽ tình hình căng thẳng thương mại sau khi Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump quyết định áp thuế lên các đối tác chính , nhưng đồng thời cũng trì hoãn một số chính sách thuế trong một tháng để cân nhắc tác động đến nền kinh tế Mỹ .
Đồng bạc xanh suy yếu 0 , 76 % , xuống còn 146 , 91 Yen Nhật , sau khi chạm mức thấp nhất phiên là 146 , 625 - đây cũng là mức thấp nhất kể từ đầu tháng 10 năm ngoái .
So với đồng Franc Thụy Sĩ , USD giảm 0 , 06 % , xuống mức 0 , 879 - đây là đáy thấp nhất kể từ đầu tháng 12 .
So với đồng Euro , USD ghi nhận mức giảm 0 , 03 % , giao dịch tại mức 1 , 083350 USD / EUR .
Dù vậy , đồng tiền chung châu Âu vẫn duy trì quanh đỉnh cao nhất trong vòng bốn tháng , khi giới đầu tư chờ đợi thông tin về khả năng tăng chi tiêu của các nước châu Âu .
Tuần trước , Euro đã ghi nhận mức tăng mạnh nhất trong 16 năm qua .
Hội nghị của các bộ trưởng tài chính Liên minh châu Âu sắp diễn ra để thảo luận về các lựa chọn tài chính dành cho quốc phòng .
Các quốc gia châu Âu đang đẩy mạnh chi tiêu quân sự và tiếp tục hỗ trợ Ukraine sau khi Trump quyết định đóng băng viện trợ quân sự từ Hoa Kỳ cho Kyiv , gây ra nhiều lo ngại về mức độ cam kết của Washington đối với các đồng minh khu vực .
Eugene Epstein , Giám đốc phụ trách giao dịch và sản phẩm có cấu trúc tại Bắc Mỹ của Moneycorp , nhận định : " Phần lớn thời gian , mọi diễn biến trên thị trường ngoại hối đều xoay quanh USD : liệu đồng tiền này mạnh hay yếu hơn Nhưng hiện tại , châu Âu đang nổi lên với những câu chuyện riêng biệt , trong đó đồng Euro tăng giá nhờ kỳ vọng về chi tiêu công và khả năng Ngân hàng Trung ương châu Âu có thể cứng rắn hơn so với kế hoạch ban đầu " .
Dữ liệu từ LSEG cho thấy giới đầu tư đang định giá mức cắt giảm lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong năm nay ở mức 75 điểm cơ bản , với lần giảm lãi suất đầu tiên được dự đoán sẽ diễn ra vào tháng 6 .
Thị trường hiện đang tập trung vào dữ liệu lạm phát của Mỹ , dự kiến công bố vào thứ Tư .
Trên thị trường tương lai tiền tệ , các nhà đầu tư đã giảm lượng vị thế mua ròng USD xuống còn 15 , 3 tỷ USD , so với đỉnh cao nhất trong chín năm là 35 , 2 tỷ USD hồi tháng 1 .
Epstein nhấn mạnh : " Khi xem xét kỹ các tín hiệu , tôi thấy chính quyền Trump có xu hướng muốn một đồng đô la yếu hơn , ngay cả khi điều này không được tuyên bố một cách chính thức " .
Dữ liệu mới nhất cho thấy lương cơ bản tại Nhật Bản trong tháng 1 đã tăng 3 , 1 % sau khi ghi nhận mức tăng 2 , 6 % vào tháng 12 .
Đây cũng là mức tăng mạnh nhất kể từ năm 1992 .
Tuy nhiên , mức lạm phát cao nhất trong hai năm qua khiến thu nhập thực tế của người lao động giảm .
Ngân hàng Trung ương Nhật Bản dự kiến giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách diễn ra vào ngày 18 - 19 / 3 , dù nhiều quan chức đã đề cập đến việc cần đánh giá khả năng duy trì tăng trưởng tiền lương sau quyết định nâng lãi suất hồi tháng 1 .
Biến động của các đồng tiền khác .
Đồng crown Na Uy tăng mạnh so với USD và Euro .
Cụ thể , đồng tiền này đã đạt mức cao nhất so với USD kể từ tháng 10 , với tỷ giá 10 , 7585 crown đổi 1 USD , sau khi dữ liệu lạm phát cao hơn dự báo làm dấy lên nghi ngờ về kế hoạch cắt giảm lãi suất của ngân hàng trung ương trong tháng 3 .
Tại Trung Quốc , đồng nhân dân tệ suy yếu vào phiên đầu tuần , sau khi số liệu cuối tuần qua cho thấy chỉ số giá tiêu dùng tháng 2 giảm với tốc độ mạnh nhất trong 13 tháng .
Trong khi đó , đồng đô la Canada giảm 0 , 33 % so với USD , xuống mức 1 , 4415 CAD / USD .
Cựu Thống đốc Ngân hàng Trung ương Canada , Mark Carney , vừa giành chiến thắng trong cuộc bầu cử lãnh đạo Đảng Tự do Canada vào Chủ Nhật , mở đường cho các cuộc đối đầu chính sách với chính quyền Trump , đặc biệt về vấn đề thuế quan thương mại .
Trên thị trường nội địa , đầu phiên giao dịch ngày 11 / 3 , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam điều chỉnh tỷ giá trung tâm của đồng VND so với USD tăng thêm 24 đồng , đạt mức 24754 đồng .
Tỷ giá tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước cũng tăng nhẹ , với mức mua vào - bán ra hiện tại là 23567 đồng - 25941 đồng .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank , tỷ giá USD niêm yết ở mức 25310 - 25700 đồng / USD , tăng 10 đồng ở cả hai chiều so với phiên trước .
- Ngân hàng LPBank , OceanBank đang có giá mua tiền mặt USD thấp nhất : 25222 VND / USD .
- Ngân hàng LPBank , OceanBank có giá mua chuyển khoản USD thấp nhất : 25232 VND / USD .
- Ngân hàng HSBC niêm yết giá mua tiền mặt USD cao nhất : 25400 VND / USD .
- Ngân hàng VietinBank có giá mua chuyển khoản USD cao nhất : 25697 VND / USD .
- Ngân hàng LPBank , OceanBank có giá bán tiền mặt USD thấp nhất : 25483 VND / USD .
- Ngân hàng HSBC có giá bán chuyển khoản USD thấp nhất : 25630 VND / USD .
- Ngân hàng Saigonbank niêm yết giá bán tiền mặt USD cao nhất : 25800 VND / USD .
- Ngân hàng SCB có giá bán chuyển khoản USD cao nhất : 25750 VND / USD .
Tỷ giá đồng Euro tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng nhẹ , hiện tại đạt 25552 đồng - 28241 đồng ( mua vào - bán ra ) .
Tỷ giá đồng Yên Nhật cũng ghi nhận mức tăng nhẹ , đang giao dịch ở mức 160 đồng - 176 đồng .
Theo các chuyên gia , thị trường chứng khoán sẽ phản ánh sự bứt phá của nền kinh tế và tiếp diễn đà tăng sau gần một năm tích lũy , tạo ra nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng .
Năm 2024 , kinh tế Việt Nam duy trì ổn định nhờ chính sách tài khóa mở rộng và điều hành tiền tệ linh hoạt , bất chấp áp lực từ tỷ giá và xung đột địa chính trị .
Tuy nhiên , thị trường chứng khoán vẫn chưa tăng trưởng mạnh như kỳ vọng khi thanh khoản dần thu hẹp và dòng vốn ngoại thận trọng .
Dù vậy , VN - Index vẫn giữ vững xu hướng sideway - up trung hạn , duy trì trên ngưỡng 1200 điểm để chờ cơ hội bứt phá .
Bước sang năm 2025 , Chính phủ đặt mục tiêu tăng tốc nền kinh tế , bất chấp những biến số từ vĩ mô thế giới .
Thị trường chứng khoán dự báo sẽ phản ánh sự bứt phá của nền kinh tế và tiếp diễn đà tăng sau gần một năm tích lũy , tạo ra nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng .
Dự báo về sự phát triển của nền kinh tế , chuyên gia kinh tế Cấn Văn Lực cho rằng , tăng trưởng GDP năm 2025 sẽ đạt 8 % cho kịch bản cơ sở ( năm 2024 đạt 7 , 09 % ) , cao hơn so với mức trung bình thế giới và khu vực nhờ các động lực chủ yếu đến từ bán lẻ hàng hóa và tiêu dùng tăng 9 - 10 % , xuất khẩu tăng 8 - 10 % , FDI thực hiện tăng mạnh 10 - 12 % .
Ông Lực cũng kỳ vọng vào sự hồi phục của đầu tư tư nhân , sự tăng trưởng của kiều hối và việc đẩy mạnh quy hoạch đầu tư công cũng góp phần giúp nền kinh tế Việt Nam tăng tốc trong năm 2025 .
Với nền tảng kinh tế tăng trưởng , lạm phát , tỷ giá trong tầm kiểm soát , lãi suất duy trì ở mức thấp tạo tiền đề cho thị trường chứng khoán duy trì đà tăng .
Bên cạnh đó , ông Lực lưu ý về những rủi ro , thách thức chính đối với nền kinh tế Việt Nam như căng thẳng địa chính trị , chiến tranh thương mại , đầu tư tư nhân và tiêu dùng chưa về mức trước dịch Covid - 19 , hay như rủi ro thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn còn và thị trường bất động sản hồi phục chậm .
Nhận định về tình hình thị trường bất động sản , ông Lực cho rằng mặc dù chậm nhưng sự hồi phục đã rõ rệt hơn .
Đánh giá các chính sách đối ngoại , kinh tế của tổng thống Mỹ , ông Lực cho rằng các chính sách này sẽ tạo ra những cơ hội đối với Việt Nam về xuất khẩu , thu hút đầu tư nước ngoài , nhưng cũng đem lại thách thức , đặc biệt là khả năng bị áp thuế đối ứng lên 5 , 1 % , tương ứng với khoảng 4 tỷ USD Việt Nam phải trả thêm .
Nhìn nhận thị trường chứng khoán , ông Lực nhấn mạnh đến " tâm thế mới , vận hội mới " và trong thời điểm này doanh nghiệp cần tận dụng tốt các chính sách hỗ trợ về thuế , phí , lãi suất , nắm bắt các xu hướng lớn và nâng cao năng lực cạnh tranh .
Chuyên gia VFS nhận định , VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần .
Thị trường chứng khoán đón nhận những động lực tích cực .
Nhận định các yếu tố ảnh hưởng và cơ hội đầu tư trong năm 2025 , ông Nguyễn Minh Hoàng - Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt cho rằng , năm 2024 , thị trường chứng khoán chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi , hay còn được gọi là những " cơn gió ngược " .
Tuy nhiên , theo ông Hoàng , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu , dự báo thị trường chứng khoán sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , ông Hoàng dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 - 16 % .
Dựa trên triển vọng vĩ mô và diễn biến thị trường , ông nhận định bất động sản và đầu tư công sẽ là hai nhóm cổ phiếu tiềm năng trong năm 2025 , khi hưởng lợi trực tiếp từ xu hướng phục hồi kinh tế và chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Nhận định về nhóm ngành bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng phòng Phân tích Dữ liệu , Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam dự báo lợi nhuận sau thuế của nhóm doanh nghiệp ngành này năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Theo bà Vân , động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp , và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Với những triển vọng trên , cùng mức định giá ở mức hấp dẫn , nhóm ngành này đã ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Tuy nhiên , bà Vân lưu ý về một số rủi ro còn tồn tại , bao gồm áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn cũng như xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại .
Bà Vân nhận định , những cổ phiếu bất động sản tiềm năng sẽ tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Vàng trong nước tiếp tục đi lên .
Hiện tại , giá vàng miếng trong nước duy trì sự ổn định .
Các thương hiệu lớn niêm yết mức mua vào là 90 , 9 triệu đồng / lượng , trong khi giá bán ra đạt 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Riêng thương hiệu vàng Phú Quý SJC đang có giá cao hơn các đơn vị khác khoảng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua và bán .
Bên cạnh đó , vàng nhẫn của các thương hiệu lớn cũng được điều chỉnh tăng nhẹ .
Tại Hà Nội và TP Hồ Chí Minh , thương hiệu DOJI tăng thêm 300000 đồng / lượng với giá mua vào và 200000 đồng / lượng ở giá bán ra , tương ứng mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn SJC 9999 vẫn duy trì ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng khi mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng lúc bán ra .
Vàng nhẫn của thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá từ sáng hôm trước , mua vào 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Tuy nhiên , so với hôm qua , giá mua đã nhích lên 100000 đồng , còn giá bán tăng thêm 150000 đồng / lượng .
Trong khi đó , thương hiệu Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng đối với chiều mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng khi bán ra , đồng thời tăng 200000 đồng mỗi chiều .
Phú Quý SJC cũng điều chỉnh tăng 200000 đồng / lượng cho cả hai mức giá , với giá thu mua hiện đạt 91 , 8 triệu đồng / lượng và giá bán ra là 93 , 8 triệu đồng / lượng .
Kitco ghi nhận giá vàng thế giới vào 5 giờ sáng nay theo giờ Việt Nam đang ở mức 2908 , 01 USD / ounce .
So với phiên giao dịch trước , mức giá này đã giảm 0 , 12 % .
Khi quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25754 VND / USD ) , vàng quốc tế hiện có giá khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC trong nước vẫn cao hơn giá vàng thế giới khoảng 2 , 7 triệu đồng / lượng .
Theo Reuters , giá vàng sụt giảm do các nhà đầu tư chốt lời , bất chấp nhu cầu tìm nơi trú ẩn an toàn gia tăng vì tình hình địa chính trị bất ổn .
Giới phân tích cũng đang tập trung vào dữ liệu lạm phát của Mỹ .
Giá vàng giao ngay vào lúc 13 : 28 GMT ghi nhận mức giảm 0 , 3 % xuống còn 2902 , 04 USD / ounce , sau khi đã tăng 2 % trong tuần trước .
Giá vàng kỳ hạn tại Mỹ cũng giảm 0 , 2 % xuống còn 2908 , 00 USD / ounce .
Jim Wyckoff , chuyên gia phân tích cao cấp của Kitco Metals , nhận định : " Giá vàng có một chút chững lại do một số hoạt động chốt lời nhẹ và thị trường chứng khoán yếu hơn .
Tuy nhiên , chúng ta có thể thấy giá trị của nhu cầu trú ẩn an toàn này " .
Chỉ số chứng khoán tương lai tại Mỹ giảm khi nhà đầu tư lo ngại các mức thuế mới có thể gây ảnh hưởng đến nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Tổng thống Donald Trump từ chối đưa ra dự đoán về khả năng kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái , trong bối cảnh thị trường tài chính chịu ảnh hưởng từ các chính sách thuế của ông .
Tuần trước , ông Trump đã công bố mức thuế mới 25 % áp lên hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , đồng thời áp thuế bổ sung đối với hàng hóa từ Trung Quốc .
Tuy nhiên , hai ngày sau đó , ông đã quyết định miễn thuế tạm thời trong một tháng đối với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada .
Wyckoff nhận định : " Sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng , giá vàng có thể lại đạt mức cao kỷ lục .
Dữ liệu yếu hơn dự kiến sẽ có lợi cho vàng " .
Nhà đầu tư hiện đang chờ đợi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng của Mỹ , dự kiến công bố vào thứ Tư , và Chỉ số giá sản xuất sẽ được cập nhật vào thứ Năm .
Giới giao dịch cũng đang định giá khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Chủ tịch Fed , Jerome Powell , nhấn mạnh rằng cần chờ xem liệu chính sách thuế quan của chính quyền Trump có tác động đến lạm phát hay không .
Lãi suất thấp thường làm tăng sức hấp dẫn của vàng thỏi , do vàng không mang lại lợi suất như các tài sản khác .
Giá bạc giao ngay giảm 0 , 3 % , xuống còn 32 , 44 USD / ounce .
" Đầu tư vào bạc dự kiến sẽ có sự cải thiện khiêm tốn Tuy nhiên , những lo ngại kinh tế rộng hơn , đặc biệt liên quan đến nền kinh tế Trung Quốc , có thể làm giảm sự nhiệt tình của nhà đầu tư " , chuyên gia tư vấn Edward Meir của Marex nhận xét .
Dữ liệu kinh tế cho thấy kim ngạch nhập khẩu của Trung Quốc bất ngờ giảm trong giai đoạn tháng 1 - tháng 2 , trong khi chỉ số giá tiêu dùng ghi nhận mức giảm mạnh nhất trong 13 tháng vào tháng 2 .
Bạch kim ghi nhận mức tăng 0 , 5 % , lên 967 , 85 USD / ounce , trong khi palladium cũng nhích lên 0 , 6 % , đạt 954 , 00 USD / ounce .
Đồng tiền giấy mệnh giá 100 euro ( trái ) và 100 USD tại Paris ( Pháp ) .
Một sự thay đổi lớn trong chính sách tài khóa của Đức đang nhanh chóng định hình lại thị trường trái phiếu toàn cầu , khi dự kiến sẽ làm tăng nguồn cung trái phiếu an toàn có xếp hạng cao , đồng thời đưa Đức bước vào một kỷ nguyên mới với lợi suất trái phiếu chính phủ cao hơn .
Các đảng phái chính trị chủ chốt của Đức đã đạt được thỏa thuận vào tuần trước về việc thành lập một quỹ cơ sở hạ tầng trị giá 500 tỷ euro ( 543 tỷ USD ) và sửa đổi các quy định vay mượn .
Phản ứng lại thông tin trên , thị trường trái phiếu Đức đã trải qua đợt bán tháo lớn nhất kể từ những năm 1990 , đẩy lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm tăng hơn 40 điểm cơ bản lên khoảng 2 , 9 % .
Diễn biến này xảy ra khi nhà đầu tư dự đoán lượng trái phiếu phát hành sẽ tăng để tài trợ chi tiêu .
Nhiều người cho rằng , bất chấp khó khăn trong việc thông qua cải cách tại Quốc hội , kết quả cuối cùng sẽ là sự thay đổi lâu dài đối với trái phiếu Chính phủ Đức – vốn là chuẩn mực của Khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu ( Eurozone ) .
Một số ngân hàng ước tính lợi suất trái phiếu Chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm có thể đạt 3 % , cao hơn hơn 20 điểm cơ bản so với mức ghi nhận ngày 10 / 3 .
Lợi suất này chưa từng vượt quá 3 % kể từ khủng hoảng tài chính toàn cầu và khi Đức áp dụng " phanh nợ " năm 2009 để cân bằng ngân sách .
Lợi suất đã giảm xuống dưới 0 % trong giai đoạn 2019 - 2022 và kết thúc năm ngoái ở mức chỉ trên 2 % .
Tuy nhiên , các nhà đầu tư đột nhiên phải đối mặt với triển vọng một nền kinh tế Đức năng động hơn với tăng trưởng cao hơn và vay mượn nhiều hơn .
Ông Kal El - Wahab , một lãnh đạo của ngân hàng BofA , nhận xét động lực tài khóa bất ngờ này từ Đức đã khiến khách hàng của ông thay đổi nhận định về triển vọng khu vực này .
Ông lưu ý rằng trong phần lớn sự nghiệp kéo dài 20 năm của mình , triển vọng đối với nền kinh tế châu Âu tương đối " làng nhàng " .
Ông El - Wahab cho biết vẫn còn quá sớm để thực hiện những thay đổi danh mục đầu tư mang tính cấu trúc lớn .
Nhưng hoạt động giao dịch cho đến nay cho thấy giới đầu tư có niềm tin vào triển vọng tăng trưởng kinh tế châu Âu .
Theo ước tính của ngân hàng BNP Paribas , các kế hoạch của Đức và việc tăng cường chi tiêu quốc phòng của châu Âu có thể đẩy tăng trưởng Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) tiềm năng thêm 1 , 5 % ở Đức và 0 , 8 % ở Eurozone vào năm 2030 .
Trong khi đó , ngân hàng Commerzbank dự kiến các biện pháp này có thể dẫn tới việc phát hành thêm hơn 1000 tỷ euro trái phiếu trong 10 năm tới , làm tăng đáng kể nguồn cung trái phiếu xếp hạng cao mà các nhà đầu tư trên toàn cầu săn đón .
Nhìn chung , công ty xếp hạng tín nhiệm S & P Global Ratings nhận định mức xếp hạng AAA của Đức được hưởng lợi từ tính linh hoạt tài khóa cao .
Những thay đổi trong động lực giá cả tại Đức đã lan tỏa khắp châu Âu .
Hơn thế nữa , giới đầu tư toàn cầu kỳ vọng lợi suất cao hơn ở những nơi khác nếu lợi suất trái phiếu Đức đạt gần 3 % .
Chi phí đi vay của Pháp và Italy cũng tăng khoảng 40 điểm cơ bản vào tuần trước , một tin xấu cho các chính phủ mắc nhiều nợ hơn .
Trái phiếu kho bạc Mỹ phần lớn đi theo con đường riêng khi vật lộn với tình trạng tăng trưởng kinh tế chậm lại của Mỹ .
Nhưng lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm của Anh đã tăng gần 20 điểm cơ bản lên mức cao nhất trong bảy tuần , còn lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm của Nhật Bản đã chạm mức cao nhất trong 16 năm là 1 , 53 % .
Ông Ales Koutny , Giám đốc lãi suất quốc tế của tập đoàn tư vấn đầu tư Vanguard , cho biết trái phiếu chính phủ Nhật Bản sẽ cần cạnh tranh với trái phiếu của Đức về lợi suất .
Dự kiến trái phiếu kỳ hạn 10 năm của Nhật Bản có thể đạt 2 % là thực tế , vì dòng vốn chảy ra khỏi châu Âu sẽ bị điều chỉnh đáng kể bởi sự thay đổi trong chính sách của Đức .
Các công ty bảo hiểm nhân thọ - thuộc nhóm nhà đầu tư lớn nhất của Nhật Bản - thường cân đối tài sản của họ để phù hợp với các khoản nợ phải trả và không phải là những nhà giao dịch " lướt sóng " .
Họ có xu hướng phòng ngừa rủi ro tiền tệ , có nghĩa là trái phiếu Đức kỳ hạn 10 năm với lợi suất 2 , 9 % chỉ có thể lời được khoảng 1 , 2 % , ít hơn so với trái phiếu Nhật Bản kỳ hạn 10 năm .
Tuy nhiên , các công ty này nắm giữ khối tài sản trị giá tới gần 430000 tỷ yen ( 2920 tỷ USD ) với 25 % trong số đó ở nước ngoài .
Những thay đổi nhỏ trong phân bổ tài sản của họ đều có thể có tác động đáng kể đến những thị trường khác , đặc biệt là các thị trường châu Âu .
Ngân hàng Goldman Sachs ước tính lợi suất của Đức có thể tăng cao hơn nữa , với các kế hoạch chi tiêu dự kiến phạm vi tiềm năng 3 , 0 - 3 , 75 % cho lợi suất trái phiếu chính phủ nước này .
Bà Monica Defend , Giám đốc Viện Đầu tư Amundi , cho biết có một số rủi ro về dòng vốn chảy khỏi thị trường Mỹ .
Bởi vì trái phiếu Đức có lợi suất cao sẽ có sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư không kém trái phiếu kho bạc Mỹ .
Trong khi đó , bà Laura Cooper , chiến lược gia đầu tư toàn cầu của công ty quản lý tài sản Nuveen , cảnh báo rằng những bất ổn về thuế quan của Mỹ có thể hạn chế đà tăng lợi suất trái phiếu của Đức nhưng động lực tăng vẫn còn .
Về phần mình , ông Vasileios Gkionakis , chuyên gia kinh tế cấp cao của công ty tư vấn Aviva Investors , ước tính giá trị hợp lý cho lợi suất trái phiếu Đức là khoảng 3 , 1 - 3 , 2 % và con số này có thể tăng thêm 0 , 5 điểm phần trăm .
Theo ông , thị trường có thể cố gắng dự đoán về tốc độ thay đổi của thị trường Đức , nhưng thực tế là những gì đang diễn ra rất khó đoán định .
Theo báo cáo tại Diễn đàn Trái phiếu và Tín nhiệm Việt Nam mới đây , tổng giá trị trái phiếu doanh nghiệp phát hành mới trong năm 2024 đạt gần 500000 tỷ đồng , tăng 45 % so với năm trước .
Theo ông Dương Đức Hiếu , chuyên gia phân tích tại VIS Rating , việc các ngân hàng tham gia bảo lãnh thanh toán trái phiếu doanh nghiệp đã đóng vai trò quan trọng trong việc khôi phục niềm tin nhà đầu tư .
Trong tháng 12 / 2024 , hơn 40 % lượng trái phiếu bất động sản phát hành mới đã được bảo lãnh , so với mức chỉ 15 % trong năm trước đó .
Sự gia tăng mạnh mẽ này phản ánh hai yếu tố quan trọng .
Một là niềm tin của nhà đầu tư đang được khôi phục nhờ các quy định mới về công khai thông tin , bảo lãnh thanh toán và xếp hạng tín nhiệm .
Hai là chính sách tiền tệ nới lỏng với lãi suất thấp hơn giúp giảm chi phí huy động vốn cho doanh nghiệp , đồng thời kích thích nhu cầu đầu tư vào trái phiếu .
Dự báo năm 2025 , thị trường trái phiếu sẽ tiếp tục tăng trưởng với ba động lực chính .
Đầu tiên là cải cách pháp lý và tăng cường minh bạch .
Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách cải cách nhằm nâng cao sự minh bạch của thị trường trái phiếu , trong đó có Luật Chứng khoán sửa đổi 2024 .
Quy định mới yêu cầu tất cả doanh nghiệp phát hành trái phiếu phải có xếp hạng tín nhiệm , giúp nhà đầu tư đánh giá rủi ro một cách khách quan hơn .
Ông Nguyễn Tú Anh , chuyên gia kinh tế khẳng định , xếp hạng tín nhiệm là yếu tố quan trọng giúp thị trường trái phiếu phát triển bền vững .
Việc bắt buộc doanh nghiệp công khai thông tin tài chính sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ gian lận và nâng cao lòng tin của nhà đầu tư .
Nhờ sự kiểm soát chặt chẽ này , các doanh nghiệp có nền tảng tài chính tốt sẽ dễ dàng huy động vốn , trong khi các doanh nghiệp yếu kém sẽ bị loại bỏ khỏi thị trường .
Dự báo năm 2025 , thị trường trái phiếu sẽ tiếp tục tăng trưởng .
Bên cạnh đó , chính sách tiền tệ hỗ trợ với mặt bằng lãi suất ổn định cũng là yếu tố quan trọng .
Một trong những động lực giúp thị trường trái phiếu phát triển là chính sách tiền tệ linh hoạt của Ngân hàng Nhà nước .
Việc duy trì lãi suất điều hành ở mức thấp không chỉ giúp doanh nghiệp giảm chi phí vay mà còn thúc đẩy nhà đầu tư tìm kiếm các kênh đầu tư có lợi suất cao hơn , trong đó có trái phiếu doanh nghiệp .
Theo báo cáo của VIS Rating , dự báo tăng trưởng tín dụng trong năm 2025 có thể đạt 16 % , cao hơn mức của năm 2024 .
Một yếu tố quan trọng khác là sự phục hồi của thị trường bất động sản .
Lĩnh vực này vốn là trụ cột quan trọng của trái phiếu doanh nghiệp và đang hồi phục mạnh mẽ nhờ vào việc sửa đổi ba bộ luật quan trọng : Luật Đất đai , Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản .
Các dự án bất động sản lớn được tái khởi động , kéo theo nhu cầu huy động vốn từ kênh trái phiếu tăng cao .
Ông Phan Duy Hưng , chuyên gia phân tích tài chính tại VIS Rating cho rằng , các chính sách tháo gỡ nút thắt pháp lý giúp tạo ra cú hích lớn cho thị trường bất động sản .
Khi niềm tin quay trở lại , các doanh nghiệp sẽ mạnh dạn hơn trong việc phát hành trái phiếu để huy động vốn .
Dù thị trường trái phiếu đang trên đà hồi phục , nhưng vẫn còn nhiều rủi ro mà nhà đầu tư cần cân nhắc .
Một trong những áp lực lớn nhất chính là tái cấp vốn và thanh khoản của doanh nghiệp .
Theo thống kê , trong năm 2025 sẽ có khoảng 70 % lượng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn , gây áp lực lớn lên các doanh nghiệp phải tái cấp vốn để trả nợ .
Ông Dương Đức Hiếu cảnh báo , dù dòng tiền từ hoạt động kinh doanh đang cải thiện , nhưng nhiều doanh nghiệp bất động sản vẫn gặp khó khăn trong việc thanh toán trái phiếu đáo hạn , đặc biệt là những doanh nghiệp có bảng cân đối tài chính yếu .
Ngoài ra , biến động tỷ giá và áp lực lãi suất toàn cầu cũng là một yếu tố đáng lo ngại .
Nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) duy trì lãi suất cao hơn dự kiến , đồng USD có thể mạnh lên khiến dòng vốn ngoại rút khỏi thị trường trái phiếu Việt Nam .
Điều này sẽ làm giảm khả năng huy động vốn của các doanh nghiệp , đặc biệt là các doanh nghiệp có khoản vay ngoại tệ lớn .
Một nguy cơ khác là sự phân hóa giữa các doanh nghiệp .
Những doanh nghiệp có nền tảng tài chính vững chắc sẽ có lợi thế hơn , trong khi các doanh nghiệp có sức khỏe tài chính yếu sẽ gặp khó khăn trong việc phát hành trái phiếu .
Điều này có thể tạo ra một thị trường " hai tốc độ " với sự phân hóa rõ rệt giữa các nhóm doanh nghiệp .
Nhìn chung , thị trường trái phiếu doanh nghiệp Việt Nam đang đứng trước một giai đoạn quan trọng .
Nếu tận dụng tốt các cơ hội từ cải cách pháp lý , chính sách tiền tệ hỗ trợ và sự phục hồi của bất động sản , đây có thể trở thành một kênh huy động vốn hiệu quả giúp doanh nghiệp phát triển bền vững .
Tuy nhiên , những rủi ro về thanh khoản , biến động lãi suất toàn cầu và sự phân hóa doanh nghiệp vẫn là những yếu tố cần được theo dõi chặt chẽ .
Để đảm bảo thị trường phát triển ổn định , các cơ quan quản lý cần tiếp tục giám sát chặt chẽ và nâng cao tính minh bạch của các tổ chức phát hành .
Thời điểm sau Tết , một số ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất huy động nhằm hút tiền .
Tuy nhiên , ngày 25 / 2 , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã có cuộc họp khẩn với các ngân hàng thương mại , sau khi Thủ tướng Chính phủ ra Công điện yêu cầu thanh tra , kiểm tra các ngân hàng thương mại tăng lãi suất huy động , xử lý nghiêm những đơn vị không thực hiện theo chỉ đạo .
Một ngân hàng 5 lần giảm lãi suất trong 2 tuần .
Ngay sau cuộc họp này , thị trường ngân hàng xảy ra tình trạng đồng loạt hạ lãi suất tiền gửi .
Ghi nhận từ cuối tháng 2 đã có 6 đơn vị điều chỉnh giảm lãi suất .
Sang tháng 3 , đến nay đã có 10 ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất .
Sự thay đổi này dự báo tác động đến cả người gửi tiền và thị trường .
Eximbank là ngân hàng giảm lãi suất huy động mạnh nhất trong thời gian qua , với 5 lần điều chỉnh kể từ ngày 18 / 2 .
Lãi suất huy động cao nhất tại ngân hàng này từng được áp dụng tại hình thức gửi online lên đến 6 , 8 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng , đến nay đã giảm xuống còn 5 , 7 % / năm .
Mức lãi suất 6 , 4 % / năm ( kỳ hạn 15 tháng ) và 6 , 7 % / năm ( kỳ hạn 18 tháng ) cũng lần lượt hạ xuống còn 5 , 5 % / năm và 5 , 6 % / năm .
Nhiều ngân hàng hạ lãi suất huy động từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm .
Không chỉ Eximbank , nhiều ngân hàng thương mại khác cũng tham gia vào đợt điều chỉnh này .
Cuối tuần qua , VCBNeo ( trước đây là CBBank ) giảm 0 , 15 % lãi suất kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
NCB cũng giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
SHB giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Tương tự , tại NamABank , đối với tiền gửi online giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 đến 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng .
Đối với tiền gửi tại quầy , NamABank giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 đến 5 tháng .
Ngoài ra , từ đầu tháng 3 đến nay còn có PGBank , VietABank , KienlongBank , Bac A Bank , LPBank thực hiện giảm lãi suất tiền gửi .
Trước đó , BVBank , Vietbank , Saigonbank , VIB , Baoviet Bank , Kienlongbank cũng đã có động thái điều chỉnh giảm lãi suất từ cuối tháng 2 / 2025 .
Sau nhiều đợt giảm lãi suất liên tiếp từ các ngân hàng , từ 16 nhà băng có mức lãi suất huy động 6 % / năm trở lên hồi đầu tháng 2 , đến nay số lượng này đã giảm xuống còn 6 ngân hàng : HDBank , Baoviet Bank , BVBank , GPBank , VietABank và MBV ( trước đây là OceanBank ) .
Trong khi các ngân hàng thương mại tư nhân liên tục điều chỉnh tăng / giảm lãi suất trong thời gian qua , 4 ngân hàng thương mại quốc doanh ( Vietcombank , VietinBank , BIDV , Agribank ) vẫn là nhóm duy trì mặt bằng lãi suất ổn định nhất thị trường trong khoảng 2 năm gần nhất .
Dù vậy , 4 nhà băng này vẫn đang có mức lãi suất huy động thấp nhất trên thị trường .
Cụ thể , lãi suất kỳ hạn 1 - 5 tháng ở mức từ 1 , 6 - 3 , 7 % / năm .
Trong khi gửi kỳ hạn 6 - 11 tháng cũng chỉ được hưởng lãi 2 , 9 - 3 , 7 % / năm và gửi kỳ hạn 12 tháng trở lên nhận lãi suất 4 , 7 % / năm .
Giới chuyên môn ghi nhận nỗ lực của hệ thống ngân hàng trong việc tích cực giảm lãi suất huy động và cho vay , hỗ trợ nhiều doanh nghiệp có thể tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn , thúc đẩy hoạt động sản xuất , đặc biệt trong các ngành tiêu dùng , bất động sản và xuất khẩu .
Việc 16 ngân hàng thương mại giảm lãi suất không chỉ giúp giảm chi phí vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh , mà còn góp phần giữ vững đà phục hồi kinh tế .
Mặc dù dòng tiền tiết kiệm của dân cư , doanh nghiệp đang tiếp tục chảy vào ngân hàng , song khi nền kinh tế phát triển , các kênh đầu tư khác hấp dẫn hơn , người dân sẽ không chuộng gửi tiết kiệm .
Như vậy , ngân hàng sẽ gặp khó trong huy động vốn dẫn đến khó khăn trong việc giảm lãi suất cho vay doanh nghiệp .
Tuy nhiên , NHNN khẳng định , từ nay đến cuối năm , NHNN cũng sẽ áp dụng các công cụ chính sách nhằm tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , nguồn vốn , để không phải tăng lãi suất đầu vào nhằm huy động vốn .
Thực tế , bên cạnh đà giảm lãi suất của các nhà băng , gần đây , NHNN liên tục giảm dần lãi suất phát hành tín phiếu , từ 4 % xuống còn 3 , 1 % / năm ( ngày 4 / 3 ) , đồng thời giảm dần khối lượng và tiến tới dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 , qua đó phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của nhà điều hành trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Tuy vậy , ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư , Công ty FIDT cho rằng , lãi suất khó kỳ vọng giảm mạnh hơn nữa ở kỳ hạn dài ( 12 tháng trở lên ) trong ngắn hạn .
" Chúng ta có thể kỳ vọng lãi suất huy động và cho vay vẫn duy trì ổn định vùng đáy ( hoặc giảm nhẹ ) , nhưng không giảm sâu đột ngột và sẽ phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường vốn " , ông Huy nói .
Về trung hạn , nhiều chuyên gia dự báo lãi suất tiền gửi có thể còn biến động , song khó xảy ra xu hướng tăng đột biến trong thời gian tới .
Mặt bằng lãi suất được kỳ vọng tiếp tục ổn định , tạo điều kiện cho dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho phục hồi kinh tế .
Chiều 10 / 3 , tiếp tục chương trình Phiên họp thứ 43 , Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình , tiếp thu , chỉnh lý Dự thảo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ( sửa đổi ) .
Báo cáo giải trình , tiếp thu , chỉnh lý Dự thảo Luật , Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Tài chính của Quốc hội Phan Văn Mãi cho biết , có 4 nội dung còn ý kiến khác nhau trong Dự thảo Luật .
Trong đó , về nội dung sửa đổi cho phép các doanh nghiệp kinh doanh BĐS được bù trừ lãi từ hoạt động kinh doanh , chuyển nhượng BĐS ( bao gồm cả chuyển nhượng dự án ) với lỗ từ các hoạt động kinh doanh khác , Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính lo ngại rằng , quy định này sẽ tạo cơ chế cho các doanh nghiệp tận dụng làm giảm nghĩa vụ thuế từ hoạt động kinh doanh , chuyển nhượng BĐS , chuyển nhượng dự án đầu tư thông qua việc bù trừ với lỗ của các hoạt động kinh doanh khác ; trong đó không loại trừ trường hợp các hoạt động kinh doanh khác chỉ được đăng ký và hoạt động mang tính ngắn hạn , hạch toán lỗ có chủ đích .
Điều này sẽ tác động trực tiếp đến số thuế thu nhập doanh nghiệp thực nộp vào ngân sách nhà nước của các doanh nghiệp kinh doanh BĐS trong thời gian tới .
Các yếu tố rủi ro này chưa được Cơ quan soạn thảo tính đến khi đánh giá tác động .
Đối tượng thụ hưởng của chính sách này là các doanh nghiệp vừa kinh doanh BĐS đồng thời có các hoạt động kinh doanh đa ngành khác .
Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính đề nghị cân nhắc thận trọng vấn đề này và nên giữ như quy định hiện hành để phòng tránh việc lợi dụng chính sách .
Cho ý kiến về nội dung này , Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn cho rằng , quan ngại của Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính là có cơ sở .
Doanh nghiệp có thể tận dụng chính sách hành lang là hoạt động kinh doanh khác chỉ mang tính ngắn hạn nhưng được hạch toán lỗ để giảm bớt nghĩa vụ thuế từ hoạt động kinh doanh BĐS thông qua việc bù trừ lỗ với các hoạt động kinh doanh khác .
Chủ tịch Quốc hội đề nghị Bộ Tài chính cùng với Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính xem xét lại thật kỹ tác động của quy định này , nhất là ảnh hưởng thu ngân sách nhà nước .
" Chúng ta phải bảo đảm tăng trưởng , ổn định kinh tế vĩ mô , kiềm chế lạm phát , bảo đảm an sinh xã hội .
Doanh nghiệp có phát triển được thì đất nước mới phát triển được .
Chính vì thế , điều gì làm ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước thì phải hết sức chú ý .
Nhiệm vụ là phải bồi dưỡng nguồn thu , thu đúng , thu đủ , không tận thu nhưng không để xảy ra tình trạng lợi dụng chính sách để trốn thuế " - Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh , đồng thời đề nghị Cơ quan soạn thảo giải trình , tiếp thu làm rõ lý do đưa ra quy định này và tại sao chỉ áp dụng bù trừ đối với hoạt động kinh doanh chuyển nhượng BĐS .
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu tại Phiên họp .
Giải trình vấn đề này tại Phiên họp , Thứ trưởng Bộ Tài chính Cao Anh Tuấn cho biết , đối với hoạt động kinh doanh chính và thu nhập từ BĐS trước đây phải hạch toán riêng và không được bù trừ .
Tuy nhiên , cách đây 7 , 8 năm , Luật đã điều chỉnh cho bù trừ xuôi , tức là nếu hoạt động kinh doanh BĐS lỗ , kinh doanh chính lãi thì được bù trừ hoạt động kinh doanh chính cho hoạt động kinh doanh BĐS .
" Có nhiều doanh nghiệp kinh doanh BĐS lãi nhưng kinh doanh chính lại lỗ thì không được bù trừ .
Lần này , chúng tôi đề xuất sửa để bù trừ ngược lại , tức là đối với BĐS lãi thì cũng được bù trừ cho hoạt động kinh doanh chính , nhưng Luật đưa ra một nguyên tắc là nếu trong trường hợp hoạt động kinh doanh chính đang được ưu đãi thì không được bù trừ vì đang hoạt động kinh doanh chính mà bù trừ thì lãi đấy chuyển vào ưu đãi " - Thứ trưởng Cao Anh Tuấn nêu rõ .
Về mức độ ảnh hưởng , Thứ trưởng Bộ Tài chính thông tin , dự kiến nếu đưa quy định này vào sẽ giảm 1350 tỷ đồng thuế thu nhập doanh nghiệp .
Kết luận Phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh nêu rõ , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Thường trực Ủy ban Kinh tế và Tài chính tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan tiếp thu đầy đủ ý kiến của các đại biểu Quốc hội , ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội để hoàn thiện báo cáo tiếp thu , giải trình ; tiếp tục rà soát để bảo đảm đáp ứng các yêu cầu đặt ra khi đề nghị sửa đổi luật , bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật và thực hiện chủ trương đổi mới trong công tác xây dựng luật .
Phó Chủ tịch Quốc hội lưu ý , đối với các nội dung chưa lường hết được các rủi ro , chưa đánh giá kỹ tác động , chưa dự kiến và chưa đạt sự đồng thuận , thống nhất là vấn đề cấp bách thì đề nghị cân nhắc chưa sửa đổi .
Ví dụ như liên quan đến quy định về bù trừ lợi nhuận , kinh doanh BĐS đối với hoạt động kinh doanh khác , đề nghị phải nghiên cứu , đánh giá tác động tới thu ngân sách và có những chế tài để không lợi dụng trục lợi chính sách .
Trong báo cáo nhận định thị trường mới cập nhật , SGI Capital đã đưa ra những phân tích về sự vượt trội của thị trường chứng khoán Việt Nam so với các quốc gia khác trong khu vực Đông Nam Á , đồng thời chỉ ra những yếu tố hỗ trợ và rủi ro tiềm ẩn .
Theo SGI Capital , thị trường chứng khoán các nước Đông Nam Á đang có hiệu suất kém .
Cụ thể , chứng khoán Thái Lan và Philippines đã giảm về mức đáy của giai đoạn Covid - 19 , trong khi chứng khoán Indonesia cũng về mức thấp nhất trong 4 năm qua .
Nguyên nhân của tình trạng này một phần là do khối ngoại rút ròng kỷ lục , một phần là do ngân hàng trung ương các nước này thận trọng trong việc hạ lãi suất để thúc đẩy kinh tế .
Ngược lại , thị trường chứng khoán Việt Nam , tính từ đáy của giai đoạn Covid - 19 , lại có hiệu suất vượt trội so với các nước trong khu vực .
SGI Capital lý giải điều này là nhờ tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của các doanh nghiệp Việt Nam cao hơn và việc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã chủ động cắt giảm mạnh lãi suất trước cả Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và nhiều ngân hàng trung ương khác .
SGI Capital cũng ghi nhận niềm tin của nhà đầu tư đã trở lại , giúp cải thiện thanh khoản của thị trường chứng khoán Việt Nam trong nhiều tuần qua .
Chỉ số VN - Index đã vượt qua mốc tâm lý 1300 điểm , bất chấp việc nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng .
Theo các chuyên gia của SGI Capital , thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng qua đã phản ứng tích cực với những hành động quyết liệt của Chính phủ trong việc thúc đẩy nền kinh tế .
Mặc dù tín dụng và giải ngân đầu tư công chưa có những chuyển biến rõ nét , việc ưu tiên hạ lãi suất đang trực tiếp hỗ trợ tâm lý cho doanh nghiệp và nhà đầu tư , trong bối cảnh thương mại toàn cầu đối mặt với nguy cơ đứt gãy .
SGI Capital nhận định NHNN tiếp tục thể hiện sự chủ động khi nới lỏng hơn việc kiểm soát tỷ giá bằng cách liên tục nâng tỷ giá trung tâm và trần giá bán .
Điều này một mặt giúp tránh phải bán dự trữ ngoại hối , mặt khác trung hòa ảnh hưởng của thuế quan , trong trường hợp Mỹ chính thức áp thuế lên Việt Nam trong vài tuần tới .
Trong bối cảnh dư địa chính sách tiền tệ không còn nhiều ( lợi suất trái phiếu Chính phủ Việt Nam vẫn duy trì ở mức thấp hơn so với trái phiếu Chính phủ Mỹ ) , việc chấp nhận đánh đổi tỷ giá để giữ lãi suất thấp và hỗ trợ nền kinh tế trước những cú sốc tiềm tàng từ bên ngoài vẫn là một lựa chọn hợp lý .
Mặc dù dư địa chính sách tiền tệ không còn nhiều , các chuyên gia của SGI Capital chỉ ra rằng điểm sáng nhất tạo nên sự cân bằng vĩ mô tốt , cũng như lực đẩy tăng trưởng tiềm năng cho Việt Nam , nằm ở dư địa tài khóa .
Nhờ kỷ luật chi tiêu công chặt chẽ và tăng trưởng kinh tế tốt trong 10 năm qua , Việt Nam đã có được vị thế tài chính quốc gia thuộc nhóm lành mạnh trên thế giới , với tỷ lệ vay nợ và thâm hụt ngân sách thấp .
Dư địa này là nguồn lực rất quan trọng cho các chính sách tài khóa , như đầu tư phát triển hạ tầng , giảm thuế , phí cho người dân và doanh nghiệp , cải cách bộ máy nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của Chính phủ , tạo nền tảng cộng hưởng , thúc đẩy kinh tế tư nhân vươn lên trở thành động lực chính cho tăng trưởng kinh tế .
Về tổng thể , SGI Capital nhận định rủi ro hiện hữu đến từ khả năng Mỹ sẽ áp thuế lên hàng nhập khẩu từ Việt Nam vào đầu tháng 4 tới .
Tuy nhiên , theo các chuyên gia , sự chủ động và quyết liệt của Chính phủ và NHNN sẽ giúp giảm bớt tác động tiêu cực trong ngắn hạn và củng cố xu hướng tích cực trong dài hạn .
Trong bối cảnh hiện nay , SGI Capital cho rằng có những ngành và doanh nghiệp ở vị thế tận dụng rất tốt các chính sách hỗ trợ , trong khi ít chịu tác động từ mức thuế quan mới của Mỹ .
Đồng thời , những doanh nghiệp tập trung vào khai thác thị trường nội địa cũng sẽ có những thuận lợi khi Chính phủ quyết tâm thúc đẩy tăng trưởng cao trong nhiều năm tới .
Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước trong tháng 2 , đảo ngược so với mức tăng 0 , 5 % của tháng trước đó , theo Cục Thống kê Quốc gia công bố hôm Chủ nhật ( 9 / 3 ) .
Trước đó , cuộc thăm dò ý kiến của Wall Street Journal với các nhà kinh tế học dự đoán mức giảm là 0 , 5 % .
Bắc Kinh đang phải vật lộn với áp lực giảm phát mặc dù đã có động thái kích thích gần đây .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo rằng số liệu công bố hôm Chủ nhật cho thấy ngay cả sau đợt kích thích gần đây , các nhà hoạch định chính sách vẫn còn nhiều việc phải làm để thuyết phục người tiêu dùng " mở hầu bao " , một nhiệm vụ khó khăn mà họ cho là thiết yếu để giữ cho nền kinh tế đang bị ảnh hưởng bởi thuế quan vận hành trơn tru trong năm nay .
Trong báo cáo trình bày tại phiên họp thường niên của cơ quan lập pháp Trung Quốc hôm thứ Tư ( 5 / 3 ) , Thủ tướng Lý Cường đã công bố mục tiêu tăng trưởng đầy tham vọng khoảng 5 % cho nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong năm nay , cam kết tăng cường vay nợ chính phủ và thúc đẩy tiêu dùng nội địa khi Bắc Kinh chuẩn bị đối phó với nhiều đòn tấn công thương mại hơn từ Hoa Kỳ .
Nhằm thể hiện sự tự tin , Bộ trưởng Tài chính Trung Quốc đã tuyên bố vào thứ Năm ( 6 / 3 ) rằng chính phủ có đủ công cụ chính sách linh hoạt để đối phó với những bất ổn , ám chỉ các biện pháp kích thích bổ sung sẽ được áp dụng nếu tăng trưởng kinh tế chệch hướng trong năm nay .
Xuất khẩu , một động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế 18 nghìn tỷ USD này , đã cho thấy dấu hiệu lung lay .
Kim ngạch xuất khẩu của Trung Quốc chỉ tăng 2 , 3 % so với cùng kỳ trong 2 tháng đầu năm , thấp hơn nhiều so với kỳ vọng thị trường .
" Điều này phản ánh sự sụt giảm từ việc xuất khẩu trước đó và việc Trump tăng thuế quan nhanh chóng trên diện rộng " , các nhà kinh tế tại Barclays đã nói trong một báo cáo .
Với thuế quan của Hoa Kỳ có hiệu lực vào tháng 2 và tháng 3 , nhiều nhà phân tích dự đoán ảnh hưởng từ thuế quan sẽ được cảm nhận mạnh mẽ hơn trong những tháng tới , và Bắc Kinh có thể buộc phải đưa ra một loạt các biện pháp hỗ trợ nới lỏng khác .
Trong một động thái được xem là sự thừa nhận ngầm của các nhà hoạch định chính sách về áp lực giảm phát dai dẳng , Bắc Kinh hôm thứ Tư ( 5 / 3 ) đã hạ mục tiêu lạm phát tiêu dùng xuống khoảng 2 , 0 % cho năm 2025 , mức thấp nhất trong hơn 2 thập kỷ , so với mục tiêu 3 , 0 % tồn tại lâu dài , mục tiêu này đóng vai trò như một trần mềm thay vì một mục tiêu cứng trong những năm trước .
Mục tiêu khoảng 2 , 0 % dường như là một thay đổi phản ánh thị trường sau 2 năm liên tiếp CPI đạt mức 0 , 2 % so với cùng kỳ năm trước , các nhà kinh tế tại Citi đã nói với khách hàng trong tuần này .
Giải thích về tư duy của các nhà hoạch định chính sách với các phóng viên trong tuần này , một quan chức cấp cao nhấn mạnh rằng , giá cả duy trì ở mức thấp sẽ làm tăng gánh nặng nợ nần và kiềm chế đầu tư doanh nghiệp .
Nhận xét này đồng cảm với lo ngại của các nhà kinh tế rằng Trung Quốc có thể rơi vào một cái bẫy kinh tế tương tự như của Nhật Bản trong thập niên 1990 .
Mặc dù mục tiêu khả thi hơn , các nhà kinh tế cho rằng Bắc Kinh vẫn sẽ phải chật vật để đạt được mục tiêu , do sự suy thoái kéo dài trong lĩnh vực nhà ở vẫn chưa chạm đáy .
Các bước đầu tiên mà Bắc Kinh đưa ra để thúc đẩy tiêu dùng khiến một số nhà kinh tế học thất vọng , những người đã kêu gọi các biện pháp chính sách mạnh mẽ hơn , bao gồm tăng chi tiêu tài khóa cho các chương trình phúc lợi xã hội như lương hưu và chăm sóc sức khỏe .
Các tính toán dựa trên mục tiêu thâm hụt chính thức , cho thấy một triển vọng còn ảm đạm hơn cho giá cả mà các nhà chức trách dự đoán , cho thấy các nhà hoạch định chính sách không kỳ vọng vào sự phục hồi giá cả đáng kể trong năm nay .
Mục tiêu thâm hụt ngân sách của Trung Quốc tương đương mục tiêu tăng trưởng danh nghĩa ở mức 4 , 9 % so với năm trước , cũng như chỉ số giảm phát GDP dự kiến - thước đo rộng nhất về mức giá trong một nền kinh tế , ở mức - 0 , 1 % , theo phân tích của Citi .
Với chỉ số toàn nền kinh tế dự kiến sẽ vẫn âm trong năm thứ ba liên tiếp vào năm 2025 , Trung Quốc hiện đang trong chuỗi giảm phát dài nhất kể từ thập niên 1960 .
Dữ liệu công bố hôm Chủ nhật ( 9 / 3 ) cũng cho thấy chỉ số giá sản xuất ( PPI ) của Trung Quốc giảm 2 , 2 % so với cùng kỳ năm trước trong tháng 2 , so với mức giảm 2 , 3 % của tháng 1 và vẫn ở mức âm trong hơn 2 năm .
Trước đó , các nhà kinh tế được khảo sát đã dự đoán PPI tháng 2 giảm 2 , 1 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong những nhận xét mà các nhà kinh tế cho rằng thể hiện sự thừa nhận của Bắc Kinh rằng công suất dư thừa trong một số ngành đã làm trầm trọng thêm áp lực giảm phát và khiến căng thẳng thương mại toàn cầu gia tăng , báo cáo của ông Lý Cường hôm thứ Tư cam kết tập trung cải cách nguồn cung , với một nhà hoạch định nhà nước cấp cao tiết lộ sau đó trong tuần này rằng các cơ quan chức năng đang xây dựng kế hoạch cụ thể cho từng ngành để kiềm chế công suất lạc hậu và kém hiệu quả .
Tuy nhiên , " quá trình này có thể cần thời gian , vì vậy chúng ta phải dự đoán áp lực giảm phát sẽ tiếp tục trong suốt nửa đầu năm " , Carlos Casanova , nhà kinh tế tại Union Bancaire Priveé đã nói trong một báo cáo gần đây .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) thời gian qua đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp cụ thể trong năm 2025 .
Trong đó , đáng chú ý là nhóm các giải pháp liên quan đến việc triển khai Thông tư số 68 .
Theo quy định mới , nếu nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư đặt lệnh sẽ phải công bố thông tin về giao dịch không thanh toán , bao gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức .
Tuy nhiên , phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố danh tính người đại diện .
Do đó , UBCKNN đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của Thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
UBCKNN đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của Thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
Bên cạnh đó , việc triển khai giao dịch không có tiền trước ( Non Pre - Funding ) vẫn tồn tại một số bất cập khi mỗi công ty chứng khoán áp dụng cách xử lý khác nhau , chẳng hạn như danh mục chứng khoán bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán , sự khác biệt trong cách xác định số tiền phải có khi đặt lệnh , cũng như quy trình xử lý giao dịch lỗi ( fail trade ) .
Chính vì vậy , UBCKNN đã trao đổi với các công ty chứng khoán để thống nhất cách thức xử lý , hạn chế tối đa sự khác biệt nhằm tạo sự đồng nhất trên thị trường .
Một vấn đề khác liên quan đến room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo Thông tư 68 , nếu công ty chứng khoán dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền , chứng khoán sẽ được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty chứng khoán .
Điều này có thể khiến room ngoại bị lấp đầy , dẫn đến việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thể thực hiện giao dịch mua lại .
Để khắc phục , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , và dự kiến hệ thống KRX sẽ được triển khai sau quá trình kiểm thử , với thời gian vận hành dự kiến vào tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Với việc triển khai cơ chế thanh toán đối tác bù trừ trung tâm ( CCP - Central Counterparty ) , một số công việc cần thực hiện gồm thành lập công ty con của VSDC , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , đồng thời cho phép ngân hàng thương mại ( NHTM ) trở thành thành viên bù trừ .
Cơ chế này dự kiến sẽ được triển khai trong năm 2026 , sau khi NHNN cấp phép cho các ngân hàng tham gia .
Ngoài ra , để đảm bảo tính minh bạch và chuẩn bị cho hệ thống KRX , các Sở Giao dịch Chứng khoán ( SGDCK ) và VSDC sẽ công bố đầy đủ các tính năng cải tiến và điểm khác biệt của hệ thống trước khi triển khai chính thức .
Thời gian công bố dự kiến vào tháng 4 / 2025 .
CTCP Chứng khoán Agribank ( Agriseco , HoSE : AGR ) vừa thông báo kế hoạch tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 28 / 3 / 2025 tại Hà Nội .
Năm 2025 , công ty đặt mục tiêu tổng doanh thu 450 tỷ đồng và tổng chi phí 269 tỷ đồng ; lãi trước thuế 181 tỷ đồng , tăng hơn 7 % so với thực hiện năm 2024 .
Kế hoạch này được đưa ra dựa trên dự báo của ban lãnh đạo công ty , thị trường chứng khoán năm 2025 dự kiến đối mặt với nhiều rủi ro hơn cơ hội .
Các yếu tố bất ổn gia tăng như chiến tranh thương mại , xung đột Nga - Ukraine lan rộng , kinh tế toàn cầu suy thoái , Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) duy trì lãi suất cao , áp lực tỉ giá và dòng vốn rút khỏi chứng khoán .
Agriseco đặt kế hoạch lãi hơn 180 tỷ đồng , chia cổ tức 6 % .
Trong nước , nền kinh tế chịu ảnh hưởng do hoạt động giao thương lớn và khả năng chống chịu còn hạn chế .
Áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp gia tăng , nhiều tổ chức vi phạm nghĩa vụ thanh toán , tạo điểm nghẽn cho tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , thị trường vẫn có điểm sáng nhờ lạm phát được kiểm soát , chính sách kích cầu của Chính phủ và kỳ vọng nâng hạng thị trường giúp thu hút dòng vốn ngoại quay trở lại .
Công ty cũng dự kiến chia cổ tức theo tỉ lệ 6 % , tuy nhiên hình thức chưa được nêu rõ .
Trong 2 năm liền trước , công ty cũng chia cổ tức theo tỉ lệ gần tương tự , lần lượt là 6 % cho năm 2023 và 7 % cho năm 2024 , đều bằng tiền mặt .
HĐQT Công ty cũng sẽ đề nghị ĐHĐCĐ thông qua ủy quyền cho HĐQT điều chỉnh các chỉ tiêu kế hoạch kinh doanh năm 2025 phù hợp với thực tế tình hình thị trường và hoạt động kinh doanh của công ty ( nếu có ) .
Sáng nay ( 11 / 3 ) , giá vàng miếng SJC ở khu vực Hà Nội , Đà Nẵng và TPHCM niêm yết ở mức 90 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 300000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với cuối phiên trước .
Chênh lệch mua - bán ở mức 2 triệu đồng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn hiện giao dịch quanh ngưỡng 91 , 8 triệu - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Như vậy , giá vàng nhẫn bán ra đang cao hơn 3 triệu đồng / lượng so với giá vàng miếng SJC mua vào .
Cụ thể , vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 đứng ở mức 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý 999 của Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý được niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng trong nước sáng 11 / 3 .
Trên thị trường thế giới , vào khoảng 9h sáng nay ( 11 / 3 ) , giá vàng thế giới giảm 22 , 5 USD so kết phiên hôm trước xuống mức 2888 USD / ounce .
Giá vàng thế giới giảm mạnh vào đầu tuần khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu áp lực bán mạnh cùng sự phục hồi của đồng USD dẫn đến các nhà đầu tư vàng đẩy mạnh bán ra chốt lời , nhưng triển vọng trung và dài hạn vẫn tích cực với dự báo có thể đạt mốc 3000 - 3200 USD / ounce nhờ các yếu tố hỗ trợ từ căng thẳng thương mại và nhu cầu từ ngân hàng trung ương .
Chuyên gia phân tích cấp cao Jim Wyckoff của Kitco Metals cho biết , dù chịu áp lực chốt lời và sự suy yếu của thị trường chứng khoán , nhưng kim loại quý này sẽ sớm chứng kiến lực mua trú ẩn an toàn .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Chuyên gia Jim Wyckoff cho rằng , sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều có lợi cho vàng và các yếu tố này có thể đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục .
Ông nhấn mạnh thêm , dữ liệu yếu hơn cũng sẽ cung cấp lực đẩy cho kim loại quý này .
Thị trường sẽ theo dõi sát các dữ liệu kinh tế quan trọng sắp tới , bao gồm : Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 , chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào giữa tuần , và kết quả khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào cuối tuần .
Những báo cáo này sẽ là căn cứ quan trọng để định hướng bước đi tiếp theo của vàng , đặc biệt khi cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) trong vài tuần tới có thể tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu , USD và vàng .
Về thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm USD / VND hôm nay 11 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố mức 24763 VND , tăng 9 VND so với phiên trước .
Với biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần hôm nay là 26001 VND / USD và tỷ giá sàn là 23525 VND / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước hiện là 23567 - 25941 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Còn tại các ngân hàng thương mại , Vietcombank niêm yết tỷ giá USD là 25340 - 25700 VND / USD ( mua vào - bán ra ) , tăng 10 đồng ở cả chiều mua và bán so với sáng 10 / 3 .
Tương tự , BIDV cũng tăng giá USD thêm 10 đồng , niêm yết mức 25330 - 25690 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường tự do , tỷ giá USD / VND sáng nay hiện ở mức 25710 - 25820 VND / USD , giảm giảm 30 đồng ở chiều mua và giảm 20 đồng ở chiều bán .
Vàng trong nước giảm 100 nghìn đồng / lượng .
Vào lúc 9h28 , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng cả hai chiều so với lần điều chỉnh gần nhất và giảm 300 nghìn đồng / lượng so với sáng hôm qua .
Chênh lệnh giữa mua vào / bán ra vẫn duy trì ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước giảm phổ biến từ 100 - 300 nghìn sáng 11 / 3 .
Tương tự như giá vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 cũng giảm 100 nghìn đồng / lượng hai chiều , giao dịch ở mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng so với giờ mở cửa giao dịch sáng qua .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 1 chỉ , 2 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 90 , 8 - 92 , 83 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu cũng giao dịch vàng miếng SJC ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng hai chiều so với lần điều chỉnh gần nhất .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 91 , 3 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 91 , 2 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , cũng giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng mua vào và 200 nghìn đồng / lượng bán ra .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) niêm yết vàng miếng SJC ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng mua vào và 150 nghìn đồng / lượng bán ra so với lần điều chỉnh gần nhất .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 90 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng ở cả hai chiều và bằng giá mở cửa sáng qua .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch phổ biến ở mức 90 , 8 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý niêm yết ở mức 91 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng thế giới tăng vì đồng USD yếu và nhu cầu trú ẩn an toàn .
Giá vàng thế giới tăng vào hôm nay do đồng USD yếu và nhu cầu trú ẩn an toàn , khi các nhà đầu tư chờ đợi dữ liệu lạm phát để đánh giá lộ trình chính sách của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong bối cảnh lo ngại về căng thẳng thương mại âm ỉ và tăng trưởng kinh tế chậm lại sau thuế quan của Tổng thống Hoa Kỳ , Donald Trump .
Hoạt động chốt lời khiến giá vàng thế giới giảm nhẹ , nhưng các chuyên gia dự báo kim loại quý này sẽ tăng trong những ngày tới .
Hôm qua , vàng giao ngay giảm 0 , 8 % xuống còn 2887 , 67 USD / ounce , nhưng sáng nay vàng giao ngay tăng 0 , 3 % lên 2897 , 39 USD / ounce tính đến 02h50 GMT , trong khi giá vàng tương lai của Hoa Kỳ ổn định ở mức 2900 , 80 USD .
Chỉ số USD đã gần chạm mức thấp nhất trong bốn tháng vào tuần trước , khiến vàng thỏi trở nên rẻ hơn đối với người mua ở nước ngoài , trong khi lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ kỳ hạn 10 năm chuẩn giảm .
" Xu hướng tăng chung vẫn còn nguyên vẹn và con đường ít kháng cự nhất ủng hộ xu hướng tăng , nhưng thị trường cần tìm động lực mới để thoát khỏi phạm vi tắc nghẽn trước khi điều này có thể thực hiện được trong thời gian tới " , Ilya Spivak , người đứng đầu bộ phận vĩ mô toàn cầu tại Tastylive nhận định .
Ông Trump , trong một cuộc phỏng vấn với Fox News vào chủ nhật đã đề cập đến " giai đoạn chuyển tiếp " trong khi từ chối dự đoán liệu thuế quan của ông có dẫn đến suy thoái kinh tế ở Hoa Kỳ hay không , khiến cổ phiếu toàn cầu giảm và các nhà đầu tư đổ xô đến nơi trú ẩn an toàn .
Mỹ đã áp thuế quan mới 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ ba tuần trước , cùng với thuế quan mới đối với hàng hóa Trung Quốc , nhưng sau đó đã miễn thuế cho nhiều mặt hàng nhập khẩu của Mexico và Canada trong một tháng , tạo ra sự bất ổn trên thị trường và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và tăng trưởng của Hoa Kỳ .
Các nhà đầu tư hiện đang chờ dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Hoa Kỳ vào thứ tư để phân tích lập trường lãi suất của Fed trong tương lai .
Vàng được coi là một biện pháp phòng ngừa rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao hơn làm giảm sức hấp dẫn của kim loại không sinh lời này .
" Giá cả đã ổn định trong phạm vi từ khoảng 2830 - 2960 trong 4 tuần qua Chúng ta sẽ cần thấy một sự phá vỡ thuyết phục trên hoặc dưới các ranh giới này để kết luận rằng một số loại động thái định hướng lâu dài đang được tiếp tục " , ông Spivak nói thêm .
Giá bạc giao ngay không đổi ở mức 32 , 11 USD / ounce , giá bạch kim tăng 0 , 15 USD lên 958 , 25 USD và giá palađi giảm 0 , 6 % xuống 937 , 00 USD .
OCB Bình Dương để xảy ra nhiều sai phạm nghiêm trọng .
Cơ quan Thanh tra , Giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương vừa thông báo kết luận thanh tra số 79 / TB - BDU3 đối với Ngân hàng TMCP Phương Đông chi nhánh tỉnh Bình Dương ( OCB Bình Dương ) với nhiều sai phạm nghiêm trọng .
Cho vay thanh toán bất động sản không qua thẩm định giá .
Cụ thể , Thanh tra xác định , OCB Bình Dương chưa thực sự quan tâm và sâu sát trong khâu kiểm tra , giám sát vốn vay , tình hình hoạt động của khách hàng ; Cấp tín dụng cho khách hàng vay tiêu dùng ( mua sắm vật dụng gia đình ) số tiền lớn trên 100 triệu đồng , chứng từ chứng minh mục đích sử dụng vốn chỉ có biên bản giao nhận / bảng kê / danh mục hàng hóa .
OCB Bình Dương thẩm định và phê duyệt cho khách hàng ân hạn trả nợ gốc 12 tháng chưa có cơ sở chứng minh .
Chi nhánh thẩm định và xét duyệt cho vay nhu cầu vốn để thanh toán chi phí nhận chuyển nhượng bất động sản / bù đắp nhận chuyển nhượng bất động sản chỉ căn cứ vào giá trị trên giấy mượn tiền / hợp đồng đặt cọc do khách hàng cung cấp , không thu thập và căn cứ vào giá trị nhận chuyển nhượng trên hợp đồng chuyển nhượng có công chứng .
Thanh tra xác định , hồ sơ vay vốn tại OCB Bình Dương chưa chặt chẽ ; Hồ sơ , tài liệu liên quan đến khoản vay chưa thống nhất , chưa ghi nhận đầy đủ thông tin .
Chi nhánh chưa thu thập , thu thập chưa đầy đủ hồ sơ vay vốn ; thẩm định nhu cầu vốn chưa phù hợp / chưa có đầy đủ cơ sở ; chưa thu thập đầy đủ chứng từ chứng minh nguồn trả nợ ; thẩm định tình hình tài chính và nguồn trả nợ của khách hàng chưa chặt chẽ .
Chi nhánh phân kỳ trả nợ chưa phù hợp với nguồn thu nhập của khách hàng ; thẩm định nguồn trả nợ của khách hàng vay chưa phù hợp ; và một số sai sót khác liên quan đến thẩm định .
Chi nhánh chưa thực hiện đầy đủ việc kiểm tra giám sát vốn vay , tình hình tài chính của khách hàng theo quy định nội bộ ; chưa thu nhập / thu thập chưa đầy đủ chứng từ chứng minh sử dụng vốn ; thiếu giám sát việc thanh toán theo từng đối tác đầu vào , từng hợp đồng kinh tế , từng hóa đơn , đảm bảo không tài trợ vượt giá trị hóa đơn , giá trị hợp đồng ; chưa theo dõi hóa đơn đã tài trợ theo từng hợp đồng kinh tế , từng đối tượng thụ hưởng để tránh tài trợ trùng lắp .
Cơ quan Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước tỉnh Bình Dương , kiến nghị Hội đồng tín dụng tại Hội sở và khu vực của OCB , bộ phận tái thẩm định , bộ phận xử lý nợ , Ban lãnh đạo chi nhánh , PGD , các phòng ban , nghiệp vụ và các cá nhân có liên quan phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra nhiều tồn tại , vi phạm đã nêu trong kết luận thanh tra .
Đồng thời , cơ quan này cũng đã có nhiều kiến nghị đối với Tổng giám đốc OCB , Ban kiểm soát OCB và Giám đốc OCB Bình Dương nhằm khắc phục các vi phạm , nâng cao chất lượng , hiệu quả và an toàn trong hoạt động của ngân hàng .
Đối với công tác phòng chống rửa tiền – tài trợ khủng bố : Chi nhánh chưa thu thập đầy đủ thông tin nhận biết khách hàng theo quy định khi mở tài khoản thanh toán .
Nguyên nhân khách quan của các sai phạm trên , theo Cơ quan Thanh tra , Giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương , là do Trung tâm CIB của chi nhánh trong thời kỳ thanh tra có sự thay đổi về lãnh đạo và nhiều cán bộ tác nghiệp .
Ngoài ra , lực lượng cán bộ tác nghiệp trẻ , thường xuyên thay đổi , thiếu kinh nghiệm chuyên môn và phải tiếp nhận , quản lý nhiều hồ sơ vay nên việc kiểm tra , giám sát tình hình hoạt động của khách hàng chưa được thực hiện sâu sát .
Chưa kể , hệ thống T24 của OCB đang trong quá trình hoàn thiện , chỉnh sửa .
Về nguyên nhân chủ quan : Thanh tra xác định OCB , OCB Bình Dương chưa triệt để tuân thủ quy định về cho vay , xử lý nợ xấu , thu thập thông tin nhận biết khách hàng , chưa sâu sát trong khâu thẩm định , kiểm tra , kiểm soát trước , trong và sau khi cho vay dẫn đến công tác thu thập chứng từ chứng minh nhu cầu vốn , tình hình hoạt động , tài chính chưa phù hợp , chưa đầy đủ .
Công tác kiểm tra , giám sát cấp tín dụng chưa được chú trọng và thực hiện nghiêm túc ; thiếu biện pháp quản lý nguồn thu bằng tiền mặt của khách hàng Chi nhánh cung ứng dịch vụ ngân hàng , cung ứng vốn cho nhiều khách hàng nhưng công tác kiểm soát chưa sâu sát và chặt chẽ , dẫn đến vi phạm , sai sót trong tác nghiệp tại đơn vị .
Kiến nghị nhiều biện pháp xử lý .
Trước những sai phạm trên , Cơ quan Thanh tra , Giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương yêu cầu OCB Bình Dương quan tâm lưu ý đến những tồn tại , cảnh báo rủi ro đối với các khách hàng .
Thường xuyên kiểm tra , giám sát vốn vay đối với khách hàng , đồng thời có biện pháp theo dõi chặt chẽ tình hình hoạt động sản xuất , kinh doanh , dòng tiền , phân tích tình hình tài chính , tiến độ thực hiện dự án / phương án vay vốn , kế hoạch kinh doanh , nguồn trả nợ , biến động tài sản doanh nghiệp , tình hình tổ chức , bộ máy , quản trị điều hành của khách hàng , thay đổi về tài sản bảo đảm , định giá lại tài sản bảo đảm theo định kỳ .
Theo dõi tình hình vay nợ của khách hàng tại các tổ chức tín dụng khác ( nếu có ) , có biện quản lý chặt chẽ tài sản bảo đảm để kịp thời áp dụng các biện pháp xử lý tín dụng phù hợp theo quy định của OCB , của pháp luật .
Cơ quan Thanh tra , Giám sát ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương cũng đề nghị OCB Bình Dương quan tâm , có các biện pháp , kế hoạch cụ thể để thu hồi các khoản nợ xấu , kể cả các khoản nợ đã xử lý bằng dự phòng rủi ro , nhằm hạn chế tổn thất cho ngân hàng .
" Chi nhánh cần lưu ý nội dung cảnh báo rủi ro nêu tại Kết luận thanh tra đồng thời xây dựng biện pháp kiểm soát rủi ro , chú trọng và nâng cao chất lượng trong hoạt động cho vay " , kết luận của Cơ quan Thanh tra , Giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương nêu rõ .
Nhiều nhà đầu tư xem Bitcoin như một loại tài sản số thay thế cho các hàng hóa truyền thống ví dụ như các kim loại quý .
Tài sản số ( digital asset ) , tài sản mã hóa ( crypto asset ) và tài sản ảo ( virtual asset ) là những khái niệm có liên quan nhưng có sự khác nhau về cách thiết kế , chức năng và phạm vi .
Tài sản số hàm ý liên quan đến bất kỳ loại tài sản nào tồn tại hoàn toàn ở dạng số hoặc điện tử và không có hình thái vật lý .
Theo Hiệp hội thị trường vốn quốc tế ( ICMA ) , tài sản số là một công cụ kỹ thuật số được phát hành hoặc thể hiện thông qua việc sử dụng sổ cái phân tán hoặc công nghệ tương tự .
Loại tài sản này không bao gồm các hình thái số của tiền tệ pháp định .
Tài sản mã hóa là một loại tài sản số sử dụng các kỹ thuật mã hóa để bảo mật .
Nó thường được phân tán và hoạt động trên nền tảng blockchain hoặc sổ cái phân tán .
Theo ICMA , tài sản mã hóa là một loại tài sản tư nhân ( private ) phụ thuộc chủ yếu vào kỹ thuật mã hóa và sổ cái phân tán hoặc công nghệ tương tự để hình thành giá trị ; chúng còn được gọi là tiền số .
Quy định về thị trường tài sản mã hóa ( MiCa ) của EU đề xuất định nghĩa rộng hơn , theo đó tài sản mã hóa là " hình thái số của giá trị hoặc quyền có thể được chuyển giao và lưu trữ điện tử , sử dụng công nghệ sổ cái phân tán hoặc công nghệ tương tự " .
Bitcoin , Ether , Tether … là những loại tài sản này .
Tài sản ảo là một loại tài sản số , thường được kiểm soát bởi người tạo ra nó và được sử dụng , chấp nhận giữa các thành viên của một cộng đồng mạng hoặc hệ sinh thái trực tuyến cụ thể , thường không thể chuyển đổi thành tiền pháp định và độ an toàn , mức độ minh bạch thấp hơn so với tài sản số .
Theo ICMA , tài sản ảo là hình thái số của giá trị có thể được giao dịch hoặc chuyển nhượng trên môi trường số và có thể được sử dụng cho mục đích thanh toán hoặc đầu tư .
Tài sản ảo không bao gồm các hình thái số của tiền tệ pháp định truyền thống , chứng khoán và các tài sản tài chính thông thường khác .
Quá trình phát triển của tài sản số .
Tài sản mã hóa đã và đang dẫn đến việc định hình lại bức tranh tài chính kể từ khi ra đời , bắt đầu từ việc tạo ra Bitcoin cho đến sự xuất hiện của các nền tảng tài chính phi tập trung ( DeFi ) khác nhau .
Quá trình phát triển của tài sản mã hóa phản ánh những đổi mới về công nghệ , triết lý kinh tế và thay đổi xã hội .
Khái niệm tiền mã hóa có từ cuối thế kỷ 20 với tiền thân là DigiCash của David Chaum và B - money của Wei Dai .
Đến năm 2008 , Satoshi Nakamoto giới thiệu Bitcoin thông qua một bài viết mang tính đột phá có tiêu đề " Bitcoin : Hệ thống tiền mặt điện tử ngang hàng " .
Sự ra mắt của Bitcoin vào năm 2009 đánh dấu sự khởi đầu của kỷ nguyên blockchain .
Sử dụng hệ thống sổ cái phi tập trung được hỗ trợ bởi mã hóa , Bitcoin đã cung cấp một phương tiện trao đổi chống kiểm duyệt .
Nguồn cung hạn chế với 21 triệu đơn vị và tính chất số lượng giảm dần đã giúp nó trở thành một giải pháp thay thế cho các hệ thống tiền pháp định truyền thống , đặc biệt là trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu .
Sự thành công của Bitcoin đã thúc đẩy cho sự phát triển của các loại tiền số thay thế khác như Litecoin ( năm 2011 ) , Ripple ( năm 2012 ) … , mỗi loại đều nhằm mục đích giải quyết những hạn chế cụ thể của Bitcoin .
Sự phát triển thực sự diễn ra vào năm 2015 với sự ra đời của Ethereum trên nền tảng blockchain .
Ethereum đưa ra các hợp đồng thông minh , các cam kết tự thực hiện với các điều khoản được mã hóa trực tiếp .
Sự đổi mới này đã mở ra rất nhiều ứng dụng ngoài các giao dịch đơn giản , mở đường cho các ứng dụng phi tập trung ( dApps ) và các tiện ích blockchain mới .
Sự nổi lên của các stablecoin như Tether ( USDT ) và USD Coin ( USDC ) đã bổ sung thêm chức năng , gắn giá trị của chúng với các loại tiền tệ truyền thống nhằm giảm sự biến động , giúp chúng trở nên hấp dẫn để sử dụng trong mua bán , chuyển tiền kiều hối , thanh toán xuyên biên giới .
Năm 2017 , hiện tượng chào bán tiền lần đầu ( ICO ) đã cho thấy cả tiềm năng và hạn chế của những sáng tạo từ blockchain .
ICO cung cấp một phương thức phi tập trung cho các công ty khởi nghiệp để huy động vốn bằng cách phát hành các đơn vị tiền mã hóa ( token ) .
Giai đoạn này chứng kiến các dự án đột phá như Filecoin , huy động được hơn 250 triệu USD .
Tuy nhiên , bản chất không được kiểm soát của ICO đã dẫn đến một loạt trường hợp gian lận và đổ vỡ .
Những vụ lừa đảo như BitConnect đã làm xói mòn lòng tin , khiến các cơ quan quản lý trên toàn thế giới phải áp dụng các biện pháp chặt chẽ hơn .
Mô hình tài chính phi tập trung ( DeFi ) nổi lên từ khoảng năm 2018 và thu hút chú ý vào năm 2020 đánh dấu một giai đoạn biến đổi mạnh mẽ trong quá trình phát triển tiền mã hóa .
Nền tảng DeFi đã tận dụng các hợp đồng thông minh của Ethereum để mô phỏng lại các hệ thống tài chính truyền thống .
Các giao thức như Uniswap đã tạo ra cuộc cách mạng trong giao dịch với các nhà tạo lập thị trường tự động , trong khi các nền tảng như Aave và Compound cho phép thực hiện vay và cho vay phi tập trung .
Tiếp đó , các token không thể thay thế ( non - fungible token , NFT ) nổi lên như một ứng dụng đột phá của công nghệ blockchain .
Không giống như tiền mã hóa , mỗi token NFT đại diện cho tài sản số duy nhất .
Thị trường NFT đã có được sức hút với các dự án như CryptoPunks vào năm 2017 và bùng nổ với sự ra đời của Bored Ape Yacht Club vào năm 2021 .
Sự bùng nổ của NFT đã chứng minh tiềm năng của blockchain trong giao dịch tác phẩm nghệ thuật , trò chơi và giải trí .
Bức tranh " Everydays : The First 5000 Days " của Beeple được bán với giá 69 triệu USD tại Christie , đánh dấu một thời khắc lịch sử .
Trong giai đoạn từ năm 2020 đã đánh dấu một trào lưu chấp nhận rộng rãi đối với tài sản số .
Các tập đoàn như Tesla và MicroStrategy đã đưa Bitcoin vào trong báo cáo tài chính , cho thấy dấu hiệu tin tưởng vào vai trò của tài sản mã hóa như một phương tiện lưu trữ giá trị .
Trong khi đó , PayPal , Visa và Mastercard đã tích hợp tiền mã hóa vào nền tảng thanh toán của họ , cho phép hàng triệu người dùng truy cập vào các loại tiền số .
Các quỹ ETF Bitcoin như ProShares Bitcoin Strategy ETF ra mắt vào năm 2021 đã giúp các nhà đầu tư truyền thống tiếp cận với thị trường tiền mã hóa .
Các loại tiền số của ngân hàng trung ương ( CBDC ) , ví dụ như tiền số Nhân dân tệ của Trung Quốc , cũng đã được các nước xem xét như một tài sản thay thế khác cho tiền pháp định và tích hợp vào hệ thống tiền tệ quốc gia .
Các yếu tố thúc đẩy tài sản số .
Sự phát triển của tài sản số được thúc đẩy bởi một số yếu tố , bao gồm tiến bộ công nghệ , thay đổi động lực kinh tế , bối cảnh pháp lý .
Khi nền kinh tế toàn cầu ngày càng trở kinh tế số thì tài sản số sẽ ngày càng đóng một vai trò lớn hơn nữa .
Sự phi tập trung và công nghệ chuỗi khối .
Yếu tố cốt lõi của tiền mã hóa là công nghệ blockchain , cung cấp phương thức thực hiện giao dịch phi tập trung và an toàn mà không cần đến các trung gian như ngân hàng .
Hệ thống này đảm bảo tính minh bạch và không thể thay đổi của các giao dịch , giúp tiền mã hóa có khả năng chống gian lận và chịu sự kiểm duyệt .
Không giống như các hệ thống tài chính tập trung truyền thống , blockchain trao quyền cho các cá nhân bằng cách trao cho họ quyền kiểm soát các giao dịch và dữ liệu tài chính của chính họ .
Sức hấp dẫn của hệ thống phi tập trung đặc biệt lớn ở những nơi mà niềm tin vào hệ thống tài chính truyền thống thấp hoặc nơi có tỷ lệ lạm phát cao .
Sự chấp nhận ngày càng lớn của các định chế tài chính .
Như đã đề cập ở trên , trong những năm gần đây , các định chế tài chính đã ngày càng quan tâm đối với tiền mã hóa như một loại tài sản hợp pháp .
Các tổ chức tài chính lớn như Goldman Sachs , Fidelity … đã chấp nhận Bitcoin và một số loại tiền mã hóa khác , cung cấp các lựa chọn đầu tư mới cho khách hàng .
Phòng ngừa lạm phát và bất ổn kinh tế toàn cầu .
Các loại tài sản mã hóa , đặc biệt là Bitcoin , đã được xem như công cụ phòng ngừa rủi ro lạm phát và bất ổn kinh tế .
Với việc các ngân hàng trung ương trên thế giới thực hiện chính sách nới lỏng tiền tệ nhiều năm qua , mối lo ngại về sự mất giá của tiền pháp định ngày càng tăng .
Do vậy , với nguồn cung cố định của Bitcoin đã khiến nó trở nên hấp dẫn như một phương tiện lưu trữ giá trị .
Do đó , nhiều nhà đầu tư xem Bitcoin như một loại tài sản số thay thế cho các hàng hóa truyền thống ví dụ như các kim loại quý .
Đổi mới công nghệ và việc dễ dàng tiếp cận .
Sự phát triển của tài sản mã hóa cũng nhờ vào những tiến bộ công nghệ .
Từ sự phát triển của các hợp đồng thông minh trên hệ thống Ethereum đến sự phát triển của nền tảng DeFi , tiền mã hóa ngày càng trở nên linh hoạt .
Đặc biệt , nền tảng DeFi cho phép người dùng tham gia vào nhiều hoạt động tài chính , như cho vay , vay và giao dịch mà không cần đến các trung gian tài chính truyền thống .
Hơn nữa , sự phát triển của các ứng dụng ví điện tử và giao dịch tiền số thuận tiện với người dùng đã đơn giản hóa quá trình mua , lưu trữ và chuyển giao tài sản số .
Sự thay đổi văn hóa hướng tới tài sản số .
Sự phát triển của tài sản số cũng một phần do sự thay đổi văn hóa về tài sản số .
Thế hệ trẻ quen thuộc hơn với công nghệ dần đại diện cho phần lớn tài sản toàn cầu nên nhu cầu về tiền số ngày càng tăng .
Thế hệ Z và Millennials có nhiều khả năng đầu tư và sử dụng tiền số hơn các thế hệ trước đây .
Sự phát triển của NFT cũng đã góp phần vào sự chấp nhận văn hóa đối với các tài sản dựa trên blockchain .
Sự bùng nổ của nghệ thuật dựa trên NFT , các sưu tập số và hàng hóa số đã chứng minh tiềm năng của blockchain trong việc tạo ra nền kinh tế số hoàn toàn mới .
Nhìn lại thời điểm khởi đầu áp dụng room tín dụng , ông Lê Hoài Ân - Chuyên gia nghiên cứu chiến lược ngân hàng , người sáng lập Công ty cổ phần Giải pháp tài chính tích hợp ( IFSS ) nhắc đến cột mốc năm 2011 , Việt Nam bắt đầu ban đầu áp dụng trần tăng trưởng tín dụng ( room tín dụng ) .
Giai đoạn trước đó , tăng trưởng tín dụng rất cao , trung bình có thể lên đến 25 - 35 % / năm .
Chọn thời điểm và có lộ trình cụ thể .
Theo ông Lê Hoài Ân , giai đoạn trước năm 2011 , tăng trưởng tín dụng cao , tiền bơm ra nền kinh tế nhiều nhưng lại khó hấp thụ , dẫn đến nhiều hệ lụy , trong đó có nguy cơ tăng lạm phát .
Đánh giá về việc sử dụng room tín dụng vừa qua , ông Ân cho rằng , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) làm khá tốt trong thập niên vừa qua , việc kiểm soát room tín dụng vừa đóng vai trò đảm bảo tăng trưởng GDP , vừa quản lý rủi ro dòng vốn .
Tuy nhiên , bao giờ có " trần " thì cũng có thể tạo sự " cồng kềnh " .
Trong giai đoạn đầu , ngành ngân hàng cũng phải loay hoay để thích ứng nhưng càng những năm về sau càng minh bạch và có những tiêu chí rõ ràng hơn thì các ngân hàng càng nắm rõ hơn về việc với năng lực của mình thì được cấp room tín dụng bao nhiêu là phù hợp .
Nguồn : Ông Lê Hoài Ân tổng hợp .
" Thay vì " bỏ hay không bỏ room tín dụng " , cơ quan quản lý có thể nghĩ nhiều hơn đến câu chuyện khi nào bỏ room tín dụng là phù hợp nhất và tiến từng bước tới lộ trình bỏ room tín dụng , tự do hóa tăng trưởng tín dụng " - ông Ân cho biết .
Đến năm 2018 , việc cấp room tín dụng dựa trên việc đánh giá năng lực tài chính các ngân hàng theo Thông tư 52 / 2018 / TT - NHNN ngày 31 / 12 / 2018 .
Tới năm 2024 , lần đầu tiên NHNN giao room tín dụng ngay từ đầu năm và năm 2025 này cũng vậy .
Cũng theo ông Lê Hoài Ân , hiện trên thế giới gần như không có quốc gia nào hạn chế về room tín dụng và ngay cả các quốc gia trước có áp dụng thì nay hầu như đã bỏ room .
Về đặc thù riêng có của Việt Nam khiến room tín dụng vẫn được chưa được gỡ bỏ , ông Ân cho biết , Việt Nam là một trong những quốc gia tăng trưởng cao trên thế giới và cần tín dụng để kích thích nền kinh tế phát triển .
Bên cạnh đó , dòng tiền sẽ chảy về những nơi mang lại lợi nhuận trong ngắn hạn và xảy ra tình trạng đầu cơ , vì vậy , vai trò của Nhà nước là điều tiết để dòng tiền đi vào sản xuất kinh doanh , đặc biệt là trong giai đoạn đầu để tạo một nền công nghiệp cho quốc gia .
Có cơ chế kiểm soát rủi ro hiệu quả hơn .
Từ góc độ ngân hàng , ông Trần Hoài Phương - Giám đốc Khối Khách hàng doanh nghiệp , thành viên Ban điều hành Ngân hàng HDBank cho rằng , trong bối cảnh nền kinh tế cần phục hồi và phải tăng trưởng tốt , rõ ràng cần phải cần một nguồn lực lớn hơn .
Các ý kiến tại sự kiện cũng đồng tình với việc bỏ room tín dụng sẽ đem lại tác động , tâm lý tích cực , doanh nghiệp , người tiêu dùng cảm thấy việc vay vốn trở nên dễ dàng hơn để tích lũy hay đầu tư .
Hơn nữa , hiện có các cơ chế khác để quản trị ngân hàng hiệu quả .
Theo đó , hiện các ngân hàng Việt Nam đang dành sự quan tâm vào chỉ số tín nhiệm từ các tổ chức quốc tế và sử dụng vốn một cách hợp lý đối với room tín dụng được giao .
Để được nâng hạng tín nhiệm , ngân hàng cần đạt được các tiêu chí về tài chính , nhà quản lý có thể nhìn vào và dễ dàng đánh giá chất lượng hoạt động .
Chính ngân hàng muốn giữ chỉ số tốt , thu hút nhà đầu tư , tạo niềm tin với cổ đông , nhà đầu tư cũng như tạo thêm sự yêu mến từ khách hàng , chính ngân hàng chủ động cải thiện các chỉ số tài chính .
Đến thời điểm đó , việc quản lý chất lượng ngân hàng thông qua room tín dụng chỉ là một yếu tố để kiểm soát rủi ro và đảm bảo an toàn hệ thống tài chính .
Tín hiệu bắt đầu lộ trình từng bước gỡ bỏ room tín dụng .
Sở dĩ có thể đặt vấn đề bỏ room tín dụng thời điểm này , theo TS .
Nguyễn Tú Anh - nguyên Giám đốc Trung tâm Thông tin , phân tích và dự báo kinh tế , Ban Kinh tế Trung ương ( trước đây ) , đến nay , khi triển khai Thông tư 41 / 2016 / TT - NHNN ngày 30 / 12 / 2016 quy định tỷ lệ an toàn vốn đối với ngân hàng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài , hầu hết các ngân hàng đều áp dụng chuẩn chuẩn mực quản trị ngân hàng theo thông lệ quốc tế .
Nhờ đó , các ngân hàng quản trị tốt hơn , NHNN sẽ kiểm soát tốt hơn việc tăng trưởng tín dụng .
" Việc NHNN kiểm soát thông qua các chỉ số an toàn hiệu quả hơn là một biện pháp hành chính giới hạn room tín dụng , khiến hệ thống hoạt động một cách thị trường hơn và hiệu quả hơn " - ông Tú Anh nhấn mạnh .
Nhiều ý kiến cho rằng , hiện NHNN bắt đầu đưa tín hiệu về việc bỏ room tín dụng trong bối cảnh thị trường chứng khoán , thị trường trái phiếu phát triển hơn .
Thị trường chứng khoán đang tiến tới nâng hạng và đóng vai trò tốt hơn trong thị trường vốn .
Cùng với đó , trước đây , do năng lực kiểm soát tăng trưởng tín dụng của hệ thống ngân hàng còn hạn chế , khiến việc áp dụng cơ chế room tín dụng trở thành một công cụ quan trọng để kiểm soát rủi ro .
Đến nay , bối cảnh của ngành ngân hàng đã rất khác , phần lớn các ngân hàng đã hoàn tất việc tuân thủ các tiêu chuẩn theo Basel II và Basel III theo chuẩn mực quốc tế , tạo điều kiện để ngành ngân hàng vận hành theo hướng linh hoạt hơn .
Ngoài ra , đang có sự dịch chuyển trong dòng chảy tín dụng .
Trước năm 2022 , tăng trưởng bán lẻ cũng cao hơn tăng trưởng cho vay doanh nghiệp .
Đến năm 2023 , lần đầu tiên tăng trưởng cho vay doanh nghiệp cao hơn tín dụng của cá nhân và đến năm 2024 xu hướng đó vẫn duy trì .
Năm 2025 , khả năng là với mức tăng trưởng 16 % thì cho vay doanh nghiệp vẫn duy trì tăng cao hơn cho vay cá nhân .
Bên cạnh đó , việc NHNN cấp thêm room tín dụng cho các ngân hàng hoạt động tốt cũng tạo cơ hội tăng trưởng tốt hơn nhiều .
Ghi nhận đầu phiên sáng nay ( 11 / 3 ) , giá vàng SJC giảm thêm 300000 đồng / lượng , về ngưỡng 92 , 6 triệu đồng / lượng , song , ngay sau đó , giá vàng tăng trở lại , áp sát 93 triệu đồng / lượng .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng tại 90 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Bảo tín Minh Châu , Bảo tín Mạnh Hải , Phú Quý và DOJI cũng có mức giá tương tự .
Chênh lệch hai chiều mua – bán là 2 triệu đồng / lượng .
Như vậy , thị trường vàng tiếp tục duy trì diễn biến khó đoán khi chỉ trong 1 một phiên , mức giá có thể tăng giảm bất chợt quanh vùng giá 92 - 93 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng SJC từ 11 / 2 - 11 / 3 / 2025 .
Cùng lúc đó , giá vàng nhẫn liên tục đảo chiều cùng giá vàng SJC , mức giá ghi nhận tại thị trường giao dịch trong ngưỡng cao kỷ lục tại 93 triệu đồng / lượng .
Báo tín Minh Châu và Bảo tín Mạnh Hải niêm yết vàng nhẫn tại 91 , 8 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Phú Quý là 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
DOJI cùng có mức giá là 91 , 8 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn có mức giá cho vàng nhẫn tại 90 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá có sự phân hóa mạnh tại các thương hiệu , chênh lệch hai chiều mua – bán là 1 , 5 – 2 triệu đồng / lượng .
Tại thị trường thế giới , giá vàng tại sàn Kitco đang giao quanh ngưỡng 2897 USD / ounce , giảm 10 USD / ounce trong vòng 24 giờ qua .
Diễn biến giá vàng thế giới hiện tại .
Quy đổi sang VNĐ , giá vàng thế giới đang có mức giá là 89 , 8 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng miếng SJC là 2 , 8 triệu đồng , thấp hơn vàng nhẫn từ 2 , 8 – 3 , 4 triệu đồng .
Theo nhà phân tích của Quantitative Commodity Research , Peter Fertig , đồng USD tăng giá trở lại cùng hoạt động chốt lời của giới đầu tư đang gây áp lực lên vàng .
Ông đưa ra dự báo , vàng sẽ có đợt điều chỉnh tiếp theo về dưới 2900 USD / ounce .
Dù diễn biến hiện tại đang có phần tiêu cực , song , chuyên gia phân tích cao cấp của Kitco Metals , Jim Wyckoff , cho rằng , vàng đang chịu áp lực từ xu hướng chốt lời , sự suy yếu của thị trường chứng khoán nhưng kim loại quý này sẽ sớm đón nhận lực mua từ nhu cầu trú ẩn an toàn .
Ngoài ra , ông cho rằng , sự không chắc chắn liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu đều đang có lợi cho vàng , giúp vàng được đẩy giá lên mức cao kỷ lục .
Hiện , giới đầu tư đang chờ dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ sẽ được công bố vào thứ 4 này , chỉ số giá sản xuất ( PPI ) sẽ công bố vào thứ 5 tới để có tín hiệu về lãi suất của Cục Dữ trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Thị trường đặt kỳ vọng Fed sẽ có lần cắt giảm lãi suất đầu tiên trong năm nay vào tháng 6 , sau khi đã cắt giảm 3 lần vào năm ngoái .
Liên quan đến diễn biến này , mới đây , Chủ tịch Fed , ông Jerome Powell , cho biết , cần chờ xem liệu kế hoạch áp thuế của Tổng thống Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Vàng được coi là hàng rào chống lạm phát và bất ổn địa chính trị , nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng .
Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24763 đồng , tăng 9 đồng so với phiên trước .
Sáng nay , Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết giá mua USD ở 23575 VND / USD , tăng 8 đồng ; trong khi giá bán USD được niêm yết ở mức 25951 VND / USD , tăng 10 đồng so với phiên trước .
Trong khi đó , giá mua - bán USD tại hầu hết các ngân hàng thương mại được điều chỉnh tăng - giảm với biên độ phổ biến từ 10 - 30 đồng so với phiên trước .
Cụ thể , tính đến 9h sáng nay , giá mua USD thấp nhất đang ở mức 25290 VND / USD ( thấp hơn 10 đồng ) , giá mua cao nhất đang ở mức 25330 VND / USD ( thấp hơn 4 đồng ) .
Ở chiều bán ra , giá bán USD thấp nhất đang ở mức 25669 VND / USD ( thấp hơn 11 đồng ) , giá mua cao nhất đang ở mức 25700 VND / USD ( thấp hơn 20 đồng ) .
Chỉ số đô la Mỹ ( DXY ) , đo lường biến động của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , hiện niêm yết ở mức 103 , 752 , giảm 0 , 188 điểm so với thời điểm mở cửa .
Đồng yên Nhật tiếp tục khẳng định vị thế tài sản trú ẩn an toàn trong phiên giao dịch ngày thứ Ba , khi lo ngại về tăng trưởng kinh tế Mỹ chậm lại dưới tác động của thuế quan làm rung chuyển thị trường chứng khoán Mỹ và gây áp lực lên USD .
Đồng yên có thời điểm chạm mức cao nhất trong năm tháng tại 146 , 625 yên đổi một USD , trước khi giảm nhẹ xuống mức 147 , 16 yên đổi một USD , tăng 0 , 07 % .
Động lực tăng giá của đồng yên được củng cố khi chỉ số Nasdaq giảm mạnh 4 % và S & P 500 mất 2 , 7 % trong phiên hôm qua , phản ánh tâm lý lo ngại về triển vọng kinh tế Mỹ .
Trong khi đó , theo các nhà phân tích , việc không có dòng tiền đổ vào bạc xanh - vốn đã giảm mạnh trong những tuần gần đây - là điều bất thường so với truyền thống .
Ông Chris Weston , Giám đốc nghiên cứu tại Pepperstone ( Melbourne ) , nhận định : " Thông thường , USD hưởng lợi khi biến động gia tăng .
Tuy nhiên , khi kinh tế và chứng khoán Mỹ trở thành tâm điểm lo ngại , sức hút của USD đang bị hạn chế " .
Tuần trước , chỉ số đô la Mỹ đã ghi nhận mức giảm hàng tuần lớn nhất trong hơn hai năm , chịu áp lực từ lợi suất trái phiếu Mỹ giảm và đà tăng mạnh của đồng euro sau cải cách tài chính tại Đức .
Các đồng tiền nhạy cảm với rủi ro biến động nhẹ .
Đồng đô la Úc tăng 0 , 14 % lên mức 0 , 6287 USD .
Đô la New Zealand giảm 0 , 12 % xuống mức 0 , 5692 USD .
Bảng Anh tăng 0 , 09 % lên mức 0 , 2891 USD .
Đồng euro tăng 0 , 22 % lên mức 1 , 0858 USD , sau khi Đảng Xanh tại Đức tuyên bố ngăn chặn kế hoạch tăng mạnh vay nợ để tái trang bị quân đội , nhưng đưa ra đề xuất thỏa hiệp , giúp đồng tiền chung duy trì phần lớn mức tăng từ tuần trước .
Đô la Canada và peso Mexico , chịu ảnh hưởng nặng từ thuế quan Mỹ , giao dịch lần lượt ở mức 1 , 4419 đô la Canada đổi một USD và 20 , 34 peso Mexico đổi một USD .
Nhân dân tệ của Trung Quốc trong giao dịch hải ngoại ở mức 7 , 26 nhân dân tệ đổi 1 USD .
Sự bất ổn trên thị trường bắt nguồn từ phát biểu của Tổng thống Donald Trump trong một cuộc phỏng vấn , khi ông nhắc đến " thời kỳ chuyển tiếp " và từ chối đưa ra dự đoán về nguy cơ suy thoái kinh tế Mỹ từ chính sách thuế quan áp lên Trung Quốc , Canada và Mexico .
Ông Sim Moh Siong , chiến lược gia tại Ngân hàng Singapore , nhận xét : " Thị trường đang bối rối không biết liệu sự suy yếu của " chủ nghĩa ngoại lệ Mỹ " sẽ tiếp tục gây tổn hại cho USD , hay USD có thể phục hồi nhờ vị thế trú ẩn .
Nếu chứng khoán tiếp tục bán tháo , dòng tiền trú ẩn vào USD có thể xuất hiện " .
Trái phiếu Mỹ tăng giá mạnh , đẩy lợi suất giảm trong bối cảnh lợi suất toàn cầu tăng đột biến .
Trong tuần qua , chênh lệch lợi suất trái phiếu kỳ hạn 10 năm giữa Mỹ và Đức thu hẹp 33 điểm cơ bản , trong khi khoảng cách với Nhật Bản giảm 17 điểm cơ bản .
Tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp blockchain .
Thủ tướng Chính phủ mới đây chỉ đạo Bộ Tài chính khẩn trương hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm về quản lý tài sản ảo , trình Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 .
Động thái trên nhấn mạnh tính cấp thiết của việc xây dựng một khung pháp lý hoàn chỉnh cho thị trường tài sản số tại Việt Nam , nhất là trong bối cảnh lĩnh vực này đang phát triển mạnh nhưng vẫn thiếu các quy định cụ thể .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam , trong năm 2024 , dòng tiền mã hóa chảy vào Việt Nam ước đạt 105 tỷ USD , giảm so với mức 120 tỷ USD của năm 2023 nhưng vẫn là con số đáng kể .
Tuy nhiên , do chưa có khung pháp lý rõ ràng , phần lớn các hoạt động liên quan đến tiền số vẫn nằm trong vùng " xám " , gây ra nhiều hệ lụy .
Việc thiếu hành lang pháp lý không chỉ làm thất thu nguồn thuế , gây ra khó khăn cho công tác kiểm soát dòng vốn , mà còn tạo ra thách thức lớn đối với cá nhân và doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này .
Cần sớm xây dựng một khung pháp lý hoàn chỉnh cho thị trường tài sản số tại Việt Nam .
Đối với các công ty trong ngành blockchain và tiền số , trở ngại lớn nhất khi chưa có quy định cụ thể là việc không thể xây dựng chiến lược kinh doanh dài hạn do lo ngại về rủi ro pháp lý ở trong nước .
Nhiều doanh nghiệp buộc phải đăng ký công ty con ở nước ngoài để có thể huy động vốn và vận hành hiệu quả , dẫn đến tình trạng " chảy máu chất xám " và thất thoát nguồn lực .
Chia sẻ về vấn đề này , ông Trần Huyền Dinh , Nhà sáng lập một công ty blockchain , cho biết : " Nếu khung pháp lý được thiết lập , các khái niệm về tài sản số và tài sản mã hóa sẽ được định nghĩa rõ ràng .
Đây sẽ là cú hích giúp các doanh nghiệp như chúng tôi có cơ hội hoạt động minh bạch và phát triển mạnh mẽ hơn ngay tại thị trường Việt Nam " .
Không chỉ gây khó khăn cho doanh nghiệp hợp pháp , khoảng trống pháp lý còn tạo điều kiện để các mô hình đầu tư lừa đảo , đa cấp trá hình lợi dụng thị trường để trục lợi , gây ảnh hưởng tiêu cực cho hình ảnh chung của ngành công nghiệp blockchain và tài sản mã hóa .
Nếu không có biện pháp quản lý , Việt Nam có thể tiếp tục đối mặt với những rủi ro về tài chính và ảnh hưởng uy tín trên trường quốc tế .
Bài học kinh nghiệm từ quốc tế .
Đánh giá về tính cấp thiết của việc xây dựng khung pháp lý cho tài sản mã hóa tại Việt Nam , ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam cho biết , việc chưa có quy định cụ thể khiến Việt Nam đang chậm hơn thế giới khoảng 10 năm .
Nếu có chiến lược phù hợp , trong vòng 3 năm tới , Việt Nam hoàn toàn có thể bắt kịp và thậm chí vượt qua một số quốc gia trong khu vực như Thái Lan – nơi đã cho phép thanh toán bằng Bitcoin cho khách du lịch .
" Đây là một thách thức nhưng cũng là cơ hội để Việt Nam vươn lên , học hỏi kinh nghiệm từ các quốc gia đã từng bị đưa vào " danh sách xám " như Dubai , nhưng chỉ sau một năm đã thoát ra được nhờ có khung pháp lý rõ ràng " , ông Trung nhận định .
Nhiều nền kinh tế trên thế giới đã có những bước tiến mạnh mẽ trong việc quản lý tài sản số .
Singapore và Hong Kong ( Trung Quốc ) đã áp dụng các tiêu chuẩn KYC ( Xác minh danh tính khách hàng ) , KYT ( Xác minh giao dịch ) và KYB ( Xác minh doanh nghiệp ) để kiểm soát rủi ro rửa tiền và gian lận tài chính .
Trong khi đó , Thái Lan đã chấp nhận thanh toán Bitcoin cho khách du lịch , góp phần thúc đẩy nền kinh tế số .
Để đạt được điều đó , chuyên gia cho rằng , Việt Nam cần xây dựng khung pháp lý theo lộ trình rõ ràng , từ thử nghiệm đến chính thức .
Chúng ta có thể áp dụng mô hình sandbox nhằm thử nghiệm cơ chế vận hành của các sàn giao dịch , cho phép một số doanh nghiệp đủ điều kiện hoạt động dưới sự giám sát của cơ quan chức năng .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam - Ảnh : Việt Linh .
Tiếp đó , cần ban hành các quy định nền tảng , thiết lập khung pháp lý cơ bản về định danh tài sản số , quy trình đăng ký và cấp phép cho doanh nghiệp trong lĩnh vực này .
Cuối cùng , quá trình hoàn thiện khung pháp lý sẽ tích hợp tài sản số vào hệ thống tài chính chính thức , quy định rõ trách nhiệm thuế , bảo vệ nhà đầu tư và xây dựng cơ chế xử lý tranh chấp , đảm bảo sự minh bạch và ổn định cho thị trường .
Thực tế , việc xây dựng khung pháp lý cho tài sản số không thể thực hiện trong một sớm một chiều , nhưng cũng không thể trì hoãn lâu hơn .
Việc có một khung pháp lý hoàn chỉnh không chỉ giúp kiểm soát thị trường tài sản số mà còn tạo điều kiện để Việt Nam thu hút đầu tư , phát triển kinh tế số và đảm bảo an toàn tài chính cho người dân .
Động thái chỉ đạo từ Thủ tướng Chính phủ là bước đi quan trọng để Việt Nam không bị tụt lại trong cuộc đua với các quốc gia khác trong lĩnh vực này .
Hiện nay , Việt Nam nằm trong nhóm các quốc gia có tỷ lệ chấp nhận tiền số cao nhất thế giới .
Có khoảng 17 - 20 triệu người Việt sở hữu ví tiền số , một con số rất lớn so với mức trung bình toàn cầu là 6 , 5 triệu người .
Đặc biệt , dòng tiền giao dịch trong lĩnh vực này tại Việt Nam rất mạnh , ước tính mỗi năm dao động từ 100 - 120 tỷ USD , thậm chí còn cao hơn lượng vốn FDI đổ vào nền kinh tế .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi giằng co và đã giữ nguyên mức giá vào cuối ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 11 / 3 giảm nhẹ 100000 đồng / lượng , hiện niêm yết lần lượt ở mức 90 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay giảm 100000 đồng / lượng ở chiều mua và giảm 200000 đồng / lượng ở chiều bán so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 91 , 8 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ giảm 20 , 1 USD xuống mức 2889 , 5 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng đảo chiều tăng nhẹ 0 , 9 USD lên 2890 , 4 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giảm 4 , 7 USD , tương ứng giảm 0 , 5 % xuống mức 2899 , 4 USD / ounce .
Một số áp lực chốt lời nhẹ từ các nhà giao dịch tương lai ngắn hạn đã xuất hiện trên thị trường kim loại quý khiến giá vàng giảm .
Ở các thị trường bên ngoài quan trọng cho thấy , chỉ số đô la Mỹ gần như ổn định ; giá dầu thô tương lai Nymex yếu hơn và giao dịch quanh mức 66 , 50 USD / thùng ; lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm chuẩn hiện ở mức 4 , 22 % .
Các điểm dữ liệu trong tuần của Hoa Kỳ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng tháng 2 vào thứ Tư và chỉ số giá sản xuất tháng 2 vào thứ Năm .
Nhận định về xu hướng vàng , George Milling - Stanley , Chiến lược gia trưởng về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) cho biết , với sự gia tăng bất ổn kinh tế và hỗn loạn địa chính trị , các nhà đầu tư đang chuyển sang vàng như một nơi trú ẩn an toàn và phòng ngừa lạm phát .
Milling - Stanley cho biết , ông kỳ vọng nhu cầu đầu tư sẽ tiếp tục tăng vì thị trường vàng có ba động lực quan trọng hỗ trợ đợt tăng giá .
Cụ thể , việc mua vàng của ngân hàng trung ương là một sự thay đổi lớn trên thị trường toàn cầu .
Các ngân hàng trung ương đã mua hơn 1000 tấn vàng trong ba năm qua khi họ đa dạng hóa danh mục đầu tư khỏi đồng đô la Mỹ .
Bên cạnh đó , sự gia tăng mạnh mẽ của bất ổn kinh tế và mối đe dọa ngày càng tăng của suy thoái sẽ khiến vàng trở thành một tài sản trú ẩn an toàn hấp dẫn .
Đồng thời , nhu cầu vật chất liên tục ở châu Á hỗ trợ giá cao hơn .
Ông Milling - Stanley nhắc lại dự báo giá năm 2025 của mình , đưa ra xác suất 50 % rằng giá vàng sẽ giao dịch trong khoảng từ 2600 - 2900 USD / ounce và xác suất 30 % rằng giá có thể đạt tới 3100 USD / ounce .
" Chúng ta đang chứng kiến rất nhiều sự bất ổn và một điều tôi có thể khẳng định chắc chắn là vàng luôn phát triển mạnh mẽ nhờ sự bất ổn " , ông Milling - Stanley nhấn mạnh thêm .
Với mức giá khoảng 2890 , 4 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 90 , 4 triệu đồng / lượng , như vậy , vàng trong nước đang cao hơn khoảng 2 , 4 triệu đồng / lượng so với vàng thế giới .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay tăng mạnh lên mức 103 , 94 điểm .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 11 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24763 đồng / USD , tăng 9 đồng so với phiên hôm qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23525 – 26001 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23575 đồng / USD ở chiều mua vào và 25951 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25280 – 25670 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25750 đồng / USD và bán ra là 25830 đồng / USD .
Biểu đồ chỉ số S & P 500 từ năm 2018 đến nay .
Một loạt chính sách mới của ông Trump đã làm gia tăng tính bất ổn đối với các doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư , nhất là việc áp thuế với các đối tác thương mại lớn như Canada , Mexico và Trung Quốc .
" Chúng tôi đã thấy rõ thay đổi lớn về tâm lý .
Nhiều thứ từng hiệu quả giờ không còn hiệu quả nữa " , Ayako Yoshioka , chiến lược gia đầu tư cấp cao tại Wealth Enhancement , cho biết .
Đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán diễn ra sâu hơn trong ngày 10 / 3 .
Chỉ số chuẩn S & P 500 mất 2 , 7 % , trở thành mức giảm theo ngày lớn nhất trong năm .
Nasdaq Composite mất 4 % , mức giảm theo ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
S & P 500 đóng cửa ngày 10 / 3 với mức giảm 8 , 6 % so với mốc kỷ lục ngày 19 / 2 , nghĩa là hơn 4 nghìn tỷ USD " bay màu " khỏi thị trường kể từ đó .
Chỉ số thiên về công nghệ Nasdaq giảm hơn 10 % so với mức cao nhất vào tháng 12 năm ngoái .
Cuối tuần qua , ông Trump không loại trừ khả năng Mỹ có thể phải đối mặt với suy thoái , trong bối cảnh các nhà đầu tư lo ngại về tác động từ những chính sách thương mại mà ông đưa ra .
" Sự bất ổn do cuộc chiến thuế quan liên quan đến Canada , Mexico và châu Âu đang khiến các hội đồng quản trị và ban giám đốc phải xem xét lại kế hoạch " , Peter Orszag , CEO của Lazard , phát biểu tại hội nghị CERAWeek vừa diễn ra ở Houston .
" Mọi người có thể hiểu được những căng thẳng đang diễn ra với Trung Quốc , nhưng vấn đề Canada , Mexico và châu Âu thì khó hiểu .
Nếu vấn đề này không được giải quyết trong tháng tới , điều này có thể gây thiệt hại thực sự cho triển vọng kinh tế của Mỹ và hoạt động M & A " , Orszag cho biết .
Ngày 10 / 3 , Delta Air Lines giảm một nửa ước tính lợi nhuận của quý đầu tiên , khiến cổ phiếu của hãng giảm 14 % trên thị trường chứng khoán .
Cùng trong ngày 10 / 3 , một cố vấn kinh tế của Tổng thống Trump gạt bỏ những bàn tán về suy thoái vì tính bất ổn trong các chính sách thuế quan của chính quyền .
Tuy nhiên , một cuộc khảo sát các hộ gia đình Mỹ cho thấy người tiêu dùng ngày càng bi quan hơn về triển vọng của họ .
Trong một cuộc phỏng vấn với CNBC , ông Kevin Hassett , người đứng đầu Hội đồng Kinh tế quốc gia , cho rằng có nhiều lý do để lạc quan về nền kinh tế Mỹ , dù có một số dự đoán về khả năng suy giảm GDP trong quý đầu tiên và lo ngại về lạm phát .
" Có rất nhiều lý do để cực kỳ lạc quan về nền kinh tế trong tương lai .
Nhưng chắc chắn , trong quý này , có một số điểm bất thường trong dữ liệu " , ông Hassett cho biết và nói rằng những điểm bất thường đó xuất phát từ cả hiệu ứng từ chính sách tăng thuế và thứ mà ông gọi là " di sản Biden " .
Ông Trump và nhóm trợ lý của ông đã nhiều lần chỉ trích nền kinh tế mà họ thừa hưởng từ chính quyền của cựu Tổng thống Joe Biden .
Tuy nhiên , khi ông Trump nhậm chức vào ngày 20 / 1 , tăng trưởng GDP của Mỹ đã vượt xa xu hướng trong 2 năm , chi tiêu của người tiêu dùng mạnh mẽ và tỷ lệ thất nghiệp ở mức gần mức thấp kỷ lục .
Thị trường chứng khoán đã duy trì hoạt động ổn định , an toàn , thực chất hơn , hiệu quả và minh bạch hơn .
Đầu năm 2025 , Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đặt yêu cầu , ngành chứng khoán trong năm nay phải nỗ lực không ngừng cải thiện cơ sở hạ tầng , nâng cao chất lượng dịch vụ , tạo ra một môi trường đầu tư minh bạch , an toàn và hấp dẫn , để thị trường chứng khoán Việt Nam trở thành điểm đến tin cậy cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước nhằm thu hút nguồn vốn trung và dài hạn cho Ngân sách Nhà nước , cho doanh nghiệp , cho nền kinh tế .
Nâng hạng thị trường chứng khoán có thể nói là trọng tâm , đích đến của các quyết sách dành cho thị trường năm qua và chắc chắn ở cả năm 2025 .
Hiệu quả từ đích đến , khi thị trường chứng khoán được nâng tầm tương xứng vị trí , quy mô của nền kinh tế đã được xếp hạng thứ hạng 34 trên toàn cầu vào 2024 , sẽ đáp ứng được nhu cầu vốn cho " ngôi sao Châu Á " đang hướng giá trị tới 506 tỷ USD , đứng thứ 33 toàn cầu , theo dự báo của IMF .
Triển vọng hơn nữa , là thứ hạng 31 - 33 nền kinh tế lớn nhất thế giới - một trong những mục tiêu Chính phủ đề ra trong năm nay , từ đó tạo sức bật mạnh mẽ cho một Việt Nam vươn mình trong kỷ nguyên mới .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp cụ thể trong năm 2025 .
Theo đó , triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC , nếu nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán ( CTCK ) nơi nhà đầu tư đặt lệnh sẽ phải công bố thông tin về giao dịch không thanh toán , bao gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức .
Tuy nhiên , phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố danh tính người đại diện .
Do đó , UBCKNN đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của Thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền .
Bên cạnh đó , hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các CTCK khi triển khai giao dịch NPF cụ thể như sau : .
- Danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NPF bị hạn chế tại một số CTCK .
- Việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các CTCK .
- Hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các CTCK ( một số CTCK thực hiện bán chứng khoán , một số CTCK cho phép nhà đầu tư mua lại ) .
- Việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các CTCK là khác nhau .
UBCKNN đã trao đổi với các CTCK và đề nghị các CTCK thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Về việc giữ room ngoại cho nhà đầu tư tổ chức nước ngoài khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ CTCK : .
Theo Thông tư 68 khi CTCK dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thực hiện được giao dịch mua lại .
Dự kiến triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Một bước tiến khác trong việc hiện đại hóa thị trường là xây dựng hệ thống giao tiếp điện tử giữa các CTCK và ngân hàng lưu ký ( STP ) .
VSDC đã hoàn thành bổ sung chức năng mới trên Cổng giao tiếp điện tử , cho phép trao đổi thông tin phục vụ giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư .
Hệ thống này hiện đã hoàn tất giai đoạn thử nghiệm với các thành viên thị trường và sẽ chính thức đi vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Để đảm bảo tính minh bạch và chuẩn bị cho hệ thống KRX , các Sở Giao dịch Chứng khoán ( SGDCK ) và VSDC sẽ công bố đầy đủ các tính năng cải tiến và điểm khác biệt của hệ thống trước khi triển khai chính thức .
Thời gian công bố dự kiến vào tháng 4 / 2025 .
Một sáng kiến quan trọng khác là việc triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) .
Đây là tài khoản cho phép công ty quản lý quỹ thực hiện mua / bán chứng khoán đồng thời cho tất cả các quỹ mà công ty đó quản lý mà không cần đặt lệnh riêng lẻ cho từng quỹ .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài và các công ty quản lý quỹ đơn giản hóa quy trình giao dịch và đảm bảo khớp lệnh ở cùng một mức giá .
UBCKNN đang nghiên cứu triển khai , trước mắt áp dụng cho các quỹ đầu tư nước ngoài .
Trước tháng 8 / 2025 , UBCKNN sẽ xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng và làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng .
Ngoài ra , thị trường chứng khoán Việt Nam cũng đang hướng đến việc triển khai cơ chế thanh toán đối tác bù trừ trung tâm ( CCP - Central Counterparty ) nhằm tăng cường tính an toàn và hiệu quả trong giao dịch .
Một số công việc cần thực hiện gồm thành lập công ty con của VSDC , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , đồng thời cho phép ngân hàng thương mại ( NHTM ) trở thành thành viên bù trừ .
Cơ chế này dự kiến sẽ được triển khai trong năm 2026 , sau khi NHNN cấp phép cho các ngân hàng tham gia .
Để hỗ trợ việc nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN cũng đang thành lập nhóm đối thoại chính sách nhằm trao đổi với các cơ quan quản lý về những khó khăn mà nhà đầu tư nước ngoài đang gặp phải .
Nhóm đối thoại này sẽ bao gồm đại diện UBCKNN , chuyên gia , quỹ đầu tư , tổ chức đầu tư quốc tế , một số CTCK và ngân hàng lưu ký .
Nhóm sẽ chính thức hoạt động từ tháng 3 / 2025 .
Cuối cùng , nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn cho nhà đầu tư nước ngoài , Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng Thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN để đơn giản hóa và rút ngắn thời gian mở tài khoản vốn đầu tư gián tiếp .
Việc sửa đổi này dự kiến sẽ hoàn tất trong tháng 3 / 2025 .
Các ngân hàng thương mại đã kịp thời điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Nhiều ngân hàng tiếp tục hạ lãi suất theo chỉ đạo Chính phủ .
Bám sát chủ trương của Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước các ngân hàng thương mại trong thời gian ngắn , đã kịp thời điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Theo thống kê của Ngân hàng Nhà nước , tính đến ngày 10 / 3 , đã có 18 các ngân hàng thương mại giảm lãi suất , trong đó có ngân hàng giảm sâu tính bình quân có đến 0 , 7 % .
Theo Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú , thời gian qua , dịp đầu năm , có một số ngân hàng đã tranh thủ dịp đầu năm , sau Tết âm lịch nhu cầu người gửi tăng lên nhiều , dịp cuối năm doanh nghiệp cũng có tiền gửi thanh toán nhiều , ngay thời điểm đó , đã có khoảng 8 ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất nhưng chỉ ở một số kỳ hạn .
Thực hiện chủ trương của Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước đã xác định mục tiêu phải duy trì lãi suất thấp ổn định hỗ trợ tích cực cho doanh nghiệp , người dân .
Theo đó , các ngân hàng phải có sự chia sẻ đồng thời , đồng bộ làm sao tạo điều kiện mở rộng đầu tư huy động cho vay vốn , đồng vốn hiệu quả quay vòng nhanh , để tạo ra tăng trưởng GDP trên 8 % .
Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 / 2 / 2025 gửi Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Theo đó , yêu cầu việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Đây là chỉ đạo hết sức kịp thời của Chính phủ với thông điệp rõ ràng là muốn giảm lãi suất cho vay , giảm lãi suất huy động .
Hàng loạt ngân hàng thông báo điều chỉnh lãi suất .
Theo thống kê của Ngân hàng nhà nước , ngày : Có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 01 - 09 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Cụ thể , từ ngày 25 / 2 , ngân hàng Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) đã thực hiện giảm lãi suất đối với tiền gửi tại quầy , giảm 01 - 04 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 01 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 025 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 035 % kỳ hạn 1518 tháng , 04 % kỳ hạn 24 tháng .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Cụ thể , giảm 02 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng .
Đối với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 02 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Giảm 02 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 03 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi .
Đối với tiền gửi online , giảm 01 - 04 % kỳ hạn 45 tháng , giảm 02 % kỳ hạn 13 tháng và 04 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 Sài gòn công thương giảm 02 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 - 6 / 3 , Ngân hàng Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy , cụ thể giảm 01 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 01 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 01 % đối với tiền gửi từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến : giảm 01 - 02 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng Ngày 28 / 2 , Ngân hàng Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 01 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 02 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 03 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 - 1 / 3 , Ngân hàng Kiên Long ( KienlongBank ) giảm 2 lần : Đối với tiền gửi online giảm 02 - 09 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 02 - 03 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng Bắc Á giảm 01 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 02 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Việt Á giảm 01 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 02 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng Thương mại cổ phần Lộc phát ( LPbank ) giảm lãi đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby .
Cụ thể , giảm 01 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 01 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng Quốc dân ( NCB ) giảm 01 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng Sài gòn – Hà nội ( SHB ) giảm 01 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 02 % KH 12 , 18 tháng , giảm 03 % KH 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng Nam Á giảm lãi đối với tiền gửi online , cụ thể giảm 03 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 04 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 01 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 01 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 02 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 , VCBNeo giảm 015 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 , Eximbank 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình .
Cụ thể , chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 06 - 08 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 01 - 02 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 01 - 01 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi .
Còn đối với tiền gửi online , tiền gửi có kỳ hạn giảm 02 - 08 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ngày 10 / 3 , BIDV giảm 01 % các kỳ hạn dưới 6 tháng ; Techcombank giảm từ 01 - 02 % / năm .
Cụ thể , sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường giảm 015 % kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khác thường và khách hàng Insprite ( khách hàng hội viên ) Quang Minh .
Đồng ý để Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Trình bày Tờ trình của Chính phủ , Thứ trưởng Bộ Tài chính Bùi Văn Khắng cho biết , những biến động kinh tế toàn cầu và trong nước thời gian qua đã ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động của doanh nghiệp và đời sống người dân .
Theo số liệu thống kê , trong năm 2023 , hơn 40000 doanh nghiệp đã phải tạm ngừng hoạt động hoặc giải thể do áp lực tài chính gia tăng , trong đó có đến 60 % doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bất động sản và xây dựng .
Đặc biệt , chi phí vận hành tăng cao , cùng với khó khăn trong huy động vốn và duy trì sản xuất kinh doanh , đã khiến nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc thực hiện nghĩa vụ tài chính , trong đó có thuê đất .
Nhằm hỗ trợ doanh nghiệp và cá nhân giảm áp lực tài chính , Chính phủ đã đề xuất phương án giảm tiền thuê đất cho năm 2024 .
Việc này không chỉ giúp doanh nghiệp có thêm nguồn lực để duy trì hoạt động mà còn thúc đẩy sự phát triển của thị trường bất động sản , góp phần vào sự ổn định kinh tế - xã hội .
Tờ trình Chính phủ cũng nêu rõ , đề xuất này dựa trên các quy định hiện hành về thuê đất , bao gồm Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn liên quan , các nghị định , thông tư của Bộ Tài chính về chính sách thuế và các quyết định của Chính phủ về các gói hỗ trợ tài chính , giảm thuế nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế .
Nếu được thực hiện , chính sách giảm tiền thuê đất sẽ mang lại nhiều lợi ích đáng kể .
Doanh nghiệp sẽ được giảm áp lực tài chính , tạo điều kiện để tái đầu tư , duy trì hoạt động sản xuất và mở rộng kinh doanh .
Người dân , đặc biệt là các hộ kinh doanh và cá nhân sử dụng đất , sẽ có thêm dư địa tài chính để ổn định đời sống và phát triển kinh tế .
Dự báo , nếu chính sách này được thực thi hiệu quả , sẽ có khoảng 200000 doanh nghiệp và 5 triệu hộ gia đình được hưởng lợi trực tiếp , giúp tiết kiệm hàng nghìn tỷ đồng trong năm 2024 .
Thị trường bất động sản có thể sẽ ổn định hơn , kích thích giao dịch và tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động mua bán , cho thuê .
Khi doanh nghiệp hoạt động hiệu quả hơn , nền kinh tế cũng sẽ được hưởng lợi thông qua việc tạo thêm việc làm , gia tăng sản xuất và thu hút đầu tư .
Theo các chuyên gia kinh tế , chính sách giảm tiền thuê đất có thể đóng góp vào mức tăng trưởng GDP từ 0 , 5 - 1 % trong năm 2024 , góp phần vào quá trình phục hồi và phát triển kinh tế của Việt Nam .
Trước đề xuất của Chính phủ về việc giảm tiền thuê đất năm 2024 , Ủy ban Kinh tế và Tài chính đã tiến hành thẩm tra nội dung này để đánh giá tính hợp lý , tác động kinh tế và cơ sở pháp lý của chính sách .
Việc giảm tiền thuê đất được kỳ vọng sẽ góp phần tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân , đồng thời đảm bảo tính khả thi trong cân đối ngân sách nhà nước .
Báo cáo thẩm tra , Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính Phan Văn Mãi cho biết , đa số ý kiến trong Ủy ban Kinh tế và Tài chính thống nhất về sự cần thiết của chính sách này trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam đang gặp nhiều thách thức .
Thực tế cho thấy , trong năm 2023 , hơn 40000 doanh nghiệp phải tạm ngừng hoạt động hoặc giải thể , trong đó 60 % thuộc các ngành bất động sản , xây dựng và sản xuất kinh doanh .
Những khó khăn tài chính , đặc biệt là chi phí thuê đất , đang trở thành gánh nặng lớn đối với doanh nghiệp và hộ kinh doanh cá thể .
Để hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp , Chính phủ đề xuất mức giảm 30 % tiền thuê đất phải nộp trong năm 2024 nhằm tạo điều kiện duy trì và mở rộng hoạt động sản xuất , kinh doanh .
Xét về cơ sở pháp lý , Ủy ban Kinh tế và Tài chính cho rằng việc trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét trước khi Chính phủ ban hành Nghị định là đúng thẩm quyền theo khoản 2 Điều 157 Luật Đất đai năm 2024 .
Tuy nhiên , một số ý kiến trong Ủy ban cho rằng cần làm rõ phạm vi và đối tượng áp dụng chính sách này .
Cụ thể , khoản 1 Điều 157 của Luật Đất đai đã quy định các trường hợp miễn , giảm tiền thuê đất , trong khi khoản 2 Điều 157 chỉ mở rộng cho các trường hợp đặc biệt khác .
Việc Chính phủ đề xuất áp dụng rộng rãi cho nhiều đối tượng cần có sự cân nhắc kỹ lưỡng để tránh mở rộng quá mức phạm vi chính sách .
Một vấn đề được Ủy ban Kinh tế và Tài chính nhấn mạnh là thời gian trình đề xuất .
Do năm tài khóa 2024 đã kết thúc , Chính phủ mới trình đề xuất vào ngày 25 / 2 / 2025 , dẫn đến khó khăn trong việc thực hiện thu , nộp và hoàn tiền thuê đất .
Việc điều chỉnh báo cáo tài chính và thuế thu nhập doanh nghiệp do thay đổi nghĩa vụ thuế cũng là một vấn đề phức tạp mà doanh nghiệp cần chuẩn bị .
Do đó , Ủy ban Kinh tế và Tài chính đề nghị Chính phủ có phương án chi tiết để xử lý tác động ngân sách , hỗ trợ doanh nghiệp kê khai lại thuế và đảm bảo tính minh bạch trong thực hiện chính sách .
Về tác động kinh tế , Ủy ban Kinh tế và Tài chính cho rằng , giảm tiền thuê đất sẽ giúp doanh nghiệp giảm chi phí vận hành , cải thiện dòng tiền và tăng khả năng đầu tư mở rộng .
Tuy nhiên , một số ý kiến cũng bày tỏ lo ngại về tác động đối với ngân sách nhà nước .
Khi giảm thu tiền thuê đất , nguồn thu ngân sách có thể bị ảnh hưởng , đặc biệt trong bối cảnh Chính phủ cần đảm bảo cân đối tài chính cho các chương trình phát triển kinh tế - xã hội .
Do đó , Ủy ban Kinh tế và Tài chính đề nghị Chính phủ làm rõ nguồn bù đắp cho phần hụt thu này , đồng thời cân nhắc có thực hiện chính sách này trong các năm tiếp theo hay không để tránh phải trình nhiều lần gây phức tạp về thủ tục hành chính .
Trên cơ sở đánh giá toàn diện , Ủy ban Kinh tế và Tài chính đã kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét và quyết định : ( 1 ) Đồng ý việc Chính phủ ban hành Nghị định giảm tiền thuê đất năm 2024 theo mức 30 % như đề xuất ; ( 2 ) Chính phủ chịu trách nhiệm về nội dung đề xuất , tính chính xác của số liệu và có phương án xử lý khó khăn phát sinh khi thực hiện ; ( 3 ) Chính phủ cần nghiên cứu việc áp dụng chính sách trong các năm tiếp theo để tránh sự chồng chéo về thủ tục hành chính .
Phát biểu kết luận Phiên họp , Phó Chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho biết , Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất việc giảm tiền thuê đất năm 2024 và việc ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền thuê đất năm 2024 ; cho rằng , việc Chính phủ trình nội dung này phù hợp với khoản 2 , Điều 157 của Luật Đất đai năm 2024 ; nêu rõ , chính sách giảm tiền thuê đất có tác động rất lớn tới phục hồi , phát triển kinh tế , hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp và người dân .
Ủy ban Thường vụ Quốc hội đề nghị Chính phủ chịu trách nhiệm về nội dung đề xuất , tính chính xác của thông tin , số liệu báo cáo sự cần thiết trong việc xây dựng , ban hành Nghị định của Chính phủ quy định việc giảm tiền cho đất năm 2024 bảo đảm tuân thủ quy định của pháp luật ; chỉ đạo xử lý các khó khăn , vướng mắc trong việc thu , nộp , hoàn tiền thuê đất hoặc phạt chậm nộp đối với các trường hợp chậm nộp tiền thuê đất trong năm 2024 của các đối tượng được giảm tiền thuế … .
Tại Phiên họp , với 100 % Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội có mặt tán thành , Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã đồng ý Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết việc giảm tiền thuê đất năm 2024 .
Đồng thời , giao Ủy ban Kinh tế và Tài chính chủ trì và phối hợp với Bộ Tài chính , các cơ quan liên quan nghiên cứu , tiếp thu để rà soát , hoàn thiện dự thảo Nghị quyết và xin ý kiến Ủy ban Thường vụ trước khi ký chứng thực .
18 ngân hàng giảm lãi suất bao gồm : Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) , Ngân hàng TMCP Hàng Hải ( MSB ) , Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( VietBank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn công thương ( SaigonBank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( BAOVIET Bank ) , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( KienlongBank ) , Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BAC A Bank ) , Ngân hàng TMCP Việt Á ( Viet A Bank ) .
Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) , Ngân hàng TMCP Lộc phát ( LPBank ) , Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) , Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) , Ngân hàng TMCP Đầu tư ( BIDV ) và Ngân hàng TMCP Kỹ thương ( Techcombank ) với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Cụ thể , ngày 10 / 3 / 2025 , BIDV giảm 0 , 1 % các kỳ hạn dưới 6 tháng , còn Techcombank giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm .
Đối với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường , Techcombank giảm 0 , 15 % kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khách hàng thường và khách hàng Insprite ; 0 , 2 % đối với kỳ hạn 1 - 5 tháng đối với khách hàng Priority và khách hàng Private và 0 , 15 % đối với kỳ hạn 6 - 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Các sản phẩm tiền gửi online dành cho tất cả các loại khách hàng , tài khoản phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ trở lên , Techcombank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Các sản phẩm tài khoản phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ đồng , Ngân hàng giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Trước đó , BVBank giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 - 60 tháng với tiền gửi tại quầy ; giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng , 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng , 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng đối với tiền gửi online .
MSB cũng giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , còn với tiền gửi online , mức giảm là 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
VietBank thông báo giảm 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 tháng và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Còn với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 , SaigonBank cũng thông báo giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
VIB , giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 triệu đồng đến dưới 300 triệu đồng và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu đồng trở lên gửi tại quầy ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ đồng trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
BAOVIET Bank cũng thông báo giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Trong khi đó , trong thời gian từ ngày 26 / 2 - 1 / 3 / 2025 , KienlongBank giảm 02 lần .
Cụ thể , đối với tiền gửi online , giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng , còn tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
BAC A Bank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Đầu tuần trước , VietA Bank thông báo giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
PGBank giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Trong khi đó , LPBank thông báo , đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby tại Ngân hàng sẽ giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Còn tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Tiếp đó , NCB thông báo giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
SHB cũng thông báo giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Trong khi Nam A Bank thông báo giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng đối với tiền gửi online .
Đối với tiền gửi tại quầy , Nam A Bank giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
VCBNeo cũng giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Còn từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 / 2025 , Eximbank đã 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với kỳ hạn thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi khi gửi tại quầy .
Đối với tiền gửi online , Eximbank giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ông Nguyễn Văn An , 57 tuổi , là lãnh đạo cấp vụ đã có hơn 30 năm công tác tại một cơ quan bộ .
Vừa rồi bộ của ông được sáp nhập vào vào một bộ khác theo chủ trương tinh giản bộ máy của Đảng và Nhà nước .
Tốt nghiệp ngành kinh tế , đã nhiều năm tham gia công tác ở lĩnh vực mà mình được đào tạo tại trường đại học , ông có một nền tảng kiến thức và kinh nghiệm vững vàng về kinh tế vĩ mô .
Đã vậy , trong suốt cuộc đời công tác của mình , ông cũng xây dựng được mối quan hệ sâu rộng với các đồng nghiệp ở các cơ quan , bộ ngành khác cũng như nhiều chủ doanh nghiệp .
Để tạo điều kiện cho lãnh đạo cơ quan thuận lợi hơn trong quá trình sắp xếp , tinh giản bộ máy , đồng thời mở ra cơ hội cho những đồng nghiệp trẻ , ông cùng nhiều đồng nghiệp khác đã tự nguyện viết đơn xin nghỉ hưu .
Theo chủ trương của Nhà nước , những người như ông sẽ nhận được một khoản trợ cấp đáng kể , lên tới cả tỷ đồng .
Bốn năm trước , trăn trở suy nghĩ về việc làm thế nào để tiếp tục sử dụng được kiến thức , kinh nghiệm và mối quan hệ mà mình đã tích lũy được trong quãng đời nghỉ hưu sau này của mình , ông An quyết định nghiên cứu về đầu tư trên thị trường chứng khoán .
Ông bảo , việc này chẳng những giúp ông có thêm niềm vui mà còn giúp cho đầu óc mình được sáng suốt , minh mẫn .
Đó là chưa kể tới việc có thể thu được những khoản thu nhập tốt nếu biết đầu tư đúng thời điểm và đúng cách .
Để có trải nghiệm thực tế , những năm qua ông đã thử rót một lượng vốn vừa phải vào thị trường chứng khoán .
Có những thời điểm ông thua lỗ , nhưng cũng có những thời điểm ông kiếm được lời .
" Điều quan trọng là mình đã có được cảm nhận về thị trường , xây dựng được phong cách đầu tư và lựa chọn cổ phiếu " , ông An nói .
" Thật may mắn cho tôi , khi bắt đầu nghỉ hưu thì thị trường đang ở vào giai đoạn rất tốt để đầu tư " , ông An bảo .
Ông tính , ban đầu ông sẽ dùng số tiền mà ông được trợ cấp khi nghỉ hưu để đầu tư .
Để không ảnh hưởng tới cuộc sống của vợ chồng ông sau này , như nhiều người lớn tuổi khác khi về hưu , ông đã dành riêng ra một khoản tiền để gửi tiết kiệm tại ngân hàng để vừa hưởng lãi suất , vừa giữ được tài sản .
Ông bảo , mặc dù lãi suất tiền gửi ngân hàng đang ở mức thấp , nhưng mức lãi này vẫn đủ bù đắp cho mức độ tăng của giá cả sinh hoạt .
Nhưng ông hi vọng việc đầu tư của mình sẽ thuận lợi để ông có thể rút bớt tiền tiết kiệm ra để đầu tư trên thị trường chứng khoán , qua đó nâng cao được hiệu quả sử dụng đồng tiền mà vợ chồng ông tích lũy được .
Theo quan sát của ông An , kể từ giữa tháng 11 năm ngoái cho tới nay chỉ số VN - Index đã tăng tới 8 % , rất nhiều mã cổ phiếu đã tăng tới 30 % , " đây là một tỷ suất lợi nhuận trong mơ " , ông nói .
Theo nhận định của ông An , năm nay sẽ là một năm thuận lợi đối với thị trường chứng khoán Việt Nam .
" Các chính sách vĩ mô mà Chính phủ đang thực hiện cho thấy điều đó " , ông nói .
" Chính phủ đã đặt quyết tâm đạt mức tăng trưởng GDP trong năm 2025 lên tới 8 % để làm tiền đề cho giai đoạn tiếp theo tăng trưởng ở mức 2 con số .
Đây sẽ là chất xúc tác mạnh cho thị trường chứng khoán " , ông An nói .
Theo ông An , để đạt được mục tiêu trên , rất nhiều dự án đầu tư công có vốn lên tới hàng ngàn , hàng chục ngàn tỷ đồng đã và đang được kích hoạt trong năm nay .
Đồng thời , ngành ngân hàng cũng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng lên tới 16 % trong năm 2024 , tương ứng với một lượng tín dụng lên tới cả triệu tỷ đồng được bơm ra nền kinh tế .
Đó là chưa kể tới việc Chính phủ đang chỉ đạo ngành ngân hàng tìm biện pháp để hạ thêm lãi suất để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp có thể tiếp cận nhiều hơn với dòng vốn tín dụng .
" Kim ngạch thương mại của Việt Nam ngày càng gia tăng , đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam vẫn năm sau cao hơn năm trước và chưa có dấu hiệu chững lại .
Đây là điều tích cực cho thị trường chứng khoán " , ông An cho biết .
Về phía ngành chứng khoán , việc Chính phủ quyết liệt đốc thúc lãnh đạo ngành này phối hợp với các bộ , ngành có liên quan giải quyết những điểm nghẽn , phấn đấu đạt tiêu chí để được nâng hạng thị trường trong thời gian sớm nhất có thể .
Một khi thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng lên thị trường cận biên , sẽ có thêm hàng tỷ đô la dự kiến được rót vào thị trường chứng khoán Việt Nam .
Lạc quan về tương lai của thị trường , ông An bảo , ông hi vọng những người cùng cảnh ngộ như ông cũng nắm bắt được cơ hội lớn này để tham gia vào thị trường sớm nhất có thể .
Sớm hoàn thiện để bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư .
Thông tin trên được nêu tại Công điện số 22 / CĐ - TTg ngày 9 / 3 của Thủ tướng Phạm Minh Chính về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Theo đó , Bộ Tài chính cùng Ngân hàng Nhà nước đề xuất , trình khung pháp lý quản lý tài sản số , tiền số .
Như vậy , theo yêu cầu tại công điện Thủ tướng , Bộ Tài chính sẽ phải trình hồ sơ Nghị quyết về quản lý tài sản ảo , tài sản mã hóa trước ngày 13 / 3 .
Trước đó , tại họp báo hôm 5 / 3 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Nghị quyết này dự kiến có nội dung về việc cho phép thí điểm vận hành sàn giao dịch tiền số , tiền ảo .
Việc này nhằm giúp các nhà đầu tư , cá nhân có nơi giao dịch , đầu tư các loại tài sản ảo .
Hiện Bộ Tài chính cũng đã triển khai , rà soát , rất khẩn trương xem những lĩnh vực , những quy định luật pháp trong lĩnh vực chức năng của Bộ Tài chính .
Sàn giao dịch được tổ chức bởi những đơn vị , doanh nghiệp được Nhà nước cấp phép .
Nhà nước sẽ bảo vệ quyền , lợi ích hợp pháp , chính đáng của các tổ chức , cá nhân khi tham gia vào thị trường tiền số .
Ngoài ra , nhà điều hành sẽ xây dựng quy định về cho phép doanh nghiệp Việt phát hành tài sản ảo để huy động nguồn lực tài chính .
Việc này sẽ giúp doanh nghiệp bắt kịp xu thế chung về tài sản ảo , đóng góp vào phát triển nền kinh tế , phục vụ mục tiêu tăng trưởng .
Nhà đầu tư mong chờ điều gì ?
Thực tế , việc quản lý tài sản số , tiền số là vấn đề mới , rất phức tạp không chỉ đối với Việt Nam và còn với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới đang được tiếp tục nghiên cứu một cách rất kỹ lưỡng ; đưa ra khuôn khổ pháp lý khác nhau để tạo ra các cách thức , hướng tới các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản số minh bạch ; hướng tới phát triển kinh tế - xã hội mỗi quốc gia , mỗi nền kinh tế .
Việc chưa có khung pháp lý cho tài sản số khiến nhiều doanh nghiệp chọn các quốc gia như Singapore , Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam , gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế .
Còn ở góc độ nhà đầu tư , việc thiếu minh bạch dẫn tới rủi ro trong giao dịch .
Do đó , việc sớm ban hành khung pháp lý để quy định định danh , phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng , từ đó có tiền đầu tư .
Những ngày gần đây , giá Pi liên tục " rớt thê thảm " dưới mốc 2 USD , đồng Bitcoin cũng giảm giá thẳng đứng , Etherium cũng đang " trầy trật " giữ giá , nhiều nhà đầu tư bắt đầu hoang mang , lo sợ việc sẽ mất trắng lợi nhuận .
" Tôi mong chờ một kênh đầu tư chính thống từ Chính phủ trong lĩnh vực tiền số .
Chính vì vậy nếu Nghị quyết này sớm đi vào thực tiễn thì nhiều nhà đầu tư hạn chế được tâm lý dè chừng từ những vụ lừa đảo , chúng tôi có một " sân chơi " lành mạnh , minh bạch , rõ ràng , sẽ có những hướng dẫn cụ thể khi tham gia đầu tư " , anh HP – một nhà đầu tư chia sẻ .
Giá vàng thế giới giảm mạnh , tuột khỏi mốc chủ chốt 2900 USD / oz , một phần do thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc khiến nhà đầu tư phải bán vàng để bù lỗ cho danh mục cổ phiếu .
Dù vậy , tỷ giá đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đồng loạt giảm đã giữ vai trò hỗ trợ , tránh cho giá vàng giảm sâu hơn .
Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Hai ( 10 / 3 ) tại thị trường New York , giá vàng giao ngay giảm 22 , 4 USD / oz so với mức chốt của phiên trước , tương đương giảm gần 0 , 8 % , chốt ở mức 2889 , 1 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Gần 10h trưa nay ( 11 / 3 ) theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 7 , 8 USD / oz so với chốt phiên Mỹ , tương đương tăng gần 0 , 3 % , giao dịch ở mức 2896 , 9 USD / oz .
Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank , mức giá này tương đương khoảng 89 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 600000 đồng / lượng so với sáng hôm qua .
Giá vàng giảm " vì hoạt động chốt lời và do thị trường chứng khoán sụt giảm " , nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định .
Tuy nhiên , ông Wyckoff cho rằng nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ sớm đưa giá vàng tăng trở lại .
Chứng khoán Mỹ " đỏ lửa " trong phiên giao dịch đầu tuần do mối lo suy thoái kinh tế có thể xảy ra phủ bóng lên tâm trí nhà đầu tư .
Chỉ số S & P 500 đóng cửa với mức giảm gần 2 , 7 % khi nhà đầu tư lo ngại cuộc chiến thuế quan của chính quyền Tổng thống Donald Trump với các đối tác thương mại lớn của Mỹ sẽ gây ra những hệ quả tai hại đối với sức khỏe nền kinh tế lớn nhất thế giới .
" Sự bất định liên quan tới chiến tranh thương mại và rủi ro suy thoái kinh tế đều có lợi cho giá vàng .
Mức giá kỷ lục có thể sẽ sớm được thiết lập trên thị trường vàng .
Nếu các số liệu kinh tế Mỹ tiếp tục suy yếu , môi trường cho vàng tăng giá càng thuận lợi hơn " , ông Wyckoff nói .
Nhà đầu tư đang chờ báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Tư tuần này .
Tình hình lạm phát và thị trường việc làm là hai căn cứ quan trọng để Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) đưa ra các quyết định chính sách tiền tệ .
Tuy nhiên , những số liệu kinh tế ảm đạm khác gần đây đã củng cố mạnh khả năng Fed tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm 2025 .
Hiện tại , thị trường đang đặt cược khả năng gần 100 % Fed sẽ có đợt giảm lãi suất đầu tiên của năm nay vào tháng 6 .
Diễn biến giá vàng thế giới 5 năm qua .
Đơn vị : USD / oz - Nguồn : Trading Economics .
Nỗi lo suy thoái kinh tế khiến nhà đầu tư mua mạnh trái phiếu kho bạc Mỹ - một " hầm trú ẩn " truyền thống - khiến giá những trái phiếu này tăng và lợi suất giảm mạnh .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm cũng phản ánh đặt cược gia tăng vào việc Fed sớm nối lại việc giảm lãi suất .
Lúc gần đóng cửa phiên giao dịch đầu tuần , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm 9 điểm cơ bản , còn 4 , 226 % .
Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm gần 10 điểm cơ bản , còn 3 , 906 % .
Rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ cũng gây áp lực mất giá lên đồng USD , khiến chỉ số Dollar Index bị ghìm ở vùng 103 , 7 - 103 , 8 điểm , thấp nhất trong 4 tháng .
Do vàng là một tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ và tỷ giá USD giảm đã hỗ trợ cho giá vàng .
Đây là một động lực giúp giá vàng tránh được việc giảm sâu hơn trong phiên đêm qua và chuyển sang hồi phục phiên sáng nay .
Giới phân tích nhận định nhu cầu phòng ngừa rủi ro trong môi trường toàn cầu nhiều bấp bênh , xu hướng giảm của đồng USD do kinh tế Mỹ yếu đi , và khả năng Fed sớm giảm thêm lãi suất sẽ là những yếu tố quan trọng hỗ trợ giá vàng trong thời gian tới .
Tuy nhiên , quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng .
Phiên ngày thứ Hai , quỹ bán ròng 2 , 5 tấn vàng , giảm mức nắm giữ còn dưói 891 , 8 tấn - theo dữ liệu từ website của quỹ .
Tuần trước , quỹ xả khoảng 10 tấn vàng .
Hàng hóa tại Los Angeles , California , Mỹ .
Theo kênh CNN ngày 10 / 3 , nền kinh tế Mỹ đang xuất hiện những vết nứt : số vụ sa thải ngày càng tăng , tốc độ tuyển dụng chậm lại , niềm tin của người tiêu dùng suy giảm và lạm phát gia tăng .
Mặc dù tất cả những điều này gần như chắc chắn vẫn sẽ xảy ra nếu cựu Phó tổng thống Kamala Harris thắng cử , nhưng bất ổn mà chính sách kinh tế của Tổng thống Donald Trump gây ra đang làm trầm trọng thêm những vấn đề này .
Thuế quan - đặc biệt là việc ông Trump thay đổi quyết định liên tục - đang khiến doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư rơi vào tình trạng hoang mang .
Điều này làm dấy lên lo ngại về lạm phát vào thời điểm giá tiêu dùng tiếp tục tăng cao .
Chiến dịch trấn áp nhập cư của ông Trump đang đe dọa các ngành quan trọng như nông nghiệp , xây dựng và y tế - những lĩnh vực vốn đã gặp khó khăn trong tuyển dụng lao động .
Cắt giảm mạnh nhân sự liên bang và trợ cấp chính phủ có thể ảnh hưởng đến những người Mỹ dễ tổn thương nhất , những người ít có khả năng ứng phó với giá cả leo thang .
Ông Gus Faucher , nhà kinh tế trưởng tại công ty PNC , viết trong một ghi chú gửi đến nhà đầu tư : " Tình trạng mất việc làm trong khu vực chính phủ liên bang có thể lớn hơn dự kiến và những người bị sa thải có thể cắt giảm chi tiêu , dẫn đến tốc độ tăng trưởng việc làm chậm lại trong các ngành khác .
Bất ổn về thuế quan có thể khiến doanh nghiệp giảm tốc độ tuyển dụng .
Ngoài ra , các hạn chế nhập cư có thể làm giảm nguồn cung lao động , ảnh hưởng đến mức tăng trưởng việc làm trong vài năm tới " .
Tổng thống Trump đã trì hoãn phần lớn các đợt áp thuế mạnh nhất sau các cuộc thảo luận với lãnh đạo doanh nghiệp - những người lên án thuế quan là không công bằng và gây tổn hại đến lợi nhuận cũng như nền kinh tế nói chung .
Tuy nhiên , các biện pháp này sẽ có hiệu lực đầy đủ vào ngày 2 / 4 .
Rủi ro cho nền kinh tế Mỹ .
Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng ở Washington DC .
Chính sách của Tổng thống Trump đặt ra những rủi ro thực sự đối với nền kinh tế Mỹ mạnh mẽ nhưng đang lung lay mà ông tiếp quản .
Trong bài phát biểu trước Quốc hội Mỹ vào tuần trước và tại Phòng Bầu dục ngày 7 / 3 , ông Trump thừa nhận rằng thuế quan sẽ gây ra một chút xáo trộn .
Trong cuộc phỏng vấn với kênh Fox News Sunday , ông Trump từ chối loại trừ khả năng xảy ra suy thoái , nói rằng kế hoạch kinh tế của ông có thể gây khó khăn cho một số người trong giai đoạn đầu .
Ông nói : " Tôi không thích dự đoán những chuyện như vậy .
Đây là giai đoạn chuyển đổi bởi những gì chúng ta đang làm là rất lớn " .
Ngày 10 / 3 , thị trường chứng khoán Mỹ đã giảm điểm mạnh trong làn sóng bán tháo dữ dội .
Chứng khoán đã phản ứng tiêu cực với thuế quan , khi chỉ số Nasdaq dao động quanh mức điều chỉnh và S & P 500 giảm điểm mạnh kể từ khi ông Trump nhậm chức .
Dù thị trường chứng khoán không phản ánh hoàn toàn tình trạng nền kinh tế , nhưng ông Trump và nhiều người tiêu dùng vẫn thường xem đây là một chỉ số thể hiện sức mạnh kinh tế .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , ông Trump thường xuyên đăng bài trên mạng xã hội ca ngợi các kỷ lục của thị trường chứng khoán như một minh chứng cho sức mạnh kinh tế Mỹ , nhưng gần đây ông ít nhắc đến điều này hơn .
Tuy nhiên , dữ liệu kinh tế gần đây cho thấy tình hình không chỉ đơn giản là " một chút xáo trộn " như lời ông Trump nói .
Theo Bộ Thương mại Mỹ , chi tiêu tiêu dùng bất ngờ giảm trong tháng 1 .
Người mua sắm cắt giảm chi tiêu nhiều hơn dự đoán của các nhà kinh tế , với mức giảm 0 , 2 % trong tháng .
Sau khi điều chỉnh theo lạm phát , mức giảm lên đến 0 , 5 % - mức sụt giảm theo tháng lớn nhất kể từ tháng 2 / 2021 .
Theo dữ liệu mới nhất từ Chỉ số Giá tiêu dùng của Cục Thống kê Lao động , giá cả đang đi lên , tăng 0 , 5 % so với tháng 12 / 2024 - tốc độ nhanh nhất kể từ tháng 8 / 2023 - dẫn đến tỷ lệ lạm phát hàng năm ở mức 3 % trong vòng 12 tháng kết thúc vào tháng 1 .
Chỉ số Niềm tin Người tiêu dùng cho thấy mức giảm lớn nhất kể từ tháng 8 / 2021 và là mức giảm mạnh nhất trong đầu năm kể từ 2009 .
Một khảo sát khác của Đại học Michigan cũng ghi nhận mức suy giảm niềm tin tiêu dùng mạnh nhất kể từ khi bắt đầu thống kê vào năm 1978 .
Trong khi đó , theo công ty nhân sự Challenger , Gray & Christmas , số lượng thông báo sa thải của các doanh nghiệp trong tháng 2 cao nhất kể từ cuộc Đại suy thoái và là mức cao nhất trong bất kỳ tháng nào kể từ đại dịch .
Nhân viên liên bang đang bị sa thải , có khả năng làm gián đoạn nền kinh tế địa phương .
Số lượng nhân viên liên bang tháng trước đã giảm 10000 người so với tháng 1 .
Dự báo của Ngân hàng Dự trữ Liên bang ( Fed ) về tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) cho thấy nền kinh tế Mỹ có thể đang suy giảm trong quý này và không phải ở mức nhỏ .
Mô hình dự báo dựa trên dữ liệu kinh tế cho thấy GDP Mỹ có thể giảm với tốc độ điều chỉnh theo năm là gần 3 % trong quý này .
Nền kinh tế Mỹ chưa có một quý nào suy giảm kể từ năm 2022 .
Người tiêu dùng không còn chi tiêu nhiều như trước đây do lo ngại về nền kinh tế .
Trong các báo cáo thu nhập gần nhất , cả tập đoàn Target và Walmart đều cho biết thuế quan và lạm phát khiến khách hàng chi tiêu ít hơn .
Hàng hóa được bày bán tại siêu thị ở Rosemead , Los Angeles , California , Mỹ ngày 4 / 3 / 2025 .
Dù vậy , nền kinh tế Mỹ vẫn mạnh mẽ và có khả năng phục hồi .
Nền kinh tế Mỹ đa dạng và vẫn là niềm ao ước của thế giới - đặc biệt khi các cường quốc công nghiệp như Đức đang gặp khó khăn nghiêm trọng và các nền kinh tế khác phải đối mặt với tình trạng lạm phát cao và dai dẳng hơn nhiều so với Mỹ .
Những lo ngại về suy thoái có phần bị phóng đại .
Nhiều chính sách của Tổng thống Trump có thể mang lại lợi ích cho nền kinh tế .
Các doanh nghiệp từ lâu đã mong muốn bãi bỏ quy định và cắt giảm thuế .
Các cam kết tranh cử của ông Trump về việc miễn thuế đối với tiền tip và giờ làm thêm cũng rất được lòng cử tri .
Cắt giảm chi tiêu lãng phí cũng được nhiều người Mỹ ủng hộ , dù phương thức thực hiện của tỷ phú Elon Musk gây tranh cãi .
Tuy nhiên , điều mà các tập đoàn Mỹ mong muốn nhất là sự chắc chắn - một thứ khó tìm thấy lúc này .
Người tiêu dùng cũng cần cảm giác an tâm rằng nếu họ chi tiêu , thu nhập sẽ ổn định và giá trị đồng tiền không bị bào mòn .
Chủ tịch Fed Jerome Powell nói tại một sự kiện do Đại học Chicago tổ chức ngày 7 / 3 : " Dù mức độ bất ổn gia tăng , nhưng nền kinh tế Mỹ vẫn đang ở vị thế tốt .
Các chỉ số tâm lý không phải lúc nào cũng dự đoán chính xác mức tăng trưởng chi tiêu tiêu dùng trong những năm gần đây " .
Nghị quyết sẽ cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo để các nhà đầu tư , tổ chức , cá nhân tại Việt Nam có nơi giao dịch , đầu tư mua bán .
Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với các bộ ngành , cơ quan , liên quan sớm xây dựng quy định pháp luật cho phép các doanh nghiệp , tổ chức phát hành tài sản ảo của mình .
Container được tập kết tại cảng Long Beach của bang California , Mỹ vào ngày 4 / 3 / 2025 .
Thị trường chao đảo vì thuế quan " lúc có lúc không " .
Trả lời câu hỏi của Fox News rằng liệu ông có dự đoán suy thoái xảy ra trong năm nay không , Tổng thống Trump cho biết : " Tôi ghét phải dự đoán những điều như vậy .
Có một giai đoạn chuyển đổi , bởi vì những gì chúng ta đang làm là rất lớn " .
Tuy không trả lời thẳng vào câu hỏi trên , nhưng phản ứng của ông Trump về cơ bản phù hợp với bài phát biểu của ông trước Quốc hội Mỹ vào tuần trước và những bình luận gần đây của các quan chức cấp cao , bao gồm Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent .
Trọng tâm lập luận mà đội ngũ của Tổng thống Trump thúc đẩy là triển vọng cắt giảm thuế và tăng doanh thu thuế quan trong tương lai sẽ thúc đẩy nền kinh tế Mỹ .
Bộ trưởng Bessent phát biểu trên đài CNBC rằng nền kinh tế Mỹ cần " giải độc " để " cai nghiện " sự phụ thuộc vào chi tiêu công , trong khi đó các nhà giao dịch trái phiếu đang cảnh báo nguy cơ ngày càng tăng rằng nền kinh tế Mỹ sẽ đình trệ .
Tổng thống Trump đã định hình quan điểm của mình trong bài phát biểu ngày 4 / 3 trước phiên họp chung của Quốc hội , đề cập đến việc nền kinh tế Mỹ có thể trải qua một " giai đoạn điều chỉnh " khi các biện pháp thuế quan có hiệu lực .
" Sẽ có một chút xáo trộn , nhưng chúng ta vẫn ổn với điều đó " , ông Trump phát biểu trước Quốc hội , đồng thời khẳng định xáo trộn đó " sẽ không nhiều " .
Chính sách thuế quan chập chờn " lúc có lúc không " của Tổng thống Trump đã khiến các nhà đầu tư bối rối , gây ra đợt bán tháo ồ ạt cổ phiếu công nghệ và khiến chứng khoán Mỹ biến động ở mức chưa từng thấy trong nhiều năm .
Thật vậy , chứng khoán Mỹ tuần trước đã gánh chịu sự sụp đổ nặng nề nhất kể từ khi ông Trump giành chiến thắng bầu cử tổng thống vào đầu tháng 11 / 2024 .
Nếu tính từ khi thiết lập mức điểm kỷ lục vào ngày 19 / 2 , chứng khoán Mỹ đến nay đã giảm hơn 6 % .
Đáng nói , chỉ số S & P 500 vừa có chuỗi 7 ngày liên tiếp dao động ít nhất 1 % trong mỗi phiên giao dịch , trong khi các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn như Nvidia và Tesla - những cổ phiếu dẫn đầu tăng điểm trong 3 tháng qua , nay phải hứng chịu tác động nặng nề từ những xáo trộn chính sách của chính quyền Mỹ .
Tuần trước , chính quyền Mỹ đã chính thức kích hoạt thuế quan 25 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico vào ngày 4 / 3 .
Tuy nhiên , hai ngày sau đó , Tổng thống Trump đã ra quyết định miễn trừ thuế quan 1 tháng đối với nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và một số mặt hàng từ Canada , một bước ngoặt chính sách làm chao đảo các thị trường tài chính và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và tăng trưởng của Mỹ .
Đây là lần thứ hai trong hai tháng , Tổng thống Trump rút lại thuế quan đối với hai nước láng giềng Bắc Mỹ .
Những động thái đảo chiều thuế quan đó đã khiến các nhà đầu tư trên Phố Wall bối rối thay vì cảm giác nhẹ nhõm .
Về phần mình , Tổng thống Trump vẫn khẳng định việc đảo ngược chính sách thuế quan mới đây đối với Mexico và Canada sẽ không có bất kỳ ảnh hưởng nào đến các nhà đầu tư .
Thực tế , chính sách thương mại của ông Trump đã làm dấy lên lo ngại về các cuộc thương chiến có thể làm suy yếu tăng trưởng kinh tế và giá cả tăng cao - một thực tế mà người Mỹ đang phải chịu đựng nhiều năm qua .
Trong khi đó , Trung Quốc đã tuyên bố họ sẽ " kiên quyết phản đối " áp lực từ Mỹ đối với vấn đề fentanyl sau khi Tổng thống Trump gấp đôi thuế quan lên 20 % đối với tất cả hàng nhập khẩu từ nước này .
Một số thượng nghị sĩ đảng Dân chủ đã lên tiếng chỉ trích chính sách thuế quan của ông Trump là không nhất quán và vô trách nhiệm .
" Những mức thuế quan rộng lớn , không phân biệt đối xử và lúc có lúc không này không giúp ích cho bất kỳ ai .
Chúng không giúp ích cho nông dân .
Chúng cũng không giúp ích cho công nhân ngành ô tô .
Chúng là một sai lầm " , thượng nghị sĩ Adam Schiff của bang California phát biểu trên đài ABC .
Trong khi đó , " đánh thuế Canada giống như với Trung Quốc - điều đó chỉ tạo ra cảm giác hỗn loạn " , thượng nghị sĩ Elissa Slotkin của bang Michigan bình luận trên kênh NBC .
Mỹ , Canada và Mexico là đối tác trong hiệp định thương mại Bắc Mỹ với tên gọi tắt là USMCA - một hiệp định mà Tổng thống Trump đàm phán lại với hai quốc gia láng giềng trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông tại Nhà Trắng .
Trả lời phỏng vấn của Fox News , Tổng thống Trump cho biết mức thuế quan 25 % đối với hàng hóa Canada và Mexico " có thể tăng " và chính quyền của ông có thể sớm áp dụng thuế quan " có đi có lại " đối với gỗ xẻ và các sản phẩm khác của Canada .
Còn riêng thuế quan 25 % của Mỹ đối với thép và nhôm nhập khẩu sẽ có hiệu lực vào ngày 12 / 3 theo kế hoạch , Bộ trưởng Lutnick cho biết .
Canada và Mexico đều là những nước xuất khẩu kim loại hàng đầu sang Mỹ , trong đó Canada chiếm phần lớn lượng nhôm nhập khẩu vào thị trường này .
Thuế quan liên quan đến fentanyl sẽ được giải quyết vào cuối tháng .
Sau nhận định của Tổng thống Trump về nền kinh tế Mỹ , trái phiếu kho bạc Mỹ tăng giá , làm gia tăng lo ngại rằng sự suy thoái có thể sắp xảy ra .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đã giảm tới 6 điểm cơ bản sau phát biểu của ông Trump vào ngày 9 / 3 , bởi lẽ các nhà đầu tư lo ngại thuế quan và chính sách cắt giảm việc làm của chính quyền liên bang sẽ tác động xấu đến tăng trưởng kinh tế .
Hiện , trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm có lợi suất 4 , 25 % , còn trái phiếu kỳ hạn 2 năm là 3 , 95 % .
" Mức độ không chắc chắn vẫn ở mức cực kỳ cao , đáng chú ý nhất là về chính sách thương mại của Mỹ , vì vậy không có gì ngạc nhiên khi những người tham gia thị trường tiếp tục giao dịch với xu hướng phòng thủ " , ông Michael Brown , chiến lược gia cấp cao tại công ty môi giới ngoại hối Pepperstone , nhận định .
Áp thuế quan lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico , Nhà Trắng cáo buộc hai quốc gia láng giềng là những " kênh trung gian " vận chuyển fentanyl - một loại chất gây nghiện mạnh hơn heroin gấp 50 lần - và các tiền chất của nó vào Mỹ thông qua các gói hàng nhỏ thường không được kiểm tra .
Cần biết rằng , các miễn trừ thuế quan của Tổng thống Trump cho Canada và Mexico sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 và đây cũng là mốc thời gian mà ông Trump đe dọa sẽ áp thuế quan " có đi có lại " trên toàn cầu đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ .
Ông Kevin Hassett , Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Nhà Trắng , cho biết ông hy vọng các mức thuế liên quan đến cáo buộc fentanyl có thể được giải quyết vào cuối tháng này để Washington có thể tập trung vào việc áp dụng các biện pháp thuế quan " có đi có lại " .
Hiện tại , Việt Nam đã đáp ứng được 7 / 9 tiêu chí để nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp .
2 tiêu chí chưa đáp ứng gồm : .
- Tiêu chí về vấn đề " các giao dịch thất bại và việc xử lý " .
Giảm lãi suất huy động tập trung ở các ngân hàng tư nhân .
Năm 2025 , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % , tạo bước đà cho những năm tiếp theo .
Trong bối cảnh tăng trưởng kinh tế vẫn phụ thuộc lớn vào tín dụng ngân hàng , việc duy trì lãi suất cho vay thấp là yếu tố quan trọng nhằm hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Nhiều ngân hàng đã giảm lãi suất huy động để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Theo tính toán của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) , để đạt mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % thì tăng trưởng tín dụng năm nay cần phải đạt khoảng 16 % .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , áp lực tăng trưởng kinh tế và những rủi ro biến động tỷ giá đã khiến một số ngân hàng tăng lãi suất huy động .
Trong bối cảnh đó , ngày 24 / 2 vừa qua , Chính phủ đã yêu cầu NHNN tăng cường giám sát , thanh tra các tổ chức tín dụng có dấu hiệu tăng lãi suất , cạnh tranh không lành mạnh .
Ngay lập tức , nhiều ngân hàng đã thông báo giảm lãi suất huy động vào đầu tháng 3 / 2025 , với mức giảm trung bình từ 0 , 1 - 0 , 7 điểm phần trăm / năm .
Hầu hết việc giảm lãi suất huy động tập trung ở các ngân hàng tư nhân , trong khi nhóm ngân hàng nhà nước ít thay đổi do trước đó đã ổn định lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế .
Tại Họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 diễn ra chiều 5 / 3 , Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú cho biết , cuối năm 2024 ngành ngân hàng đã chủ động giảm lãi suất bình quân so với năm 2023 , mức giảm lãi suất bình quân của hệ thống ngân hàng là 1 , 1 % .
Đặc biệt , các ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước đã hạ lãi suất xuống 1 , 6 % .
" Hiện nay , theo thống kê của NHNN có trên 12 ngân hàng giảm lãi suất huy động , mức giảm bình quân lãi suất huy động trên 0 , 7 % và các ngân hàng đều có gói vay tiêu dùng và nhà ở đối với người nghèo , người khó khăn " , ông Đào Minh Tú nói .
Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú .
Giảm lãi suất là bài toán khó .
Bài toán giảm lãi suất vẫn là bài toán khó đối với ngành ngân hàng trong bối cảnh tỷ lệ nợ xấu vẫn ở mức cao và áp lực thanh khoản gia tăng .
Theo NHNN , nợ xấu nội bảng của các ngân hàng thương mại tính đến ngày 31 - 12 - 2024 là hơn 733904 tỉ đồng , tăng 3 , 4 % so với cuối năm 2023 .
Trong khi đó , việc xử lý nợ xấu của các ngân hàng chậm lại .
Sự gia tăng nợ xấu buộc các ngân hàng phải trích lập dự phòng cao hơn , làm giảm khả năng hạ lãi suất cho vay .
Một yếu tố khác ảnh hưởng đến dư địa giảm lãi suất là nguồn vốn huy động .
Dù số dư huy động đạt mức kỷ lục nhưng tốc độ tăng trưởng huy động trên thị trường 1 ( thị trường giữa ngân hàng với dân cư và tổ chức kinh tế ) chậm lại , chỉ tăng hơn 9 , 1 % trong năm 2024 so với mức 12 , 5 % của năm 2023 .
Trong khi đó , với áp lực cân đối kỳ hạn , nhiều ngân hàng phải tăng cường huy động qua kênh trái phiếu .
Nếu áp lực thanh khoản gia tăng khi tăng trưởng tín dụng cao hơn , các ngân hàng khó có thể tiếp tục giảm lãi suất cho vay mà không ảnh hưởng đến lợi nhuận .
Các ngân hàng thương mại giảm lãi suất không chỉ giúp giảm chi phí vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh , mà còn góp phần giữ vững đà phục hồi kinh tế .
Giới chuyên môn ghi nhận nỗ lực của hệ thống ngân hàng trong việc tích cực giảm lãi suất huy động và cho vay , hỗ trợ nhiều doanh nghiệp có thể tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn , thúc đẩy hoạt động sản xuất , đặc biệt trong các ngành tiêu dùng , bất động sản và xuất khẩu .
Mặc dù dòng tiền tiết kiệm của dân cư , doanh nghiệp đang tiếp tục chảy vào ngân hàng , song khi nền kinh tế phát triển , các kênh đầu tư khác hấp dẫn hơn , người dân sẽ không chuộng gửi tiết kiệm .
Như vậy , ngân hàng sẽ gặp khó trong huy động vốn dẫn đến khó khăn trong việc giảm lãi suất cho vay doanh nghiệp .
Tuy nhiên , NHNN khẳng định , từ nay đến cuối năm , NHNN cũng sẽ áp dụng các công cụ chính sách nhằm tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , nguồn vốn , để không phải tăng lãi suất đầu vào nhằm huy động vốn .
Thực tế , bên cạnh đà giảm lãi suất của các nhà băng , gần đây , NHNN liên tục giảm dần lãi suất phát hành tín phiếu , từ 4 % xuống còn 3 , 1 % / năm ( ngày 4 / 3 ) , đồng thời giảm dần khối lượng và tiến tới dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 , qua đó phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của nhà điều hành trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Tuy vậy , ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư , Công ty FIDT cho rằng , lãi suất khó kỳ vọng giảm mạnh hơn nữa ở kỳ hạn dài ( 12 tháng trở lên ) trong ngắn hạn .
" Chúng ta có thể kỳ vọng lãi suất huy động và cho vay vẫn duy trì ổn định vùng đáy ( hoặc giảm nhẹ ) , nhưng không giảm sâu đột ngột và sẽ phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường vốn " , ông Huy nói .
Về trung hạn , nhiều chuyên gia dự báo lãi suất tiền gửi có thể còn biến động , song khó xảy ra xu hướng tăng đột biến trong thời gian tới .
Mặt bằng lãi suất được kỳ vọng tiếp tục ổn định , tạo điều kiện cho dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho phục hồi kinh tế .
PV / VOVVN ( tổng hợp ) Theo VTV , Vnbusiness , Thesaigontimes .
Hậu quả là chỉ số S & P 500 mất 4000 tỷ USD so với mức đỉnh đạt được vào tháng trước - thời điểm mà Phố Wall vẫn đang hưởng ứng nhiều phần trong chương trình nghị sự của ông Trump .
Hoạt động tại Sàn giao dịch chứng khoán New York , Mỹ .
Theo kênh CNN ngày 11 / 3 , chứng khoán Mỹ sụt giảm mạnh và chỉ số đo lường nỗi sợ hãi của Phố Wall đạt mức cao nhất trong năm khi những lo ngại về chính sách kinh tế của Tổng thống Trump dẫn đến một đợt bán tháo lớn trên thị trường vào ngày 10 / 3 ( giờ Mỹ ) .
Làn sóng bán tháo trên Phố Wall bắt đầu từ sớm , khi cả ba chỉ số chính mở cửa trong sắc đỏ .
Chứng khoán Mỹ tiếp tục lao dốc suốt cả ngày và dù có một đợt phục hồi ngắn vào buổi chiều , thị trường vẫn đóng cửa với mức giảm mạnh .
Chỉ số Dow Jones giảm 890 điểm , tương đương 2 , 08 % , sau khi có thời điểm mất hơn 1100 điểm .
Chỉ số S & P 500 cũng lao dốc 2 , 7 % , trong khi Nasdaq Composite giảm tới 4 % .
Dow Jones và S & P 500 đều ghi nhận ngày tồi tệ nhất trong năm , còn Nasdaq chứng kiến mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Nếu so với mức cao kỷ lục ngày 19 / 2 , S & P 500 đã giảm 8 , 6 % , mất hơn 4000 tỷ USD giá trị thị trường kể từ đó và tiến gần đến mức giảm 10 % - ngưỡng được coi là điều chỉnh đối với chỉ số này .
Đợt bán tháo này kéo dài chuỗi ngày ảm đạm của thị trường trong tháng qua , khiến cả ba chỉ số lớn xóa sạch mọi thành quả đạt được kể từ cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 / 2024 .
Theo hãng tin Reuters ngày 11 / 3 , hàng loạt chính sách mới của ông Trump đã làm gia tăng bất ổn cho doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư , đặc biệt là các động thái áp thuế đối xứng với những đối tác thương mại lớn như Canada , Mexico và Trung Quốc .
Bà Ayako Yoshioka , chiến lược gia đầu tư cấp cao tại Wealth Enhancement , nhận định : " Chúng ta rõ ràng đã chứng kiến một thay đổi lớn trong tâm lý thị trường .
Nhiều điều từng hiệu quả trước đây giờ không còn hiệu quả nữa " .
Cuối tuần qua , Tổng thống Trump từ chối dự đoán liệu Mỹ có đối mặt với suy thoái hay không khi nhà đầu tư lo lắng về tác động từ chính sách thương mại của ông .
Ông Peter Orszag , Tổng giám đốc điều hành của công ty Lazard , phát biểu tại hội nghị CERAWeek ở Houston : " Số lượng những bất ổn do cuộc chiến thuế quan với Canada , Mexico và châu Âu tạo ra đang khiến các hội đồng quản trị và lãnh đạo doanh nghiệp phải cân nhắc lại con đường phía trước .
Mọi người có thể hiểu sự căng thẳng kéo dài với Trung Quốc , nhưng vấn đề với Canada , Mexico và châu Âu lại gây khó hiểu .
Nếu tình trạng này không được giải quyết trong một hoặc hai tháng tới , nó có thể gây tổn hại thực sự đến triển vọng kinh tế của Mỹ và hoạt động sáp nhập , mua lại " .
Hãng hàng không Delta Air Lines ngày 10 / 3 đã cắt giảm một nửa dự báo lợi nhuận quý I , khiến cổ phiếu của hãng giảm 14 % trong phiên giao dịch ngoài giờ .
Giám đốc điều hành Ed Bastian cho rằng nguyên nhân là do bất ổn kinh tế gia tăng tại Mỹ .
Nhà đầu tư cũng đang theo dõi liệu Quốc hội Mỹ có thể thông qua dự luật ngân sách để tránh nguy cơ chính phủ Mỹ bị đóng cửa một phần hay không .
Báo cáo lạm phát của Mỹ dự kiến công bố vào ngày 12 / 3 .
Ông Ross Mayfield , chiến lược gia đầu tư tại Baird , nhận định : " Chính quyền Tổng thống Trump dường như chấp nhận thực tế rằng họ sẵn sàng để thị trường sụt giảm , thậm chí có thể chấp nhận một cuộc suy thoái để đạt được các mục tiêu lớn hơn .
Tôi nghĩ đây là một lời cảnh tỉnh lớn đối với Phố Wall " .
Theo dữ liệu của Ngân hàng Dự trữ Liên bang chi nhánh tại St .
Louis tính đến tháng 7 / 2024 , tỷ lệ tổng số cổ phần doanh nghiệp và quỹ đầu tư thuộc sở hữu của 50 % dân số nhóm dưới cùng của Mỹ , xét theo mức độ giàu có , chỉ ở mức khoảng 1 % , trong khi con số này với nhóm 10 % giàu nhất lên tới 87 % .
S & P 500 đã ghi nhận hai năm tăng liên tiếp hơn 20 % vào 2023 và 2024 , nhờ các cổ phiếu công nghệ lớn như Nvidia và Tesla .
Tuy nhiên , cả hai cổ phiếu này đều gặp khó khăn trong năm 2025 , kéo các chỉ số chính đi xuống .
Ngày 10 / 3 , lĩnh vực công nghệ thuộc S & P 500 giảm 4 , 3 % , trong khi giá cổ phiếu Apple và Nvidia đều giảm khoảng 5 % .
Giá cổ phiếu Tesla lao dốc 15 % , bốc hơi khoảng 125 tỷ USD giá trị vốn hóa .
Các tài sản rủi ro khác cũng chịu tác động , khi đồng bitcoin giảm 5 % .
Tâm lý lo lắng của nhà đầu tư .
Hoạt động tại Sàn giao dịch chứng khoán New York , Mỹ .
Theo một báo cáo của Goldman Sachs công bố ngày 10 / 3 , chỉ số & P 500 đã xóa sạch toàn bộ mức tăng kể từ sau cuộc bầu cử ngày 5 / 11 của ông Trump và giảm gần 3 % trong khoảng thời gian này .
Các quỹ đầu cơ đã cắt giảm tỷ trọng cổ phiếu vào ngày 7 / 3 với mức độ lớn nhất trong hơn hai năm .
Nhà đầu tư từng kỳ vọng chương trình nghị sự thúc đẩy tăng trưởng của ông Trump , bao gồm cắt giảm thuế và nới lỏng quy định , sẽ có lợi cho thị trường chứng khoán .
Tuy nhiên , bất ổn liên quan đến thuế quan và các thay đổi khác , bao gồm cắt giảm lực lượng lao động liên bang , đã làm suy giảm tâm lý này .
Ông Michael O ’ Rourke , chiến lược gia trưởng tại JonesTrading , nhận xét : " Trước đây , gần như ai cũng tin rằng môi trường kinh tế sẽ rất thuận lợi khi Tổng thống Trump nhậm chức .
Mỗi khi có thay đổi mang tính cấu trúc , sẽ xuất hiện bất ổn và xung đột .
Không có gì lạ khi mọi người bắt đầu lo lắng và chốt lời " .
Ngay cả với đợt bán tháo gần đây , định giá thị trường chứng khoán vẫn cao hơn đáng kể so với mức trung bình lịch sử .
Ông Dan Coatsworth , chuyên gia phân tích đầu tư tại AJ Bell , nói : " Nhiều người đã lo ngại về mức định giá cao của cổ phiếu Mỹ trong một thời gian dài và đang tìm kiếm yếu tố có thể kích hoạt một đợt điều chỉnh thị trường .
Kết hợp giữa lo ngại về chiến tranh thương mại , căng thẳng địa chính trị và triển vọng kinh tế bất định có thể chính là chất xúc tác đó " .
Tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục đầu tư của nhà đầu tư đã giảm trong những tuần gần đây , rơi xuống mức " thiếu cân bằng nhẹ " lần đầu tiên kể từ tháng 8 / 2024 .
Deutsche Bank cảnh báo rằng nếu tỷ trọng này tiếp tục giảm xuống mức thấp nhất trong phạm vi lịch sử , như từng thấy trong cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung 2018 - 2019 , chỉ số S & P 500 có thể giảm xuống còn 5300 điểm , tức giảm thêm 5 , 5 % so với hiện tại .
Một dấu hiệu khác cho thấy tâm lý lo lắng gia tăng trên thị trường là chỉ số biến động Cboe ngày 10 / 3 đã đạt mức đóng cửa cao nhất kể từ tháng 8 / 2024 .
Ông Edward Al - Hussainy , chuyên gia phân tích lãi suất và tiền tệ cấp cao tại Columbia Threadneedle Investments , bình luận : " Chính quyền Mỹ vẫn đang tìm cách xác định thế nào là một chiến thắng về mặt chính trị và kinh tế , cũng như khung thời gian phù hợp .
Cho đến khi họ làm được điều đó , tuần nào cũng sẽ có biến động như thế này " .
Giới phân tích tài chính cho rằng , sở dĩ giá vàng quay đầu giảm là do hoạt động chốt lời đã làm suy yếu lực hỗ trợ từ nhu cầu trú ẩn an toàn , vốn được thúc đẩy bởi sự bất ổn địa chính trị , trong khi tâm điểm của thị trường cũng hướng vào dữ liệu lạm phát của Mỹ .
Đồng thời , giá vàng giảm khi thị trường chứng khoán Mỹ chịu áp lực bán mạnh dẫn đến các nhà đầu tư vàng đã thực hiện chốt lời ngắn hạn .
Thị trường chứng khoán lo ngại chính sách thuế quan của Mỹ sẽ gây ra suy thoái .
Dù vậy , bình luận trong một cuộc phỏng vấn trên truyền hình về triển vọng kinh tế Mỹ , Tổng thống Donald Trump đã phủ nhận khả năng suy thoái xảy ra .
Thêm vào đó , giá vàng thế giới giảm trở lại khi đồng USD mạnh hơn đã bù đắp cho nhu cầu trú ẩn an toàn trong bối cảnh lo ngại về chiến tranh thương mại , trong khi các nhà đầu tư để mắt tới dữ liệu lạm phát sẽ được công bố trong tuần này để tìm manh mối về quyết định lãi suất tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Vàng quay đầu giảm khi USD mạnh trở lại .
Chỉ số USD - Index tăng 0 , 18 điểm so với hôm qua , lên 103 , 77 điểm , song vẫn là mức thấp nhất trong gần 10 tháng qua của chỉ số này khi nhà đầu tư lo ngại rằng sự bất ổn về chính sách thuế quan sẽ đẩy nền kinh tế rơi vào suy thoái .
Chỉ số USD được giữ trên mức thấp nhất trong 4 tháng của tuần trước , khiến vàng trở nên đắt hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Đồng bạc xanh tăng đang gây áp lực lên vàng thỏi và các dự báo đưa ra cho rằng , khả năng sẽ có một đợt điều chỉnh tiếp theo xuống dưới 2900 USD / ounce .
Tuy nhiên , các nhà phân tích tài chính cũng lưu ý , thành công của vàng trong việc giữ trên mức 2900 USD / ounce phản ánh mối lo ngại về bức tranh kinh tế rộng lớn hơn và môi trường rủi ro địa chính trị đang gia tăng .
Hiện giới đầu tư đang xem xét dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư ( ngày 12 / 3 ) và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm để biết tín hiệu về lãi suất của Fed .
Đến thời điểm này trong năm nay , Fed đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm ba lần vào năm 2024 .
Giá thị trường phản ánh kỳ vọng về một đợt cắt giảm tiếp theo vào tháng 6 .
Vàng luôn được coi là một biện pháp phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới công bố hôm 5 / 2 vừa qua , người tiêu dùng Nga đã mua 75 , 6 tấn ( 2 , 7 triệu ounce ) vàng dưới dạng thỏi , tiền xu và đồ trang sức vào năm 2024 , đứng thứ 5 trên thế giới .
Con số này tăng 6 % so với năm 2023 và tăng hơn 60 % kể từ khi Moscow phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine ba năm trước .
Giá vàng quốc tế giảm , kéo theo vàng miếng SJC trong nước cũng đi xuống .
Mở cửa phiên sáng nay , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vào còn 90 , 6 triệu đồng , bán ra 92 , 6 triệu đồng , giảm khoảng 300000 - 400000 đồng / lượng so với hôm qua ; Công ty Phú Quý mua vào 90 , 9 triệu đồng , bán ra 92 , 9 triệu đồng .
Đồng thời , giá vàng nhẫn cũng giảm 200000 đồng mỗi lượng , nhưng vẫn cao hơn giá vàng miếng khi SJC niêm yết ở mức 90 , 8 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Tỷ giá trung tâm sáng nay được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24763 VND / USD , tăng thêm 9 đồng so với mức niêm yết đầu tuần .
Áp dụng biên độ 5 % , hiện tỷ giá USD các ngân hàng thương mại được phép giao dịch là từ 23525 - 26001 VND / USD .
Tỷ giá mua bán tham khảo cũng được Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng tương ứng lên mức 23575 - 25951 VND / USD .
Giá USD niêm yết tại ngân hàng cũng tăng .
Vietcombank tăng 10 đồng khi mua chuyển khoản là 25340 đồng , bán ra 25700 đồng .
Campuchia không nhận khoản vay mới nào từ Trung Quốc trong năm 2024 .
Theo Báo cáo tài chính Quý 4 / 2024 được bộ Kinh tế và Tài chính Campuchia công bố hôm qua ( 10 / 3 ) , tổng nợ công của nước này là 12 , 3 tỷ USD , trong đó 99 % là nợ nước ngoài .
Phần lớn ( tương đương 62 % ) nợ công nước ngoài của Campuchia là từ các quốc gia và vùng lãnh thổ , được gọi là đối tác phát triển song phương , số còn lại đến từ các thể chế tài chính đa phương .
Trong năm 2024 , Hàn Quốc đã vươn lên trở thành nước cho vay lớn nhất của Campuchia , với trên 264 triệu USD , tăng 11 % so với năm 2023 .
Xếp sau đó là Nhật Bản với gần 253 triệu USD .
Đáng chú ý nhất là trường hợp của Trung Quốc khi không có khoản cho vay chính thức nào được công bố trong cả năm 2024 , mặc dù Trung Quốc là nước cho vay lớn nhất của Campuchia trong năm 2023 với trên 302 triệu USD .
Tương tự , ngân hàng Đầu tư Hạ tầng châu Á ( AIIB ) , một thể chế tài chính đa phương có trụ sở tại Bắc Kinh ( Trung Quốc ) cũng không giải ngân khoản vay nào cho Campuchia trong năm 2024 , so với khoản vay 33 triệu USD một năm trước đó .
Tình trạng này trái ngược với Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) khi cho Campuchia vay đến gần 399 triệu USD trong năm 2024 , tăng hơn 3 lần so với mức vay năm 2023 .
Cũng trong năm 2024 , Campuchia đã vay con số kỷ lục là gần 632 triệu USD từ Ngân hàng thế giới ( WB ) , tăng 26 % so với mức 501 triệu USD năm 2023 .
Theo giới phân tích , sự thay đổi về cơ cấu các khoản vay nước ngoài phản ánh chính sách đa dạng hóa quan hệ ngoại giao và hợp tác quốc tế của Campuchia , nhất là về mở rộng mạng lưới đối tác kinh tế .
Văn Đỗ , Tuấn Anh / VOV - Phnom Penh .
Nhiều lợi ích khi lập sàn giao dịch .
Tiền số ( crypto ) và blockchain đang trở thành xu hướng tài chính toàn cầu .
Trong bối cảnh nhiều quốc gia đã bước đầu ban hành khung pháp lý cho tiền số , Việt Nam không thể đứng ngoài bởi nhiều lý do .
Thứ nhất , nhu cầu và xu hướng phát triển .
Theo số liệu của Hiệp hội Blockchain Việt Nam , giai đoạn 2021 - 2022 , Việt Nam nằm trong top 3 thế giới về tỷ lệ người dân sở hữu tài sản số ( tương đương 21 % dân số Việt Nam sở hữu ) , chỉ sau UAE và Mỹ .
Dòng tài sản số vào Việt Nam năm 2023 đạt 120 tỷ USD , theo báo cáo của tổ chức phân tích thị trường Chainalysis .
Tuy nhiên , việc chưa có hệ thống quản lý chính thức khiến nguy cơ rủi ro tài chính và gian lận gia tăng .
Thứ hai , môi trường không được quản lý .
Hiện nay , hoạt động giao dịch tiền số tại Việt Nam diễn ra trên các sàn quốc tế như Binance , OKX dưới dạng " xám " , thiếu khung pháp lý rõ ràng .
Trong bối cảnh đó , việc thí điểm sàn giao dịch tiền số là cần thiết .
Điểm tích cực khi lập sàn này sẽ thúc đẩy đổi mới tài chính , tăng tính minh bạch , giảm giao dịch " chợ đen " ; nâng cao quản lý rủi ro , Nhà nước sát sao trong việc giám sát dòng tiền , chống rửa tiền và gian lận cũng như bảo vệ nhà đầu tư .
Cùng với đó là tăng thu ngân sách từ nguồn thuế đối với hoạt động giao dịch tiền số ; đồng thời làm tăng cơ hội đầu tư , giúp startup blockchain Việt Nam có môi trường hợp pháp .
Tuy nhiên , việc thí điểm lập sàn giao dịch tiền số cũng đối diện với những thách thức khi chúng ta vẫn chưa có khung pháp lý rõ ràng , hiện tiền số chưa được pháp luật công nhận ; trong khi ở các quốc gia như Trung Quốc , Đức , Nhật Bản đã có khung quản lý rõ .
Bên cạnh đó , nguy cơ gian lận cao , dễ xuất hiện sàn lừa đảo , gây thiệt hại cho nhà đầu tư .
Câu hỏi về năng lực hạ tầng giao dịch có đáp ứng được không cũng là vấn đề không nhỏ .
Chính phủ đang nghiên cứu để ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , vận hành sàn giao dịch tiền số .
Muốn vậy , cần lưu ý cả hai khía cạnh về pháp lý và kỹ thuật .
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , giao Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với các đơn vị liên quan sớm hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản mã hóa , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 1332025 .
Ở khía cạnh pháp lý , trước hết , cần xây dựng khung pháp lý rõ ràng .
Cụ thể , phân loại tài sản số , xác định tiền số có được coi là tài sản , hàng hóa hay chứng khoán .
Về cơ chế giám sát , cần quy định rõ cơ quan chịu trách nhiệm quản lý ( Ngân hàng Nhà nước , Bộ Tài chính hay một cơ quan mới ) .
Quy định rõ về quy trình cấp phép , yêu cầu về vốn , năng lực vận hành , tiêu chuẩn bảo mật để sàn được phép hoạt động ; đồng thời quy định cách đánh thuế trên lợi nhuận giao dịch , có thể áp dụng thuế thu nhập cá nhân hoặc thuế giá trị gia tăng .
Tiếp đến phải bảo vệ nhà đầu tư thông qua cơ chế KYC ( Know Your Customer ) , yêu cầu xác minh danh tính chặt chẽ để tránh rửa tiền , tài trợ khủng bố .
Hạn chế giao dịch phái sinh và đòn bẩy cao , tránh rủi ro mất mát lớn cho nhà đầu tư cá nhân .
Về cơ chế giải quyết tranh chấp , cần quy định trách nhiệm của sàn nếu có sự cố mất tiền , tấn công mạng hoặc gian lận .
Về quản lý rủi ro và chống tội phạm tài chính , để chống rửa tiền , cần xây dựng hệ thống phát hiện giao dịch đáng ngờ .
Cùng với đó , hợp tác quốc tế để học hỏi kinh nghiệm các nước như Singapore , Nhật Bản … về cơ chế quản lý cũng như xây dựng quy định xử lý nghiêm với các hành vi gian lận , thao túng thị trường .
Ở khía cạnh kỹ thuật , cần bảo mật và an toàn hệ thống .
Để lưu trữ tài sản số , cần phân tách giữa ví nóng ( hot wallet ) và ví lạnh ( cold wallet ) , trong đó phần lớn tài sản lưu trữ trong ví lạnh để giảm nguy cơ bị tấn công .
Xây dựng tường lửa , hệ thống phát hiện xâm nhập ( IDS ) để chống tấn công mạng , bảo vệ tài sản người dùng .
Song song , cần có quy trình khôi phục hệ thống , ban hành kế hoạch xử lý nếu bị hack hoặc lỗi hệ thống .
Về hiệu suất và khả năng mở rộng , hệ thống cần xử lý hàng triệu giao dịch mỗi giây để bảo đảm thanh khoản .
Phí giao dịch cần hợp lý , có cơ chế để tránh phí quá cao .
Sàn giao dịch cần hỗ trợ nhiều loại tài sản số , ban đầu có thể chỉ thí điểm với một số loại tiền trước khi mở rộng .
Về minh bạch và chống gian lận , cần công khai sổ cái giao dịch thông qua ứng dụng công nghệ blockchain để minh bạch hóa hoạt động ; giám sát lệnh giao dịch , tránh thao túng giá , wash trading ( giao dịch giả tạo thanh khoản ) ; đồng thời có báo cáo định kỳ , công khai báo cáo tài chính và kiểm toán để bảo đảm niềm tin từ nhà đầu tư .
Sàn giao dịch tiền số là vấn đề rất mới ở nước ta .
Để việc triển khai trong thực tế hiệu quả , cần có lộ trình triển khai .
Theo đó , giai đoạn 1 ( tháng 32025 ) hoàn thiện khung pháp lý theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , gồm các công việc : thành lập tổ công tác nghiên cứu , tham khảo mô hình các nước phát triển ; xây dựng khung pháp lý thử nghiệm , trình Chính phủ phê duyệt ; chọn lọc doanh nghiệp có đủ điều kiện tham gia thí điểm .
Giai đoạn 2 ( tháng 42025 - tháng 32026 ) sẽ triển khai thử nghiệm sàn giao dịch gồm các công việc : cấp phép hoạt động cho một số tổ chức tài chính , ngân hàng tham gia thí điểm ; tích hợp giao dịch tiền số với VNĐ theo cơ chế kiểm soát chặt chẽ ; xây dựng hệ thống quản lý rủi ro , áp dụng KYC và chống rửa tiền ; thử nghiệm giao dịch trong các lĩnh vực như thương mại điện tử , dịch vụ tài chính .
Giai đoạn 3 ( tháng 42026 - tháng 32027 ) sẽ đánh giá và điều chỉnh gồm các công việc : theo dõi hiệu quả hoạt động , phát hiện rủi ro và gian lận ; thu thập phản hồi từ nhà đầu tư , doanh nghiệp và cơ quan quản lý ; điều chỉnh khung pháp lý phù hợp với thực tế triển khai .
Giai đoạn 4 ( tháng 42027 - tháng 32028 ) sẽ mở rộng và chính thức hóa gồm các công việc : ban hành quy định chính thức dựa trên kết quả thí điểm ; mở rộng phạm vi áp dụng , cho phép nhiều tổ chức tài chính tham gia ; tiến hành kiểm toán định kỳ , hoàn thiện hệ thống giám sát ; đánh giá khả năng ứng dụng rộng rãi trong nền kinh tế số .
Việc thí điểm sàn giao dịch tiền số là bước đi tất yếu .
Vấn đề không phải là " có nên hay không ?
Nếu được triển khai đúng hướng , Việt Nam có thể tận dụng cơ hội từ tiền số để đổi mới hệ thống tài chính , với khả năng tạo thêm một động lực phát triển đóng góp vào việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong tương lai .
Vũ Hồng Thanh - Chuyên gia kinh tế .
Ngày 11 / 3 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) phát đi thông cáo về việc tiếp tục triển khai các giải pháp hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam .
Theo UBCKNN , trong thời gian vừa qua , cơ quan này đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường , hướng tới mục tiêu nâng hạng TTCK Việt Nam từ " cận biên " lên " mới nổi " .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các thị trường tài chính và ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) .
Các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam , hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN cho biết sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp trong năm 2025 .
Về công bố thông tin của nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại , theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán , trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố thông tin người đại diện của tổ chức .
UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền , thời gian thực hiện trong năm 2025 .
Về việc giữ room ngoại cho nhà đầu tư nước ngoài khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu từ công ty chứng khoán , theo Thông tư 68 , khi công ty chứng khoán dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF ( các lệnh đặt mua không phải ký quỹ ) mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền thì chứng khoán được hạch toán vào tài khoản tự doanh của công ty chứng khoán ; phần room ngoại trống ra sẽ có thể bị mua hết , dẫn tới việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện được giao dịch mua lại .
Do đó , nhà đầu tư tổ chức nước ngoài đề xuất được giữ room ngoại để thực hiện được giao dịch mua lại .
Theo UBCKNN , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Việc triển khai hệ thống KRX sẽ được tiến hành sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 , UBCKNN thông tin .
UBCKNN cũng cho biết , các sở giao dịch chứng khoán , Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) sẽ công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin , dự kiến trong tháng 4 / 2025 .
UBCKNN còn đề xuất xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ .
Làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ .
Việc này sẽ được thực hiện trước tháng 8 / 2025 .
Về việc triển khai cơ chế CCP ( mô hình đối tác bù trừ trung tâm ) cho TTCK Việt Nam , một số công việc cần thực hiện là thành lập công ty con của VSDC , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , cho phép ngân hàng thương mại được làm thành viên bù trừ .
UBCKNN dự kiến sẽ thực hiện trong năm 2026 .
Ngoài ra , UBCKNN sẽ thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài ( trong tháng 3 / 2025 ) .
Ngân hàng Nhà nước đang xây dựng thông tư thay thế Thông tư 05 / 2014 / TT - NHNN sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài ( trong tháng 3 / 2025 ) .
Năng suất lao động của người Nhật Bản ngày càng đi xuống .
Tờ JB Press ( Nhật Bản ) đã phân tích đặc trưng của tình hình xã hội Nhật Bản ở thời điểm hiện tại là mức tăng lương không theo kịp đà tăng giá , trong khi tài chính hộ gia đình gặp nhiều khó khăn và tiêu dùng chậm chạp .
Trong khi đồng yen yếu đã thu hút một số lượng lớn khách du lịch nước ngoài đến Nhật Bản thì người dân nước này lại hạn chế đi du lịch nước ngoài với tỷ lệ sở hữu hộ chiếu thấp nhất từ trước đến nay .
Nhật Bản là quốc gia phát triển duy nhất không tăng lương dù năng suất lao động tăng .
Sẽ là không nói quá khi Nhật Bản là được xem là một quốc gia " bóc lột lao động " .
Có ý kiến cho rằng , vì người Nhật Bản thiếu sự đổi mới nên năng suất lao động không tăng và dẫn đến tiền lương thực tế không thể tăng .
Nhưng điều này hoàn toàn không đúng khi kết quả của một cuộc điều tra xã hội học cho thấy , năng suất lao động theo giờ của Nhật Bản đã tăng khoảng 30 % từ năm 1998 đến năm 2023 , trong khi tiền lương thực tế gần như không tăng .
Cuộc điều tra cũng cho thấy , tại Mỹ , năng suất lao động theo giờ đã tăng khoảng 50 % và tiền lương thực tế đã tăng 30 % , còn các nước phát triển tại châu Âu như Đức và Pháp tuy năng suất lao động chỉ tăng khoảng 20 % , thấp hơn Nhật Bản , nhưng tiền lương thực tế cũng tăng tương ứng .
Ngược lại , Nhật Bản là quốc gia phát triển hiếm hoi có mức lương thực tế không tăng trong suốt 1 / 4 thế kỷ .
Theo quy luật , phần lợi nhuận của doanh nghiệp vượt quá rủi ro mà các cổ đông phải chịu được gọi là lợi nhuận vượt mức , nhưng ở Nhật Bản việc chia sẻ lợi nhuận vượt mức không hề diễn ra trong vòng 25 năm gần đây .
Ngoài ra , các nhân viên làm việc bán thời gian đang " bị bóc lột " nhiều hơn nhân viên làm toàn thời gian .
Nhật Bản đã duy trì vòng luẩn quẩn kinh tế trong nhiều thập kỷ : tiền lương thực tế không tăng khiến nhu cầu tiêu dùng trì trệ , kéo theo tăng trưởng kinh tế chậm chạp .
Từ nhiệm kỳ thứ hai của cố Thủ tướng Abe Shinzo , chính phủ đã lựa chọn chiến lược thúc đẩy lạm phát và kêu gọi các doanh nghiệp tăng lương cho người lao động .
Dù bề ngoài có vẻ tích cực , nhưng thực tế lại phức tạp hơn nhiều .
Các liên đoàn lao động Nhật Bản đang yêu cầu doanh nghiệp nâng lương từ 5 - 6 % .
Nếu trừ đi mức tăng theo thâm niên ( khoảng 2 % ) , mức tăng thực tế chỉ khoảng 3 - 4 % .
Trong khi đó , tại Mỹ , các liên đoàn lao động đấu tranh để đạt mức tăng lương tích lũy lên tới 40 % trong 5 năm nhằm ứng phó với lạm phát .
So sánh này cho thấy mức tăng lương được kiến nghị tại Nhật Bản vẫn còn khá khiêm tốn .
Từ cuối thập niên 1990 , sau sự sụp đổ của nền kinh tế bong bóng , Nhật Bản bước vào cuộc khủng hoảng tài chính nghiêm trọng .
Các doanh nghiệp và ngân hàng phá sản hàng loạt , khiến các nhà lãnh đạo doanh nghiệp ngày nay có xu hướng tích lũy lợi nhuận để đề phòng rủi ro .
Lợi nhuận giữ lại được tích lũy của các công ty là khoảng 120000 tỷ yen vào cuối những năm 1990 nhưng đã tăng lên khoảng 300000 tỷ yen trong thời điểm đầu của chương trình Abenomics và đạt mức 600000 tỷ yen vào tài khóa 2023 .
Một trong những lý do khiến vấn đề tăng lương chưa được quan tâm đúng mức là do hệ thống tuyển dụng dài hạn của Nhật Bản .
Những người thuộc hệ thống này được tăng lương đều đặn theo thời gian làm việc , với mức tăng lương trung bình sau 25 năm lên tới 1 , 6 - 1 , 7 lần so với thời điểm mới tuyển dụng .
Điều này khiến họ ít quan tâm đến việc đấu tranh tăng lương .
Tuy nhiên , xét trên bình diện doanh nghiệp , mức tăng lương gần như bằng 0 trong 25 năm qua .
Điều này xảy ra do những nhân viên lớn tuổi ( có mức lương cao ) nghỉ hưu và được thay thế bằng nhân viên trẻ hơn , khiến tổng quỹ lương không thay đổi đáng kể .
Đặc biệt , những người làm việc bán thời gian , không thuộc hệ thống tuyển dụng dài hạn , không được hưởng lợi từ bất kỳ đợt tăng lương nào , khiến họ phải đối mặt với cuộc sống khó khăn suốt 25 năm qua .
Giá cả gia tăng do lạm phát đã ảnh hưởng trực tiếp đến chi tiêu hộ gia đình .
Điều này cũng góp phần khiến đảng cầm quyền mất đa số ghế tại cuộc bầu cử Hạ viện cuối tháng 10 năm ngoái , trong khi các đảng theo chủ nghĩa dân túy gia tăng ảnh hưởng .
Cùng với đó , một phần không nhỏ lợi nhuận của các doanh nghiệp Nhật Bản được sử dụng để đầu tư trực tiếp ra nước ngoài hoặc đầu tư vào chứng khoán .
Điều này khiến nguồn vốn trong nước không tăng trưởng , làm hạn chế cơ hội sáng tạo và đổi mới .
Đáng chú ý , các doanh nghiệp Nhật Bản thường xuyên chịu lỗ trong các thương vụ mua bán và sáp nhập ( M & A ) tại nước ngoài .
Nhiều mô hình kinh doanh mà họ mang đến các nước đang phát triển chủ yếu là những mô hình cũ , đã không còn hiệu quả ở Nhật Bản trong nửa đầu thời kỳ Bình Thành .
Không có cơ sở sản xuất trong nước đồng nghĩa với việc không có cơ hội cho sự sáng tạo và đổi mới , điều này cản trở sự đổi mới dẫn đến tình trạng thiếu đầu tư vào nguồn lực trong nước .
Trong vòng 30 năm gần đây , các doanh nghiệp Nhật Bản đã phải vật lộn với môi trường đồng yen mạnh , nhưng hiện tại cơ cấu nền kinh tế Nhật Bản đã thay đổi khi Nhật Bản đang duy trì một đồng yen yếu .
Ngoài thâm hụt thương mại , đồng yen mất giá còn do các hộ gia đình tăng cường đầu tư vào tài sản tài chính bằng ngoại tệ như một giải pháp " trú ẩn an toàn " để hạn chế tác động tiêu cực của lạm phát .
Ngay cả khi Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BoJ ) quyết định tăng nhẹ lãi suất thì khoảng cách lãi suất với các quốc gia khác , nhất là với Mỹ vẫn còn khá cao .
Tỷ giá hối đoái thực tế sau khi điều chỉnh lạm phát cho thấy đồng yen hiện nay thậm chí còn yếu hơn so với năm 1970 , thời điểm trước khi đồng tiền này bắt đầu tăng giá mạnh vào thập niên 1990 .
Đồng yen yếu đã kéo theo sự bùng nổ số lượng khách du lịch nước ngoài đến Nhật Bản trong vài năm gần đây .
Một thực tế là dù năng suất lao động không tăng nhiều như ở Nhật Bản , tiền lương thực tế ở các quốc gia châu Âu lại tăng với tỷ lệ tương ứng .
Vì thế khi họ đến Nhật Bản du lịch sẽ có cảm giác như Nhật Bản của 25 năm về trước với đặc trưng là giá hàng hóa và dịch vụ rẻ hơn nhiều .
Có ý kiến cho rằng , mặc dù Nhật Bản bán được nhiều hàng hóa hơn cho du khách nước ngoài , nhưng giá trị thực tế mà người lao động nhận được không được cải thiện nhiều .
Vòng luẩn quẩn này dường như đang đẩy người Nhật trở nên ngày càng nghèo đi so với các quốc gia công nghiệp phát triển khác .
Phạm Tuân ( P / v TTXVN tại Tokyo ) .
Theo Kitco News , trong bản cập nhật mới nhất về kim loại quý , các nhà phân tích lưu ý rằng hoạt động mua vàng của các ngân hàng trung ương đang chậm lại khi những " ông lớn " từng mua nhiều trong năm ngoái rút lui .
Lượng mua của ngân hàng trung ương trong tháng 1 đã giảm 60 % so với cùng kỳ năm trước xuống còn 18 , 5 tấn .
Sự chậm lại này cũng phản ánh một nhóm người mua đang giảm dần .
Chỉ có 11 ngân hàng trung ương mua vàng vào tháng 1 – con số hàng tháng thấp nhất kể từ tháng 1 / 2021 .
Trung bình có hơn 20 ngân hàng mua vàng mỗi tháng vào năm 2024 , với con số hàng tháng thấp nhất là 17 .
Giá vàng thế giới hôm nay giảm mạnh .
Ba Lan là nước mua vàng nhiều nhất vào năm 2024 , đã bổ sung 89 tấn vàng vào dự trữ của mình vào năm ngoái .
" Tuy nhiên , vào tháng 1 năm nay , Ba Lan chỉ đứng thứ tư , chỉ mua 3 , 1 tấn - ít hơn một nửa mức trung bình hàng tháng của năm 2024 " , các nhà phân tích cho biết .
Tháng 2 vừa qua là tháng chưa từng có đối với quỹ ETF vàng khi các nhà đầu tư Bắc Mỹ đổ xô vào thị trường .
Theo dữ liệu từ Hội đồng Vàng Thế giới , 72 , 2 tấn vàng trị giá 6 , 8 tỷ USD đã chảy vào các ETF Bắc Mỹ vào tháng trước , đây là dòng tiền trong một tháng lớn nhất đối với khu vực này kể từ tháng 7 / 2020 và là tháng 2 mạnh nhất trong lịch sử .
Với sự gia tăng bất ổn kinh tế và hỗn loạn địa chính trị , các nhà đầu tư đang chuyển sang vàng như một nơi trú ẩn an toàn và phòng ngừa lạm phát .
Lúc 6h ngày 11 / 3 , giá vàng miếng tại Doji và SJC được niêm yết ở mức ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không đổi so với đầu giờ sáng qua .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn đang được SJC và Doji niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , cũng không đổi .
Giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở mức 2884 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2886 USD / ounce .
Tuần này , 18 nhà phân tích đã tham gia khảo sát vàng của Kitco News .
Trong đó , 12 chuyên gia , tương đương 67 % dự kiến giá vàng sẽ tăng trong tuần tới và chỉ 1 nhà phân tích , tương đương 5 % dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm .
Các chuyên gia còn lại , chiếm 28 % tổng số , dự đoán giá vàng sẽ tiếp tục được củng cố sự ổn định .
Milling - Stanle , chiến lược gia trưởng về vàng tại State Street Global Advisors ( SSGA ) cho biết , vẫn còn nhiều dư địa để nhu cầu đầu tư tăng lên .
Ông kỳ vọng nhu cầu đầu tư sẽ tiếp tục tăng vì thị trường vàng có ba động lực quan trọng hỗ trợ đợt tăng giá .
Ông chỉ ra rằng việc mua vàng của ngân hàng trung ương là một sự thay đổi lớn trên thị trường toàn cầu .
Các ngân hàng trung ương đã mua hơn 1000 tấn vàng trong mỗi ba năm qua khi họ đa dạng hóa danh mục đầu tư khỏi đồng USD .
Ngoài ra , sự gia tăng mạnh mẽ của bất ổn kinh tế và mối đe dọa ngày càng tăng của suy thoái sẽ khiến vàng trở thành một tài sản trú ẩn an toàn hấp dẫn .
Đồng thời , nhu cầu vật chất liên tục ở châu Á hỗ trợ giá cao hơn .
Milling - Stanley nhắc lại dự báo giá năm 2025 của mình , đưa ra xác suất 50 % rằng giá vàng sẽ giao dịch trong khoảng từ 2600 đến 2900 USD / ounce và xác suất 30 % rằng giá có thể đạt tới 3100 USD / ounce .
Thị trường tiền mã hóa phần lớn đi theo xu hướng giảm chung của nhóm tài sản rủi ro , trong bối cảnh lo ngại về tăng trưởng kinh tế Mỹ và chính sách thuế quan của ông Donald Trump đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư .
Giá Bitcoin giảm 4 , 5 % xuống còn 78852 USD .
Ethereum , đồng tiền mã hóa lớn thứ hai thế giới , giảm 8 , 7 % xuống còn 1862 , 23 USD , chạm mức thấp nhất kể từ cuối năm 2021 .
XRP giảm 4 , 7 % xuống 21954 USD , trong khi Solana và Cardano lần lượt mất 7 , 5 % và 6 , 2 % .
Trong nhóm meme coin , Dogecoin trượt 8 , 9 % , còn đồng $ TRUMP mất gần 3 % .
Thị trường hiện đang tập trung vào dữ liệu lạm phát của Mỹ để tìm thêm tín hiệu về triển vọng kinh tế và lãi suất , sau khi báo cáo việc làm tháng Hai không đạt kỳ vọng .
Trong cuộc phỏng vấn trên Fox News vào Chủ nhật , khi được hỏi về nguy cơ suy thoái , Tổng thống Donald Trump từ chối đưa ra dự đoán , chỉ nói rằng đây là một giai đoạn chuyển đổi " vì những gì chính quyền ông đang làm là " rất to lớn " .
Nỗi lo suy thoái đã lấn át những tin tức liên quan đến tiền mã hóa , kể cả việc ông Trump ký sắc lệnh hành pháp phê duyệt việc thành lập kho dự trữ Bitcoin quốc gia , cùng với bốn đồng altcoin khác là Ethereum , XRP , Solana và Cardano .
Tuy nhiên , sắc lệnh này không đồng nghĩa với việc chính phủ Mỹ sẽ mua thêm tiền mã hóa bằng ngân sách nhà nước mà kho dự trữ sẽ được hình thành từ số tiền tịch thu được qua các vụ truy tố tội phạm tài chính .
Dù động thái này cho thấy chính phủ sẽ không bán Bitcoin ra thị trường , nhưng việc chưa có kế hoạch mua vào cụ thể khiến nó không tác động nhiều đến giá cả .
Quyết định của Trump gây thất vọng cho giới ủng hộ tiền số , những người kỳ vọng chính phủ sẽ có các giải pháp quyết liệt hơn để thúc đẩy thị trường .
Còn tại hội nghị thượng đỉnh đầu tiền về tiền số diễn ra ở Nhà Trắng , chính quyền Mỹ mới chỉ có những cam kết chung chung về việc ủng hộ ngành , chứ chưa đưa ra chi tiết kế hoạch điều tiết thị trường .
Việc giá Bitcoin giảm xuống dưới ngưỡng 80000 USD đã khiến nhà đầu tư lo lắng .
Nền kinh tế tiền mã hóa vẫn đang trong trạng thái mong manh , với đợt bán tháo lớn gần đây khiến các tổ chức nắm giữ Bitcoin chịu lỗ đáng kể .
Chẳng hạn , MicroStrategy của CEO Michael Saylor , doanh nghiệp nắm giữ Bitcoin lớn nhất , chứng kiến giá trị tài sản Bitcoin giảm từ 21 , 2 tỷ USD xuống còn khoảng 17 , 3 tỷ USD .
Dù vậy , chuyên gia Bill Barhydt , CEO của Abra khuyên nhà đầu tư không nên hoảng loạn .
Theo ông , các thay đổi chính sách và quy định tại Mỹ có thể đóng vai trò quan trọng trong đợt tăng giá tiếp theo của Bitcoin , bao gồm việc giảm lợi suất trái phiếu kho bạc để tái cấp vốn nợ công , giảm lãi suất thế chấp để thúc đẩy thị trường nhà đất và tín dụng , đồng thời bơm thanh khoản để ngăn chặn nguy cơ phá sản hàng loạt của các ngân hàng .
Ông cũng lưu ý , việc Mỹ cắt giảm lãi suất hơn nữa sẽ làm tăng dòng tiền chảy vào thị trường toàn cầu .
Ông Barhydt nhấn mạnh , sắc lệnh hành pháp của ông Trump về kho dự trữ Bitcoin là một tín hiệu quan trọng khi chính phủ sử dụng tài sản tiền mã hóa bị tịch thu thay vì bán ra thị trường .
Bên cạnh đó , việc các cơ quan quản lý Mỹ trở nên thân thiện hơn với tiền mã hóa , ví dụ như khi vụ kiện chống lại sàn Kraken bị bác bỏ , cũng cho thấy một khung pháp lý rõ ràng hơn đang dần hình thành .
Mặc dù giá Bitcoin đang trải qua biến động ngắn hạn , nhưng sự kết hợp giữa các biện pháp kích thích kinh tế , lịch sử thị trường và khung pháp lý tiến bộ có thể giúp Bitcoin phục hồi đáng kể .
Các nhà phân tích tin rằng nếu xu hướng thanh khoản vẫn ổn định và dòng vốn tổ chức tiếp tục chảy vào , Bitcoin có thể sớm bước vào một chu kỳ tăng giá mới .
Nhiều chính sách đã được Đảng , nhà nước ban hành để hướng đến mục tiêu thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn , lành mạnh và bền vững .
Tuy nhiên , thực tế vẫn đòi hỏi những giải pháp đột phá , cơ chế đặc thù để tháo gỡ vướng mắc , khơi thông dòng vốn cho thị trường bất động sản .
Nội dung này sẽ được Đài Hà Nội đề cập tại diễn đàn " Cơ chế đặc thù và dòng vốn cho thị trường bất động sản " được tổ chức vào ngày 09 / 04 / 2025 tới đây tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Thị trường bất động sản được ví như hàn thử biểu của nền kinh tế , bởi tác động trực tiếp hoặc gián tiếp đến hầu hết đời sống kinh tế - xã hội .
Bất động sản đóng góp 7 , 62 % GDP quốc gia , có tác động đến khoảng 40 ngành , nghề khác nhau .
Những năm qua , Đảng , Nhà nước đã ban hành nhiều chính sách để phát triển thị trường bất động sản an toàn , lành mạnh và bền vững .
Luật Đất đai , Luật Nhà ở , Luật Kinh doanh bất động sản cũng được sửa đổi , có hiệu lực sớm nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn .
Tuy nhiên , thị trường bất động sản vẫn gặp nhiều khó khăn , phát triển chưa lành mạnh .
Nổi bật là hiện tượng đầu cơ , thổi giá , giá ảo , giao dịch ảo ; tình trạng lũng đoạn , hiện tượng phá hoại tại các cuộc đấu giá đất .
Giá nhà , đất tăng cao phi lý , vượt xa giá trị thực khiến người dân không thể tiếp cận nhà ở , doanh nghiệp không bán được hàng , thị trường đứng trước nguy cơ đóng băng .
Theo báo cáo tài chính quý IV / 2024 của 11 doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết , lượng hàng tồn kho đến hết ngày 31 / 12 / 2024 ở mức 289538 tỷ đồng , tăng 2 % so với cuối năm 2023 .
Báo cáo của Bộ Xây dựng cho thấy , lượng tồn kho tính đến cuối năm 2024 ở con số hơn 17000 căn hộ hoặc đất nền .
Tính chung cả năm 2024 , toàn thị trường ghi nhận khoảng gần 81000 sản phẩm bất động sản chào bán , tăng hơn 40 % so với năm 2023 .
Nguồn cung tăng , lượng tồn kho lớn nhưng giá nhà , đất vẫn chưa có dấu hiệu giảm .
Sự lệch pha cung - cầu đang cho thấy những nghịch lý và bộc lộ những dấu hiệu thiếu lành mạnh của thị trường bất động sản trong thời gian qua .
Sự phát triển này đã và đang có tác động tiêu cực đến nền kinh tế nói chung và các ngành , nghề liên quan nói riêng .
Trong đó , nợ xấu của các ngân hàng trong lĩnh vực bất động sản cũng tăng , ảnh hưởng lớn tới việc lưu thông dòng tiền .
Dù Chính phủ đã có nhiều giải pháp nhằm tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp bất động sản , tuy nhiên , những vướng mắc về pháp lý vẫn đang là rào cản khiến nhiều dự án " đắp chiếu " , chậm tiến độ … vẫn chưa thể tái khởi động .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , cả nước có tổng số 1136 dự án đang gặp khó khăn , vướng mắc .
Hệ lụy của thực tế này đã được ông Nguyễn Văn Đính , Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam ( VARS ) đưa ra : " Hơn 3 tỷ USD từ các dự án BĐS không triển khai được .
Hàng loạt dự án không triển khai được đã kéo theo các ngành , nghề khác liên quan ảnh hưởng như vật liệu , tiêu dùng , nội thất , điện tử Qua đó , gây khó khăn cho các doanh nghiệp " .
Giá chung cư tăng một cách phi mã chủ yếu tập trung ở phân khúc cao cấp và trung cấp , phân khúc nhà ở có mức giá phù hợp đã " tuyệt chủng " trong nhiều năm qua , khiến thị trường càng phát triển một cách thiếu lành mạnh , lệch pha cung - cầu ngày càng rõ rệt .
Biên lợi nhuận thấp , vướng mắc về mặt thể chế chưa được tháo gỡ nên doanh nghiệp không mặn mà để phát triển loại hình nhà ở thương mại giá rẻ .
Cùng với đó , dù được hưởng nhiều ưu đãi và được khuyến khích nhưng phân khúc nhà ở xã hội vẫn chưa được các địa phương , doanh nghiệp quan tâm và đẩy mạnh trong việc phát triển .
Trong giai đoạn từ năm 2021 đến nay , cả nước có 655 dự án nhà ở xã hội đã được triển khai với quy mô hơn 593400 căn , trong đó có 103 dự án dự án hoàn thành với quy mô 66755 căn , tương ứng với chỉ hơn 6 , 6 % so với mục tiêu của Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội , nhà ở cho công nhân khu công nghiệp , chế xuất đến năm 2030 .
Quá nhiều khâu , nhiều thủ tục chính là rào cản khiến các doanh nghiệp dù qui mô lớn hay nhỏ đều cho biết : thủ tục để triển khai một dự án nhà ở xã hội còn lâu hơn nhà ở thương mại , chưa kể đến việc nhà ở xã hội còn phải thêm một khâu nữa là hậu kiểm .
GSTS Hoàng Văn Cường , Ủy viên Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội cho biết : " Những thủ tục để được phê duyệt , triển khai được một dự án BĐS cho người thu nhập thấp nó còn phải qua nhiều công đoạn hơn so với một dự án BĐS thương mại " .
Ngoài thủ tục đầu tư thì nguồn lực dành cho phát triển các dự án bất động sản cũng chưa được khơi thông .
Vướng mắc lớn nhất vẫn liên quan thủ tục , hạn mức , lãi suất gây khó khăn khi vay vốn .
Đơn cử như gói tín dụng ưu đãi dành cho nhà ở xã hội .
Gần hai năm triển khai thực hiện với 4 lần công bố lãi suất áp dụng theo hướng giảm dần .
Quy mô tăng từ 120 nghìn tỷ đồng lên 145 nghìn tỷ đồng , nhưng đến nay , gói tín dụng này chỉ giải ngân được 1629 tỷ đồng ( tương đương hơn 1 % ) .
Trong đó , 1511 tỷ đồng cho chủ đầu tư tại 14 dự án và 118 tỷ đồng cho người mua nhà tại 11 dự án .
Điều kiện vay và lãi suất vay là nguyên nhân chính .
Vũ Đình Ánh , chuyên gia kinh tế cho biết : " Vấn đề mà chúng ta cần quan tâm đó là đối tượng vay mua nhà với mức lãi suất thấp ngang với mức cho vay của ngân hàng chính sách xã hội .
Như vậy , về cơ bản họ rất khó có thể trả cả gốc và lãi đúng thời hạn bởi vì thu nhập của họ là cực kỳ hạn chế " .
Ông Vũ Cương Quyết , Tổng Giám đốc Đất Xanh Miền Bắc nhấn mạnh : " Gói hỗ trợ thì chúng ta cũng đã hình thành rồi với những quy định và nguồn vốn cụ thể .
Tuy nhiên , chúng ta chưa có những biện pháp về hành chính thủ tục cụ thể để các nguồn vốn đó được giải ngân " .
Đánh giá vai trò của bất động sản đối với hệ thống ngân hàng , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng nhận định : " Dư nợ bất động sản hiện đạt 3 , 48 triệu tỷ đồng nhưng nhiều dự án đang gặp khó khăn .
Nếu được tháo gỡ , dòng tiền chảy vào lĩnh vực này sẽ được lưu thông hiệu quả hơn " .
Cơ chế chính sách và nguồn vốn chính là hai yếu tố quan trọng để thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển một cách bền vững .
Nhiều chính sách mới đã được ban hành nhưng chưa thể tháo gỡ một cách triệt để những vướng mắc về mặt pháp lý và khơi thông dòng vốn .
Xuất phát từ yêu cầu của thực tiễn , thời gian qua , Chính phủ liên tục có những giải pháp mang tính đột phá , những cơ chế đặc thù .
Điển hình là Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 170 / 2024 quy định cơ chế , chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc đối với các dự án , đất đai trong kết luận thanh tra , kiểm tra , bản án tại Thành phố Hồ Chí Minh , thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa được xác định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết này và 1313 trường hợp vi phạm thời hạn sử dụng đất khi cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất .
Riêng tại Thành phố Hồ Chí Minh hiện có khoảng 200 dự án bị vướng mắc pháp lý cần tháo gỡ .
Ông Lê Hoàng Châu , Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM cho biết : " Nghị quyết 170 có giá trị lớn trong việc tháo gỡ những vướng mắc của các dự án trong nhiều năm nay và trong thời gian tới các dự án còn đang gặp vướng rất cần được tháo gỡ như thế " .
Ông Lê Trung Chinh , Chủ tịch UBND Thành phố Đà Nẵng cho rằng : " Nghị quyết 170 là cơ chế quan trọng , tạo nền tảng thuận lợi để khơi thông nguồn lực , khắc phục tình trạng lãng phí nguồn lực cho Nhà nước , xã hội và doanh nghiệp , tạo niềm tin cho các nhà đầu tư cũng như củng cố môi trường thuận lợi cho sản xuất , kinh doanh " .
Đặng Hùng Võ , nguyên Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường đánh giá : " Nghị quyết này phần nào sẽ giải quyết những vướng mắc để tăng nguồn cung .
Hơn thế nữa , từ Nghị quyết này cho thấy , tất cả các vướng mắc , kể cả các dự án thanh tra , liên quan đến vụ án hình sự … sẽ được nhìn nhận lại và có thể được gỡ vướng một cách nhẹ nhàng chứ không như lâu nay " .
Một chính sách khác cũng được Chính phủ đề xuất và được Quốc hội thông qua đó là Nghị quyết số 171 / 2024 ngày 30 / 11 / 2024 về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất .
Đây được xem là cơ sở pháp lý quan trọng để giải quyết điểm nghẽn chính về vướng mắc tại các dự nhà ở thương mại đang ách tắc .
Riêng trên địa bàn Thành phố Hà Nội , việc áp dụng Nghị quyết 171 / 2024 sẽ gỡ được nút thắt cho khoảng 281 dự án với tổng diện tích gần 2200 ha và hơn 3 , 15 triệu mét vuông sàn nhà ở .
Đáng nói là trước khi Nghị quyết 171 / 2024 của Quốc hội ra đời , Luật Đất đai 2024 phần nào chưa đáp ứng được kỳ vọng của thị trường bất động sản khi vẫn hạn chế việc triển khai dự án nhà ở thương mại trên đất không phải là đất ở .
Điều này khiến việc tiếp cận đất ở cho doanh nghiệp và người dân , đặc biệt khi phần lớn các dự án bất động sản mới và quy mô lớn thường được thực hiện trên diện tích đất không phải là đất ở .
Do đó , việc ban hành Nghị quyết 171 / 2024 được kỳ vọng sẽ giải quyết được tình trạng thiếu hụt nguồn cung nhà ở bằng cách linh hoạt hơn trong việc tạo ra quỹ đất cho các doanh nghiệp phát triển nhà ở thương mại .
Cả hai Nghị quyết đều sẽ có hiệu lực từ ngày 01 / 04 / 2025 .
Khơi thông dòng vốn cho thị trường bất động sản cũng là vấn đề được Chính phủ đặc biệt quan tâm .
Ngày 11 / 02 / 2025 , tại Hội nghị Thường trực Chính phủ làm việc với các ngân hàng thương mại , Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu 3 nhiệm vụ cùng 8 nhóm giải pháp đối với ngành ngân hàng để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát và ổn định kinh tế vĩ mô Đáng chú ý , Thủ tướng yêu cầu ngành ngân hàng đẩy mạnh cắt giảm thủ tục hành chính , hỗ trợ tín dụng tháo gỡ khó khăn các dự án bất động sản … Đồng thời nghiên cứu , tiếp tục có các gói tín dụng ưu đãi cho cả cung và cầu để phát triển nhà ở xã hội , nhà ở cho người trẻ từ 35 tuổi trở xuống , nhà ở cho những đối tượng khó khăn ; tích cực góp phần xóa nhà tạm , nhà dột nát trên cả nước .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , nhiều ngân hàng thương mại đã triển khai các gói vay ưu đãi .
Hiện nay , PVcomBank đang triển khai chương trình vay mua bất động sản với lãi suất từ 3 , 99 % / năm - 6 , 2 % / năm .
ACB cũng vừa tung gói " Ngôi nhà đầu tiên " dành cho người trẻ với lãi suất ưu đãi từ 5 , 5 % / năm và chỉ cần trả từ 2 % số vốn gốc mỗi năm .
Tuy nhiên , mức lãi suất 5 , 5 % / năm chỉ áp dụng trong 3 tháng đầu , hết 3 tháng lãi suất sẽ được thả nổi , bằng lãi suất cơ sở cộng 3 , 5 % .
Nếu vay cố định 5 năm , lãi suất tối thiểu là 8 , 7 % và gói vay này không áp dụng cho vay mua chung cư .
Tương tự , gói vay vốn 16000 tỷ đồng phục vụ nhu cầu mua nhà với lãi suất cho vay ưu đãi 3 , 99 % / năm của Ngân hàng SHB được áp dụng cố định chỉ trong 3 tháng .
Nếu cố định 6 tháng và 1 năm , mức lãi suất áp dụng lần lượt là 5 , 39 % / năm và 8 , 39 % / năm .
Eximbank ra mắt gói vay " Vững tổ ấm - Chắc tương lai " dành cho khách từ 22 đến dưới 35 tuổi , lãi suất từ 3 , 68 % một năm , được cố định trong 36 tháng … Mặt bằng lãi suất cho vay mua nhà đất , sửa chữa nhà cửa đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm qua .
Điều này sẽ khuyến khích người có nhu cầu thực , nhất là người trẻ vay mua nhà .
Tuy nhiên , giá nhà đất vẫn tăng cao phi lý , vượt quá khả năng chi trả của phần đông người dân .
Ngay cả khi được vay vốn ưu đãi thì cũng rất ít người đủ tự tin mua nhà , đất .
Điều này cũng lý giải vì sao , thanh khoản thị trường thời gian qua sụt giảm mạnh .
Tiếp nối thành công của diễn đàn " Để thị trường bất động sản trở lại lành mạnh và phát triển " tổ chức ngày 16 / 11 / 2024 , đầu tháng 4 tới đây , Đài Hà Nội tiếp tục tổ chức diễn đàn " Cơ chế đặc thù và dòng vốn cho thị trường bất động sản " .
Nội dung diễn đàn sẽ đề cập đến những vấn đề mang tính thời sự được cả các cơ quan quản lý , doanh nghiệp quan tâm .
Đó là những giải pháp để vận dụng hiệu quả những cơ chế chính sách đặc thù , linh hoạt .
Khởi động lại các dự án treo hoặc bỏ hoang gây lãng phí nguồn lực đất đai tại các địa phương .
Khơi thông dòng vốn vào thị trường nhằm tăng cơ hội tiếp cận tín dụng cho doanh nghiệp và người dân , hạn chế tối đa nợ xấu trong lĩnh vực bất động sản tại hệ thống ngân hàng .
Mục tiêu nhằm hướng tới phát triển thị trường bất động sản một cách bền vững , dòng vốn tại các tổ chức tín dụng được lưu thông một cách hiệu quả hơn .
Diễn đàn " Cơ chế đặc thù và dòng vốn cho thị trường Bất động sản " có sự tham gia của đại diện Ủy ban Kinh tế của Quốc hội , Bộ Xây dựng , Bộ Nông nghiệp và Môi trường , Ngân hàng Nhà nước , UBND TP .
Hà Nội , thành viên thị trường , các chuyên gia kinh tế tài chính , doanh nghiệp … Với những nội dung được trao đổi , tham luận , phân tích , Diễn đàn " Cơ chế đặc thù và dòng vốn cho thị trường Bất động sản " sẽ mang lại những thông tin đặc biệt cần thiết , hữu ích cho cả cơ quan quản lý nhà nước và các hiệp hội , doanh nghiệp về bất động sản , đúng theo tinh thần Chính phủ chỉ đạo , định hướng phát triển hệ sinh thái bất động sản an toàn , lành mạnh , bền vững .
CHỦ ĐỀ 1 : Gỡ vướng cho bất động sản từ cơ chế đặc thù .
Nhằm tháo gỡ những vướng mắc cho các dự án bất động sản , nhiều chính sách đặc thù đã được áp dụng , cụ thể : .
Nghị quyết 170 / 2024 của Quốc hội về cơ chế , chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc đối với các dự án và đất đai trong các kết luận thanh tra , kiểm tra , bản án tại TPHCM , Đà Nẵng và Khánh Hòa .
Nghị quyết này có hiệu lực từ ngày 1 / 4 / 2025 .
Tại TPHCM , một số dự án được tháo gỡ vướng mắc bao gồm : Dự án tại số 39 - 39B Bến Vân Đồn , Quận 4 ; Dự án 1330 căn hộ thuộc khu đất 38 , 4 ha phường Bình Khánh , Quận 2 ( nay là TP .
Thủ Đức ) ; Khu đất 30 , 1 ha Nam Rạch Chiếc , phường An Phú , Quận 2 ( nay là TP .
Thủ Đức ) ; Khu đất 30 , 2 ha phường Bình Khánh , Quận 2 ( nay là TP .
Thủ Đức ) Thành lập Tổ công tác tháo gỡ vướng mắc cho các dự án bất động sản tại TPHCM .
Áp dụng cơ chế , chính sách đặc thù cho các dự án trọng điểm .
Tăng cường thanh tra , kiểm tra và xử lý vi phạm trong lĩnh vực đất đai , xây dựng , bất động sản .
Thúc đẩy triển khai các dự án nhà ở xã hội .
Những chính sách trên đã và đang góp phần tháo gỡ các vướng mắc , tạo điều kiện cho các dự án bất động sản tiếp tục triển khai và phát triển bền vững .
Tại diễn đàn , nhiều đề xuất về cơ chế chính sách mang tính đặc thù tiếp tục được đưa ra bàn luận nhằm tháo gỡ những khó khăn , vướng mắc về mặt pháp lý , dòng vốn , thể chế … để phát huy được nguồn lực đất đai , tránh tình trạng dự án bỏ hoang , tranh chấp khiếu kiện kéo dài … .
CHỦ ĐỀ 2 : Linh hoạt trong chính sách tiền tệ để thị trường bất động sản phát triển bền vững .
Điều hành chính sách tín dụng để thị trường bất động sản phát triển bền vững đòi hỏi sự cân bằng giữa việc hỗ trợ tăng trưởng và kiểm soát rủi ro .
Diễn đàn sẽ đưa ra một số nội dung để bàn luận và có những đề xuất nhằm đảm bảo mục tiêu tăng trưởng tín dụng , đồng thời dòng vốn được lưu thông một cách hiệu quả , tránh những rủi ro hệ thống : .
Định hướng tín dụng phù hợp với chiến lược phát triển thị trườngKiểm soát dòng vốn và rủi ro tín dụngĐiều chỉnh lãi suất hợp lýPhát triển kênh huy động vốn thay thếKiểm soát chất lượng tín dụng tiêu dùng liên quan đến bất động sảnTăng cường tính minh bạch và dữ liệu tín dụngPhối hợp chính sách tài khóa và chính sách tiền tệTăng cường thanh tra , giám sát ngân hàng và doanh nghiệp bất động sản .
Việc điều hành chính sách tín dụng hợp lý sẽ giúp thị trường bất động sản phát triển ổn định , giảm thiểu rủi ro bong bóng và tạo điều kiện cho người dân tiếp cận nhà ở dễ dàng hơn .
Thực hiện : Mỹ Hạnh Đồ họa : Thùy Dương - Thanh Nga .
Cập nhật vào đầu giờ sáng nay trên thị trường New York , giá vàng thế giới giảm khi mà hoạt động chốt lời dâng cao .
Giá vàng thế giới giao ngay hạ 0 , 8 % xuống 2887 , 67USD / ounce .
Giá vàng thế giới giao hợp đồng tương lai hạ 0 , 5 % xuống 2899 , 4USD / ounce .
Trong báo cáo triển vọng tháng 3 - 2025 mới công bố , chuyên gia thuộc Chứng khoán Rồng Việt cho biết họ duy trì quan điểm về rủi ro gia tăng từ căng thẳng thương chiến giữa Mỹ - Trung và các đồng minh lâu năm - Ảnh : Kitco News .
Môi trường có nhiều bất ổn sẽ hỗ trợ cho giá vàng .
Chuyên gia phân tích thị trường cao cấp tại Kitco Metals , ông Jim Wyckoff , nhận xét : " Đà tăng của giá vàng thế giới chững lại do hoạt động chốt lời và bối cảnh thị trường chứng khoán yếu đi .
Tuy nhiên , chúng ta có thể chứng kiến thị trường hồi phục sau đó " .
Trên sàn chứng khoán Mỹ , các chỉ số chứng khoán Mỹ tương lai giảm bởi nhà đầu tư lo ngại các biện pháp trả đũa thuế quan qua lại có thể ảnh hưởng đến nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Trong lần trả lời phỏng vấn báo chí gần nhất , Tổng thống Mỹ Donald Trump từ chối nói đến việc kinh tế Mỹ có thể suy thoái hay không dưới tác động của những biện pháp thuế quan .
Ngày thứ Ba tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế 25 % với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada , ngoài ra tăng thuế với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Tuy nhiên , hai ngày sau đó , ông công bố tạm hoãn tăng thuế với một số hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada trong vòng 1 tháng .
" Những yếu tố bất ổn , khó đoán liên quan đến chiến tranh thương mại và suy thoái kinh tế toàn cầu giúp đẩy tăng giá vàng thế giới .
Số liệu kinh tế không tốt như kỳ vọng cũng sẽ có những hỗ trợ quan trọng cho giá vàng " , ông Wyckoff nói .
Nhà đầu tư đồng thời cũng đang quan tâm đến diễn biến chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) công bố vào ngày thứ Tư cũng như chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào ngày thứ Năm .
Nhà đầu tư hiện đang dự báo về khả năng FED sẽ hạ lãi suất trong tháng 6 - 2025 .
Ngày thứ Sáu vừa rồi , Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng hiện vẫn chưa rõ liệu các biện pháp thuế quan của chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Số liệu mới nhất về kinh tế Trung Quốc khiến không ít người lo lắng .
Nhập khẩu của Trung Quốc bất ngờ suy giảm trong giai đoạn 3 tháng đầu năm 2025 , cùng lúc đó chỉ số giá tiêu dùng tháng 2 - 2025 hạ mạnh nhất trong 13 tháng .
Trong báo cáo triển vọng tháng 3 - 2025 mới công bố , chuyên gia thuộc Chứng khoán Rồng Việt cho biết họ duy trì quan điểm về rủi ro gia tăng từ căng thẳng thương chiến giữa Mỹ - Trung và các đồng minh lâu năm .
Điều này có thể ảnh hưởng đến thị trường toàn cầu , đặc biệt là các kỳ vọng về lạm phát , tăng trưởng và chính sách tiền tệ .
So với tháng trước , diễn biến có phần leo thang hơn khi các thỏa thuận với các bên chưa đạt được , dẫn đến các vòng đáp trả thuế quan giữa Mỹ , Canada , Mexico và Trung Quốc bắt đầu có hiệu lực .
Thị trường toàn cầu có thể chứng kiến một đợt biến động mạnh như những gì đã diễn ra vào năm 2018 .
Giá vàng nhẫn tăng mạnh vượt xa giá vàng miếng SJC .
Cập nhật vào đầu giờ sáng nay tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC giao dịch ở mức 90 , 90 – 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Nếu tính theo mức giá đóng cửa gần nhất của giá vàng thế giới , giá vàng thế giới tương đương 90 , 37 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC giao dịch ở mức 90 , 90 – 92 , 80 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Giá vàng miếng Kim Bảo 9999 tại Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận giao dịch ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Giá vàng nhẫn ép vỉ vàng rồng Thăng Long giao dịch ở mức 91 , 90 – 93 , 50 triệu đồng / lượng .
Tỉ giá đồng USD tại Vietcombank giao dịch ở mức 25310 – 25700 đồng / USD ( mua vào – bán ra ) .
Từ cuối tháng 2 đến nay có 18 ngân hàng thương mại giảm lãi suất .
Theo thống kê của NHNN , từ cuối tháng 2 đến nay đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất , với mức giảm 0 , 1 - 0 , 9 % / năm , tùy từng kỳ hạn và hình thức gửi tiền .
Cụ thể , ngày 25 / 2 , Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVbank ) thực hiện giảm lãi suất tiền gửi tại quầy từ 0 , 1 % đến 0 , 4 % đối với các kỳ hạn 6 - 60 tháng .
Đối với tiền gửi online , ngân hàng này cũng điều chỉnh giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 4 % , tùy kỳ hạn .
Cùng ngày , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) giảm 0 , 2 % lãi suất tiền gửi tại quầy cho các kỳ hạn 13 - 36 tháng , đồng thời áp dụng mức giảm tương tự đối với tiền gửi online kỳ hạn 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) thông báo giảm lãi suất tiền gửi tại quầy , trong đó kỳ hạn 1 - 4 tháng và 12 tháng giảm 0 , 2 % , còn kỳ hạn 5 - 9 tháng giảm 0 , 3 % .
Tiền gửi online cũng có sự điều chỉnh , với mức giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 4 % tùy theo từng kỳ hạn .
Một ngày sau , SaiGonBank hạ lãi suất 0 , 2 % cho các khoản tiền gửi kỳ hạn 12 - 36 tháng , áp dụng cho cả tiền gửi tại quầy , online và tiền gửi thanh toán cá nhân .
Giai đoạn 28 / 2 - 6 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) cũng tham gia điều chỉnh lãi suất , với mức giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 6 - 11 tháng dành cho khách hàng gửi 10 - 300 triệu đồng tại quầy .
Đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu đồng trở lên , ngân hàng giảm 0 , 1 % lãi suất cho tất cả kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng .
Đồng thời , giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi từ 1 tỷ đồng trở lên .
Tiền gửi trực tuyến cũng không nằm ngoài đợt điều chỉnh này , với mức giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % , tùy kỳ hạn .
Trong khi đó , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( BaovietBank ) hôm 28 / 2 cũng bắt đầu giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 - 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Đáng chú ý , trong giai đoạn từ 26 / 2 đến 1 / 3 , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( KienlongBank ) có hai lần giảm lãi suất .
Đối với tiền gửi online , mức giảm tổng cộng dao động từ 0 , 2 % đến 0 , 9 % cho các kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , ngân hàng này áp dụng mức giảm 0 , 2 - 0 , 3 % cho các kỳ hạn 13 - 60 tháng .
KienlongBank là ngân hàng hạ lãi suất nhiều nhất kể từ cuối tháng 2 đến nay .
Sang đầu tháng 3 , Ngân hàng TMCP Bắc Á giảm 0 , 1 % lãi suất tiền gửi tại quầy cho kỳ hạn 1 - 11 tháng và 0 , 2 % cho kỳ hạn 12 - 36 tháng .
Đến ngày 3 / 3 , VietABank và PGBank tiếp tục xu hướng này với mức giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % tùy kỳ hạn .
Cùng ngày , LPBank điều chỉnh giảm 0 , 1 % lãi suất tiền gửi tại quầy cho tất cả kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng , trong khi tiền gửi online giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 18 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 , NCB và SHB cũng đồng loạt giảm lãi suất .
Mức giảm tại NCB là 0 , 1 % cho tất cả kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng , áp dụng cho cả tiền gửi tại quầy và online .
SHB điều chỉnh giảm 0 , 1 % đến 0 , 3 % tùy theo kỳ hạn , áp dụng cho cả hai hình thức gửi tiền .
Cùng thời điểm này , Nam Á Bank giảm 0 , 3 - 0 , 4 % lãi suất tiền gửi online với các kỳ hạn 1 - 5 tháng , giảm 0 , 1 % kỳ hạn 6 - 36 tháng , trong khi tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 - 0 , 2 % cho các kỳ hạn ngắn hơn .
Một ngày sau , VCBNeo giảm 0 , 15 % lãi suất cho tất cả sản phẩm tiền gửi có kỳ hạn từ 6 tháng trở lên .
Thậm chí , trong giai đoạn từ 25 / 2 đến 7 / 3 , Eximbank có 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình .
Trong đó , chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn 15 - 36 tháng , trong khi tiền gửi tiết kiệm thông thường giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % áp dụng cho các kỳ hạn 12 - 24 tháng .
Đối với khách hàng trên 50 tuổi , mức giảm dao động từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % tùy thời gian gửi .
Tiền gửi online cũng giảm 0 , 2 - 0 , 8 % với các kỳ hạn 6 - 36 tháng .
Mới nhất , ngày 10 / 3 , BIDV giảm 0 , 1 % lãi suất cho các kỳ hạn dưới 6 tháng , trong khi Techcombank điều chỉnh giảm từ 0 , 1 % đến 0 , 2 % đối với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường và khách hàng hội viên .
Giảm lãi suất để thúc đẩy tăng trưởng GDP trên 8 % .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Phó thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú khẳng định mục tiêu quan trọng hiện nay là duy trì lãi suất thấp và ổn định để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Đặc biệt , Thủ tướng cũng đã ban hành Công điện số 19 về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất cho vay , giảm lãi suất huy động .
Theo đó , các doanh nghiệp , người gửi tiền , ngân hàng cần có sự chia sẻ đồng bộ để tạo điều kiện mở rộng đầu tư , cho vay vốn hiệu quả , quay vòng nhanh , để tạo ra tăng trưởng GDP trên 8 % .
Dựa trên chỉ đạo này , NHNN đã yêu cầu các ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất huy động , đặc biệt là những ngân hàng đã tăng lãi suất vào đầu năm .
Bên cạnh đó , các tổ chức tín dụng cũng triển khai nhiều gói tín dụng ưu đãi , đặc biệt là các chương trình hỗ trợ nhà ở xã hội và người có thu nhập thấp .
Nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm nay đạt 8 % trở lên , NHNN cũng cam kết sẽ theo dõi chặt chẽ thị trường và yêu cầu các tổ chức tín dụng công khai minh bạch thông tin lãi suất cho vay , chênh lệch lãi suất huy động và cho vay , cũng như các gói tín dụng trên website chính thức .
Đồng thời , nhà điều hành sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Mới đây , Thủ tướng tiếp tục ban hành Công điện số 22 , chỉ đạo các giải pháp cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội .
Trong đó , riêng về lãi suất , NHNN được giao phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến thị trường , thực hiện quyết liệt các giải pháp giảm lãi suất cho vay , điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp với mục tiêu kiểm soát lạm phát và thúc đẩy các lĩnh vực ưu tiên như nhà ở xã hội , khoa học công nghệ và chuyển đổi số .
Quản lý tài chính cá nhân thông minh giúp bạn vừa chi tiêu thoải mái , vừa đầu tư hiệu quả .
Nếu không có kế hoạch hợp lý , nhiều người dễ rơi vào tình trạng " rỗng túi " dù thu nhập ổn định .
Vậy làm thế nào để cân đối giữa chi tiêu và đầu tư một cách hiệu quả ?
Hãy cùng tìm hiểu những nguyên tắc quan trọng giúp bạn vừa tận hưởng cuộc sống , vừa đảm bảo tài chính vững vàng .
Áp dụng quy tắc 50 / 30 / 20 trong quản lý tài chính .
Một trong những phương pháp quản lý tài chính phổ biến là quy tắc 50 / 30 / 20 .
Theo đó , mọi người được khuyên nên chia thu nhập hàng tháng thành 3 phần chính : .
50 % cho nhu cầu thiết yếu : Bao gồm tiền nhà , điện nước , ăn uống , xăng xe và các khoản chi bắt buộc khác .
30 % cho chi tiêu cá nhân : Đây là khoản dành cho sở thích , giải trí , du lịch hoặc mua sắm .
20 % cho tiết kiệm và đầu tư : Phần này giúp bạn xây dựng nền tảng tài chính vững chắc , đảm bảo an toàn trước những rủi ro bất ngờ .
Việc tuân thủ quy tắc này giúp bạn có một kế hoạch tài chính rõ ràng , tránh chi tiêu quá mức vào các khoản không cần thiết và đảm bảo luôn có một quỹ đầu tư để sinh lời .
Xây dựng quỹ khẩn cấp để tránh khủng hoảng tài chính .
Dù thu nhập cao hay thấp , việc có một quỹ dự phòng là điều cần thiết .
Chuyên gia tài chính khuyến nghị mỗi người nên có ít nhất 3 - 6 tháng chi phí sinh hoạt trong quỹ khẩn cấp .
Điều này giúp bạn ứng phó với những tình huống bất ngờ như mất việc , ốm đau hoặc các khoản chi tiêu đột xuất khác mà không ảnh hưởng đến kế hoạch đầu tư .
Tránh mua sắm theo cảm xúc là một trong những cách chi tiêu hợp lý .
Một cách hiệu quả để xây dựng quỹ khẩn cấp là gửi tiết kiệm tại ngân hàng .
Hiện nay , nhiều ngân hàng có các chương trình khuyến mãi hấp dẫn dành cho khách hàng gửi tiết kiệm .
Đơn cử như chương trình " Rước lộc vàng 1 ký - Phú quý cả năm " của HDBank , diễn ra từ ngày 10 / 1 đến 3 / 4 / 2025 .
Chỉ với số tiền gửi từ 50 triệu đồng , khách hàng không chỉ nhận được lãi suất hấp dẫn mà còn có cơ hội trúng 1 ký vàng SJC 9999 , cùng nhiều giải thưởng giá trị khác .
Đây là cách giúp bạn tích lũy tài chính an toàn , đồng thời có cơ hội gia tăng tài sản một cách may mắn .
Đầu tư thông minh thay vì chạy theo xu hướng .
Nhiều người mắc sai lầm khi đầu tư theo trào lưu mà không có sự nghiên cứu kỹ lưỡng .
Một số hình thức đầu tư phổ biến hiện nay bao gồm : .
Chứng khoán : Có tiềm năng sinh lời cao nhưng cũng đi kèm rủi ro lớn , đòi hỏi kiến thức và sự nhạy bén với thị trường .
Bất động sản : Kênh đầu tư dài hạn , nhưng cần số vốn lớn và phụ thuộc vào tình hình thị trường .
Vàng : Là tài sản an toàn trong thời kỳ biến động kinh tế , có thể đầu tư bằng cách mua vàng trực tiếp hoặc tham gia các chương trình tiết kiệm có thưởng vàng .
Gửi tiết kiệm : Lựa chọn an toàn và phù hợp với những ai muốn bảo toàn vốn , nhận lãi suất ổn định và có thêm lợi ích từ các chương trình ưu đãi của ngân hàng .
Kiểm soát chi tiêu để tối ưu tài chính .
Bên cạnh đầu tư , việc kiểm soát chi tiêu cũng đóng vai trò quan trọng trong quản lý tài chính cá nhân .
Một số mẹo giúp bạn tiết kiệm hiệu quả hơn : .
Lập ngân sách chi tiêu hàng tháng : Xác định rõ số tiền có thể chi tiêu cho từng hạng mục để tránh vượt mức .
Hạn chế mua sắm theo cảm xúc : Trước khi mua một món đồ , hãy tự hỏi liệu nó có thực sự cần thiết không .
Tận dụng các chương trình ưu đãi : Các ngân hàng thường có nhiều chương trình khuyến mãi , giúp bạn vừa tiết kiệm vừa nhận được thêm quà tặng giá trị .
Sử dụng công nghệ để quản lý chi tiêu : Hiện nay , có nhiều ứng dụng hỗ trợ theo dõi chi tiêu , giúp bạn có cái nhìn tổng thể về dòng tiền cá nhân .
Duy trì kỷ luật tài chính để đảm bảo bền vững .
Kỷ luật tài chính là yếu tố quyết định sự thành công trong quản lý tiền bạc .
Điều này đòi hỏi bạn phải kiên trì với kế hoạch chi tiêu và đầu tư đã đề ra , không bị cám dỗ bởi các khoản chi không cần thiết .
Một số nguyên tắc giúp bạn duy trì kỷ luật tài chính : .
- Đặt mục tiêu cụ thể cho từng giai đoạn , chẳng hạn như tiết kiệm đủ tiền mua nhà , xe hoặc du lịch .
- Hạn chế nợ tiêu dùng , đặc biệt là vay tín dụng với lãi suất cao .
- Thường xuyên đánh giá lại kế hoạch tài chính để điều chỉnh phù hợp với tình hình thực tế .
Thị trường chứng khoán Mỹ , với vốn hóa lên tới khoảng 50 nghìn tỷ USD , vừa trải qua một cú sốc sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đưa ra lời khuyên " không theo dõi thị trường chứng khoán " .
Phát biểu này gây lo ngại về khả năng nền kinh tế Mỹ có thể rơi vào suy thoái , đặc biệt trong bối cảnh căng thẳng thương mại leo thang với Trung Quốc , EU và các nước láng giềng .
Cả 3 chỉ số chứng khoán chính của Mỹ mở cửa phiên đầu tuần 10 / 3 ( đêm 10 / 3 giờ Việt Nam ) đều giảm mạnh .
Chỉ số công nghiệp Dow Jones mất 350 điểm , trong khi chỉ số tầm rộng S & P 500 giảm 1 , 8 % , chỉ số công nghệ giảm 3 % .
Cú sụt giảm xảy ra sau khi ông Donald Trump có cuộc phỏng vấn với với chương trình " Sunday Morning Futures " của Fox News hôm Chủ nhật .
Trong cuộc phỏng vấn , ông Trump đã từ chối loại trừ khả năng xảy ra suy thoái , đồng thời cảnh báo về giai đoạn " chuyển đổi " kinh tế và khuyên " không theo dõi thị trường chứng khoán " .
Người sáng lập Sevens Report , Tom Essaye cho rằng những bình luận của Trump đang " gây ảnh hưởng đến tâm lý " và " không giúp xoa dịu mối lo ngại của các nhà đầu tư về tình trạng hỗn loạn chính sách đang diễn ra " .
Lời khuyên " không theo dõi thị trường chứng khoán " của ông Trump gợi nhớ về sự khác biệt rõ rệt so với thái độ tích cực và sự quan tâm đặc biệt của ông dành cho thị trường chứng khoán trong nhiệm kỳ đầu tiên .
Trong nhiệm kỳ tổng thống 2017 - 2021 , ông Trump thường xuyên theo dõi sát sao và tự hào về những cột mốc tăng trưởng của các chỉ số chứng khoán , coi đó là một thước đo cho thành công kinh tế của chính quyền mình .
Những dòng tweet và phát biểu ca ngợi thị trường giá lên đã trở thành một phần quen thuộc trong cách ông tương tác với công chúng về vấn đề kinh tế .
Tuy nhiên , tình hình hiện tại dường như đã khác .
Thay vì lạc quan , ông Trump đưa ra lời khuyên có phần thờ ơ .
Điều này , theo giới phân tích , đã tác động tiêu cực đến tâm lý nhà đầu tư , vốn đang nhạy cảm trước những bất ổn kinh tế vĩ mô .
Ông Donald Trump có nhiều tuyên bố sốc .
Một trong những yếu tố chính khiến thị trường chứng khoán phản ứng tiêu cực là những lo ngại ngày càng tăng về khả năng tái diễn một cuộc chiến thương mại toàn diện .
Các chính sách thuế quan sâu rộng và thường xuyên thay đổi có thể gây ra những xáo trộn không nhỏ cho chuỗi cung ứng toàn cầu , làm tổn hại đến lợi nhuận của doanh nghiệp và có nguy cơ làm giảm nhu cầu tiêu dùng .
Hiện tại , nỗi lo về một cuộc suy thoái kinh tế ở Mỹ đang dần hiện hữu .
Các nhà kinh tế của Goldman Sachs thậm chí đã nâng dự báo về khả năng suy thoái trong 12 tháng tới lên 20 % , từ mức 15 % trước đó , với lý do chính là các chính sách thương mại .
Sự không chắc chắn về thời điểm và phạm vi áp dụng các biện pháp thuế quan mới , cũng như đối tượng bị nhắm đến ( Trung Quốc , Liên minh châu Âu và các nước láng giềng … ) đang tạo ra một môi trường đầu tư rủi ro .
Theo Essaye , " lý do cổ phiếu giảm là do sự gia tăng đột biến về sự không chắc chắn và nỗi sợ hãi rằng sự không chắc chắn sẽ dẫn đến một loạt các tác động tiêu cực " .
Đáng chú ý , không chỉ các chỉ số chứng khoán chính chịu áp lực , mà nhiều cổ phiếu công nghệ lớn , vốn là trụ cột của thị trường trong những năm gần đây , cũng đang chứng kiến đà giảm mạnh .
Chỉ số công nghệ Nasdaq đã chính thức bước vào vùng điều chỉnh , giảm 12 % so với đỉnh hồi tháng Hai .
Các " ông lớn " công nghệ như Nvidia và Tesla là những cái tên chịu ảnh hưởng nặng nề nhất .
Cổ phiếu Nvidia đã giảm tổng cộng 21 % kể từ ngày 19 / 2 , trong khi Tesla thậm chí còn mất đến 33 % .
Tuy nhiên , vẫn có những ý kiến lạc quan trên thị trường .
Các nhà chiến lược của Morgan Stanley vẫn duy trì mục tiêu giá 6500 cho chỉ số S & P 500 vào cuối năm 2025 , kỳ vọng vào sự phục hồi nhờ lãi suất thấp hơn và các chính sách thân thiện với doanh nghiệp hơn sẽ được triển khai sau giai đoạn đầu năm có thể gặp nhiều khó khăn .
Họ cho rằng các chính sách của ông Trump có thể gây ra những tác động tiêu cực ban đầu , nhưng sau đó sẽ mang lại lợi ích cho thị trường .
Thông tin từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) cho biết , trong thời gian vừa qua , UBCKNN đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Bộ Tài chính , UBCKNN đã tổ chức nhiều buổi làm việc , trao đổi , đối thoại với các tổ chức tài chính và xếp hạng quốc tế như Ngân hàng Thế giới ( WB ) , MSCI , FTSE Russell , Hiệp hội Lưu ký toàn cầu ( AGC ) , Hiệp hội các Thị trường Tài chính và Ngành chứng khoán Châu Á ( ASIFMA ) ; các tổ chức này đều đánh giá cao những nỗ lực cải cách của Việt Nam .
Nhằm tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam hướng đến mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán , UBCKNN sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp cụ thể trong năm 2025 .
Cụ thể , theo quy định tại Thông tư 68 , trường hợp nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư đặt lệnh sẽ công bố thông tin về giao dịch không thanh toán trong đó gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức đầu tư nước ngoài .
Phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố thông tin người đại diện của tổ chức .
UBCKNN đề xuất sửa đổi phụ lục công bố thông tin tại Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC theo hướng bỏ nội dung công bố thông tin về danh tính đại diện có thẩm quyền , dự kiến thực hiện trong năm 2025 .
Hiện còn có các cách xử lý khác nhau giữa các công ty chứng khoán khi triển khai giao dịch NPF ( Non prefunding ) như : Danh mục chứng khoán được sử dụng dịch vụ NFP bị hạn chế tại một số công ty chứng khoán ; Việc xác định mức tiền phải có khi đặt lệnh mua cổ phiếu là khác nhau giữa các công ty chứng khoán ; Hiện chưa có sự thống nhất trong quy trình xử lý " fail trade " ( giao dịch lỗi ) giữa các công ty chứng khoán ( một số công ty thực hiện bán chứng khoán , một số công ty cho phép nhà đầu tư mua lại ) ; Việc ký kết thỏa thuận / hợp đồng với khách hàng giữa các công ty chứng khoán là khác nhau .
Về vấn đề này , UBCKNN đã trao đổi với các công ty chứng khoán và đề nghị các đơn vị thống nhất cách thức xử lý , hạn chế thấp nhất sự khác biệt khi triển khai dịch vụ .
Trong tháng 4 / 2025 , các Sở giao dịch chứng khoán , VSDC sẽ công bố về chức năng , tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX .
Còn hiện tại , VSDC đã hoàn thành việc bổ sung chức năng mới trên trên hệ thống Cổng giao tiếp điện tử hiện tại cho các công ty chứng khoán và ngân hàng lưu ký sử dụng để thực hiện trao đổi thông tin phục vụ hoạt động giao dịch chứng khoán của nhà đầu tư mở tài khoản lưu ký tại các ngân hàng lưu ký .
VSDC đã tiến hành test với các thành viên thị trường và sẽ đưa vào vận hành trong tháng 3 / 2025 .
Trong tháng 3 này , UBCKNN sẽ thành lập nhóm đối thoại chính sách để trao đổi với cơ quan quản lý những khó khăn vướng mắc của nhà đầu tư nước ngoài và triển khai các thủ tục để Sửa đổi , bổ sung một số quy định pháp luật nhằm đơn giản hóa , rút ngắn thời gian mở tài khoản phục vụ cho hoạt động đầu tư gián tiếp của nhà đầu tư nước ngoài .
UBCKNN cũng đang nghiên cứu để triển khai tài khoản giao dịch tổng ( OTA - Omnibus trading account ) theo hướng ban đầu áp dụng cho các Quỹ đầu tư nước ngoài .
Tài khoản giao dịch tổng ( OTA ) là tài khoản cho phép Công ty quản lý quỹ có thể thực hiện giao dịch mua / bán chứng khoán đồng thời đối với tất cả các quỹ mà Công ty quản lý và không phải thực hiện lệnh mua / bán riêng lẻ trên từng tài khoản của từng quỹ như hiện nay .
Việc triển khai tài khoản giao dịch tổng sẽ giúp cho các nhà đầu tư tổ chức nước ngoài , các công ty quản lý quỹ có thể đơn giản hóa việc đặt lệnh cho các quỹ và đảm bảo việc khớp lệnh với cùng một mức giá cho từng quỹ mà công ty đó quản lý .
Dự kiến trước tháng 8 / 2025 sẽ xem xét sửa đổi , bổ sung Thông tư 120 / 2020 / TT - BTC để bổ sung quy định về tài khoản tổng của công ty quản lý quỹ và làm rõ quy trình phân bổ lệnh giao dịch tổng để chi tiết hoạch toán vào các quỹ , các danh mục của quỹ .
UBCKNN cho biết sẽ tiếp tục thực hiện các giải pháp để tiến tới trong năm 2026 , cơ chế đối tác bù trừ trung tâm CCP được triển khai cho thị trường chứng khoán Việt Nam .
Tỷ giá USD hôm nay , bắt đầu giao dịch ngày làm việc thứ hai của tuần ( 11 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đi lên , trong khi đó giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn hầu hết không điều chỉnh mới .
Tỷ giá trung tâm nâng lên đạt mức 24763 đồng / USD , cao hơn phiên trước 9 đồng .
Chỉ số USD Index ( DXY ) biến động trong sắc đỏ đạt 103 , 78 điểm .
Mở cửa giao dịch ngày thứ Ba , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) tăng cao hơn phiên trước , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại chủ yếu không thay đổi và công bố không cùng mức .
Giá bán USD tại nơi công bố cao nhất đạt mức 25778 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 78 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Công bố mức giao dịch trong phiên đầu tiên ngày thứ Ba ( 11 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24763 đồng / USD , tăng 9 đồng so với phiên liền trước .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn hầu hết không đổi và có sự chênh lệch giữa các ngân hàng .
Giá bán có nơi công bố cao ở mức 25778 đồng / USD .
Chỉ số USD ( DXY ) còn là 103 , 78 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank không cập nhật mới so với phiên trước đó , hiện là 25310 - 25700 đồng / USD , mua vào và bán ra .
Ngân hàng BIDV bước sang ngày mới niêm yết tại 25320 - 25680 đồng / USD , bằng với mức giao dịch công bố phiên liền trước .
Cùng thời điểm , Techcombank chưa cập nhật mới , mức công bố bằng phiên trước , hiện giao dịch quanh mức 25256 - 25778 đồng / USD .
ACB niêm yết giao dịch tại 25310 đồng / USD - 25690 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi so với phiên trước .
Tỷ giá USD / VND trên thị trường tự do sáng nay giao dịch quanh mốc 25710 - 25820 đồng / USD , bằng với phiên liên trước .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Tỷ giá kết thúc giao dịch ngày đầu tiên ( 11 / 3 ) ghi nhận sự ổn định của tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , trong khi giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn chủ yếu tăng nhẹ hoặc bằng phiên trước .
Tỷ giá trung tâm tạm dừng tại mốc 24754 đồng / USD .
Giá bán USD có nơi cao nhất niêm yết tại 25778 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) chìm trong sắc đỏ còn 103 , 64 điểm .
Đóng cửa giao dịch ngày thứ Hai , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) ổn định , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại hầu hết tăng lên hoặc bằng mức công bố ở phiên mở cửa .
Giá bán USD cao nhất đạt mức 25778 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 64 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Cập nhật chiều tối ngày thứ Hai ( 11 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24754 đồng / USD .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn chủ yếu tăng hoặc bằng với phiên trước đó và công bố không cũng mức .
Giá bán nâng lên đạt mốc 25778 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) còn ở mức 103 , 64 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank cao hơn 10 đồng cả hai chiều so với phiên trước , hiện là 25310 - 25700 đồng / USD , mua vào và bán ra .
Ngân hàng BIDV khép lại hôm nay niêm yết tại 25335 - 25695 đồng / USD , cộng thêm 15 đồng vào cả hai chiều so với phiên trước .
Cùng thời điểm , Techcombank niêm yết giao dịch ở mức 25256 - 25778 đồng / USD , cao hơn phiên trước 13 đồng chiều mua và 12 đồng ở giá bán so với công bố trước đó .
Tại Eximbank , tỷ giá niêm yết là 23873 - 25710 đồng / USD .
Còn ACB giao dịch tại 25310 đồng / USD - 25690 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên từ phiên trước .
Trên thị trường tự do , tỷ giá USD / VNĐ chiều tối nay giao dịch quanh mốc 25710 - 25820 đồng / USD , giảm 30 đồng chiều mua và 20 đồng chiều bán so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Chuyên gia phân tích thị trường tài chính Scott Kanowsky đưa ra một trong những sự kiện đáng chú ý của tuần tới trên Investing .
com cho hay : " Nổi bật trong dữ liệu kinh tế tuần này sẽ là việc công bố chỉ số giá tiêu dùng quan trọng cho tháng Hai cập nhật về tình hình lạm phát của Hoa Kỳ .
Các nhà kinh tế dự đoán rằng con số chính đã hạ nhiệt xuống 2 , 9 % từ 3 , 0 % trong mười hai tháng tính đến tháng Hai .
So với tháng trước , nó được cho là giảm nhẹ xuống 0 , 3 % từ 0 , 5 % .
Các dấu hiệu của lạm phát chậm lại và hoạt động kinh tế chững lại có thể hỗ trợ cho việc cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Cờ Liên minh châu Âu tại trụ sở Ủy ban châu Âu ở Brussels , Bỉ .
Theo bài phân tích trên mạng Project Syndicate , tại cuộc họp nội các đầu tiên trong nhiệm kỳ Tổng thống lần thứ hai , ông Trump đã tuyên bố ý định áp thuế 25 % đối với tất cả hàng nhập khẩu từ Liên minh châu Âu ( EU ) .
Nhưng trước khi mở mặt trận châu Âu trong cuộc chiến thương mại của mình , ông Trump có thể muốn xem xét tình trạng kinh tế khó khăn của " lục địa Già " , với việc kinh tế Đức đang trải qua thời kỳ suy thoái kéo dài , trong khi Italy và Pháp cũng đang phải vật lộn với các vấn đề nợ công nghiêm trọng .
Một số người có thể cho rằng Tổng thống Trump không quan tâm đến số phận của châu Âu .
Nhưng xét đến mức độ mà sự sụp đổ nợ của Hy Lạp năm 2010 đã làm rung chuyển thị trường tài chính Mỹ và thế giới , các cuộc khủng hoảng tương tự ở Pháp và Italy , nền kinh tế lớn thứ hai và thứ ba của EU ( và lớn gấp nhiều lần Hy Lạp ) , sẽ gây ra hậu quả thực sự thảm khốc cho thị trường và nền kinh tế toàn cầu .
Đó là điều mà Tổng thống Trump không muốn nhất trong nhiệm kỳ của mình .
Những khó khăn kinh tế gần đây của Đức là hậu quả từ sự gián đoạn chuỗi cung ứng liên quan đến đại dịch COVID - 19 , cú sốc năng lượng do cuộc xung đột Nga - Ukraine , nhu cầu của Trung Quốc đối với các hàng hóa của Đức giảm mạnh ( sau khi bong bóng thị trường nhà ở Trung Quốc sụp đổ ) và sự gia tăng cạnh tranh từ các công ty Trung Quốc , đặc biệt là trong lĩnh vực ô tô và năng lượng sạch .
Trong những hoàn cảnh này và xét đến việc xuất khẩu chiếm gần 50 % Tổng sản phẩm quốc nội ( GDP ) , Đức không đủ khả năng chi trả thuế nhập khẩu của Mỹ .
Những tác động tiêu cực mà những cú sốc nói trên đã gây ra cho nền kinh tế Đức là rõ ràng .
Kể từ khi đại dịch COVID - 19 bắt đầu vào năm 2020 , kinh tế Mỹ đã tăng trưởng 12 % , trong khi kinh tế Đức không tăng trưởng về sản lượng và thậm chí năm 2023 còn rơi vào suy thoái , từ đó vẫn chưa phục hồi .
Thật không may , mọi dấu hiệu đều chỉ ra rằng ông Trump đang nhắm đến châu Âu nói chung và Đức nói riêng làm mục tiêu tiếp theo trong cuộc chiến thương mại của mình .
Sau khi áp thuế 25 % đối với thép và nhôm nhập khẩu , ông Trump đang cân nhắc áp thuế tương tự đối với ô tô và các sản phẩm dược phẩm - một phần lớn trong số đó là hàng hóa mà Mỹ nhập khẩu từ Đức .
Ông cũng đã đe dọa áp dụng thuế quan " có đi có lại " để phù hợp với thuế quan của các đối tác thương mại của Mỹ , đồng thời cam kết nhắm mục tiêu vào các quốc gia có thặng dư thương mại song phương lớn với Mỹ .
Trong năm 2024 , thặng dư thương mại của Đức với Mỹ đã đạt mức kỷ lục 72 tỷ USD .
Trong khi đó , Italy và Pháp hiện có tỷ lệ nợ công / GDP cao hơn so với thời kỳ khủng hoảng nợ công Khu vực đồng euro năm 2010 - 2012 .
Chính phủ hai nước này cũng đã tích lũy thâm hụt ngân sách lớn không bền vững , nhưng dường như thiếu ý chí chính trị để giải quyết các vấn đề tài chính công của họ .
Ngay cả khi tập hợp được ý chí chính trị để hành động , Italy và Pháp cũng khó có thể đưa nợ công về mức bền vững .
Bị mắc kẹt trong " chiếc áo bó " của đồng euro , những quốc gia này không thể sử dụng chính sách lãi suất hoặc tỷ giá hối đoái để thúc đẩy xuất khẩu hoặc nhu cầu của người tiêu dùng để bù đắp cho tác động thắt chặt tài khóa đối với tổng cầu .
Hơn nữa , sự suy thoái đáng kể của kinh tế Đức sẽ khiến các quốc gia này càng khó giảm gánh nặng nợ của mình hơn , vì nhu cầu xuất khẩu của họ sẽ giảm .
Hy vọng cuối cùng của châu Âu là việc ông Trump nhận ra trước khi quá muộn , rằng việc gây ra suy thoái và khủng hoảng nợ ở châu Âu không có lợi cho kinh tế của Mỹ .
Như cuộc khủng hoảng nợ công của Hy Lạp đã minh họa , hệ thống tài chính Mỹ có sự tiếp xúc đáng kể với nền kinh tế châu Âu .
Đồng thời , sự suy thoái Khu vực đồng euro có thể là tin xấu đối với thị trường chứng khoán được ông Trump yêu thích , vì khoảng 40 % lợi nhuận của các công ty S & P 500 có được từ hoạt động ở nước ngoài của họ .
Nhưng hy vọng không phải là một chiến lược , đặc biệt là vào thời điểm Tổng thống Trump dường như hoàn toàn cam kết với chính sách thương mại " Nước Mỹ trên hết " .
Thay vào đó , các nhà hoạch định chính sách châu Âu nên chuẩn bị cho một cuộc chiến thương mại toàn diện .
Biện pháp phòng thủ tốt nhất sẽ là thực hiện các cải cách cơ cấu táo bạo mà cựu Thủ tướng Italy kiêm cựu Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu Mario Draghi đã đề xuất vào tháng 9 / 2024 để khôi phục khả năng cạnh tranh của khối .
Dương Hoa ( P / v TTXVN tại Rome ) .
Bảng giá vàng hôm nay 11 / 03 sẽ được Báo Tri thức và Cuộc sống cập nhật liên tục trong các bản tin giá vàng , thị trường .
Để cập nhật nhanh nhất thông tin giá vàng hôm nay , quý vị độc giả vui lòng bấm F5 , các thông tin về giá vàng SJC , giá vàng 9999 , giá vàng DOJI , giá vàng PNJ , giá vàng Bảo Tín Minh Châu , giá vàng 24k , giá vàng 18k … sẽ được BTV cập nhật liên tục .
Trong phiên giao dịch sáng 10 / 3 , giá vàng miếng được SJC và Doji niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tuy nhiên , tại thời điểm 21h23 ngày 10 / 3 , Công ty SJC , Bảo Tín Minh Châu và Tập đoàn Doji niêm yết giá vàng miếng ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không đổi so với phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn 9999 sáng 10 / 3 bán ra cao nhất trên thị trường ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng mạnh so với hôm qua .
Kết phiên 10 / 3 , Công ty SJC niêm yết vàng nhẫn ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng , không đổi so với phiên trước .
Nhẫn tròn 9999 tại Tập đoàn Doji có giá 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Lúc 21h26 ngày 10 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng thế giới trên sàn Kitco đạt 2906 , 20 - 2907 , 20 USD / ounce , giảm 4 , 3 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ nhưng vẫn xoay quanh mốc 2907 USD / ounce .
Theo khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News , tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Nhiều chuyên gia cho rằng , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Vàng được coi là công cụ phòng ngừa rủi ro chính trị và lạm phát .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng , nếu áp lực lạm phát gia tăng buộc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) phải duy trì lãi suất ở mức cao , sức hấp dẫn của vàng có thể sẽ giảm .
Bước đi cần thiết , thể hiện quan điểm đổi mới .
" Việc quản lý tiền kỹ thuật số của nước ta đang quá chậm " , Luật sư Trương Thanh Đức , Giám đốc Công ty Luật ANVI nhận xét .
Lý giải điều này , ông Đức cho rằng một phần bởi đây là vấn đề rất mới , không chỉ riêng với Việt Nam .
Vì thế , chúng ta gần như chưa có khung pháp lý rõ ràng , trong khi rất nhiều người Việt đang sở hữu , đầu tư tiền số , tiền ảo .
Do đó , ông Đức " rất tán thành " với quan điểm chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm tại cuộc làm việc với Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương mới đây , liên quan đến quản lý đồng tiền số , đó là : không nên chậm trễ , không để mất cơ hội , không tạo khoảng cách hoặc khu biệt với các hình thái tài chính mới cũng như những phương thức giao dịch hiện đại .
Tổng Bí thư cũng nhất trí với đề xuất của Ban Chính sách , Chiến lược Trung ương về việc cần sớm quản lý đồng tiền này dưới dạng một loại tài sản ảo để tránh các tác động tiêu cực đến nền kinh tế và các vấn đề xã hội , đồng thời giúp đóng góp giá trị cho kinh tế đất nước .
" Đây là một bước đi cần thiết , thể hiện quan điểm đổi mới , bảo đảm tự do kinh doanh , qua đó thu hút đầu tư nước ngoài .
Thực chất , tiền số gần như là xu thế để đáp ứng nhu cầu đầu tư kinh doanh của người dân .
Khi có khung pháp lý cho nó sẽ giúp hạn chế việc người dân phải đi mua bán ở nước ngoài , giảm rủi ro " chảy máu " ngoại tệ " , ông Đức bình luận .
Trong báo cáo đánh giá về Quản lý tiền kỹ thuật số vừa công bố , TS .
Cấn Văn Lực và nhóm tác giả Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV cho biết , thống kê của Cổng thanh toán tiền số Tripple - A công bố tháng 62024 , Việt Nam có 20 , 9 triệu người sở hữu tiền kỹ thuật số ( chủ yếu là tiền ảo / tiền mã hóa không chính thức ) trong năm 2023 , đứng thứ 4 thế giới ( sau Ấn Độ , Trung Quốc , Mỹ ) về số lượng người sở hữu tiền số nhưng đứng thứ 2 về tỷ lệ người sở hữu tiền số khi chiếm 21 , 2 % dân số , cao hơn Mỹ ( ở vị trí thứ ba với 15 , 6 % ) .
Tại Việt Nam cũng đã hình thành hệ sinh thái đầu tư và cung cấp dịch vụ liên quan tới tiền kỹ thuật số , như các dự án Blockchain , ví số , nền tảng hỗ trợ huy động vốn từ token / NFT ( tài sản số ) … .
Song , Việt Nam hầu như chưa có quy định nào đối với tài sản số nói chung và tiền kỹ thuật số nói riêng , trừ tiền điện tử là tiền pháp định , tạo ra lỗ hổng pháp lý , thất thu thuế , rủi ro khá lớn , nổi bật là hiện tượng lừa đảo , đầu tư đa cấp … Một hệ lụy nữa là sự phát triển mạnh mẽ của tiền ảo cũng gây ra tâm lý đầu cơ trong xã hội , khiến nhiều người lao vào đầu tư mà bỏ qua các ngành kinh tế truyền thống , giảm nguồn lực đầu tư xã hội .
Vì thế , cần sớm có nghiên cứu đầy đủ , nghiêm túc và có cách tiếp cận phù hợp với tiền kỹ thuật số nói chung và tiền kỹ thuật số do Ngân hàng Trung ương phát hành ( CBCD ) nói riêng , bao gồm cả tiền CBCD do nước khác phát hành và mong muốn được giao dịch , chấp nhận tại Việt Nam là cần thiết .
Bởi lẽ , xu hướng tiền CBCD sẽ ngày càng phổ biến , và một số quốc gia ( như Trung Quốc … ) đang có ý định đẩy mạnh quốc tế hóa đồng Nhân dân tệ điện tử ( E - CNY ) .
Cùng với đó , cần sớm xây dựng khung pháp lý cho tài sản số nói chung và tiền kỹ thuật số nói riêng , theo hướng có thử nghiệm , rồi đánh giá sơ kết , để quyết định nhân rộng hay thu hẹp .
Trước mắt , Chính phủ cần sớm ban hành Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ( sandbox ) trong hoạt động fintech trong lĩnh vực ngân hàng , sau đó là trong các lĩnh vực chứng khoán , bảo hiểm , quỹ đầu tư … để vừa kiến tạo phát triển , vừa kiểm soát rủi ro .
Mức thuế giao dịch tối thiểu nên bằng lĩnh vực chứng khoán .
Chính phủ đang khẩn trương nghiên cứu , xây dựng khuôn khổ pháp lý cho tài sản số , tiền số , tiền ảo .
Ngay trong tháng 3 này , Bộ Tài chính sẽ báo cáo với Chính phủ để ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo , được tổ chức bởi doanh nghiệp được Nhà nước cho phép , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi thông tin tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 22025 .
Các chuyên gia của Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV nhìn nhận , việc cấp phép và giám sát chặt chẽ các sàn giao dịch tiền kỹ thuật số ( nhất là tiền ảo , tiền mã hóa ) trong nước là cần thiết .
Khi các sàn giao dịch trong nước hoạt động dưới sự quản lý của cơ quan nhà nước , nhà đầu tư sẽ có môi trường giao dịch an toàn hơn , đồng thời hạn chế dòng tiền chảy ra nước ngoài thông qua các sàn giao dịch không rõ ràng .
Các sàn được cấp phép cần đáp ứng các tiêu chí nghiêm ngặt về bảo mật thông tin , kỹ thuật , nhân sự , minh bạch tài chính và bảo vệ quyền lợi chính đáng của nhà đầu tư … .
Cùng với đó , cần có nghiên cứu áp dụng chính sách thuế đối với giao dịch tiền kỹ thuật số nói chung và tiền mã hóa nói riêng .
Hiện , các quốc gia tiên tiến như Mỹ , Singapore đã áp dụng các mô hình thuế đối với tiền mã hóa .
Việt Nam hoàn toàn có thể học hỏi kinh nghiệm này để vừa tận dụng tiềm năng kinh tế vừa thúc đẩy sự minh bạch trong thị trường .
Đồng tình với việc cần lập sàn giao dịch tiền số , song Luật sư Trương Thanh Đức đề xuất , trước đó , cần phải có hành lang pháp lý rõ ràng cho loại tiền này .
Vì là thí điểm nên thực hiện trong phạm vi hẹp , áp dụng bước đầu với một nhóm nhất định tiền số , tiền ảo cũng như quy định rõ tiêu chí đối với doanh nghiệp tham gia .
Ông Đức lưu ý , việc thừa nhận tiền số , tiền ảo , lập sàn giao dịch là để tạo điều kiện cho người dân được tự do mua bán , chuyển nhượng trong phạm vi hẹp , nhưng " không thể chấp nhận nó là đồng tiền của quốc gia " .
Việc mua bán buộc phải thông qua ngân hàng , và phải nộp thuế nếu có doanh thu , có lãi ; mức thuế này ít nhất phải bằng mức thuế trong lĩnh vực chứng khoán .
Ngày 10 - 3 , giá vàng miếng SJC được các công ty SJC , PNJ , DOJI , Bảo Tín Minh Châu , Phú Quý đồng loạt niêm yết lên mức cao mới , mua vào 91 , 1 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Đây là lần thứ 3 trong năm nay , giá vàng miếng SJC quay trở lại mốc cao nhất trong lịch sử 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng tăng tiếp khi Công ty SJC điều chỉnh tăng lên mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào , 93 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng / lượng .
Công ty PNJ mua vào vàng nhẫn 91 , 7 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu bán ra tới 93 , 3 triệu đồng / lượng … .
Trước diễn biến tăng nóng của giá vàng , phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với chuyên gia kinh tế , TS Nguyễn Trí Hiếu , xung quanh những dự báo mới nhất của ông về giá vàng miếng SJC , vàng nhẫn .
- Phóng viên : Giá vàng trong nước biến động theo thế giới nhưng giá vàng nhẫn theo sát hơn so với vàng miếng SJC , ông đánh giá như thế nào về diễn biến này ?
+ TS Nguyễn Trí Hiếu : Đang có nhiều yếu tố hỗ trợ giá vàng thế giới tăng mạnh những ngày qua , từ chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump ; nhu cầu mua vàng vẫn gia tăng của ngân hàng trung ương các nước đến sức ép lạm phát tại Mỹ .
Giá vàng thế giới đã tăng khoảng 11 % từ đầu năm đến nay .
Việc giá vàng có chạm mốc 3000 USD / ounce hay không vẫn là một ẩn số nhưng vàng trong nước cũng tăng rất mạnh .
Theo tôi , nếu giá vàng thế giới chạm 3000 USD / ounce , giá vàng nhẫn có thể tăng lên tới 95 triệu đồng / lượng nhưng vàng miếng SJC lại khác .
Bởi giá vàng miếng SJC vẫn nằm trong sự kiểm soát , ổn định thị trường vàng của Ngân hàng Nhà nước , nên khó có sự biến động quá mạnh .
Giá vàng nhẫn hiện nay do các doanh nghiệp niêm yết mua bán theo cung cầu thị trường , theo giá thế giới và không chịu sự kiểm soát ổn định giá của Ngân hàng Nhà nước .
Có 2 yếu tố đang đẩy giá vàng lên là tác động của giá vàng trên thế giới tạo ra sự phấn khích và tâm lý kỳ vọng của nhà đầu tư ở Việt Nam .
Yếu tố thứ hai đóng vai trò rất quan trọng là nguồn cung cấp vàng rất hạn chế .
Khi nguồn cung vàng bị bóp lại , nhu cầu tăng cao hơn sẽ khiến giá bị đẩy cao .
Giá vàng miếng SJC từng chạm trở lại mốc đỉnh lịch sử 93 , 1 triệu đồng / lượng trong tuần qua .
- Giá vàng nhẫn tăng nhưng đến giờ tình trạng " mua đâu bán đó " của vàng nhẫn vẫn còn , gây rủi ro cho người dân mua bán vàng ?
+ Thực tế này vẫn diễn ra trong thời gian qua .
Các thương hiệu vàng lớn từ SJC , PNJ , Bảo Tín Minh Châu , DOJI hay Phú Quý và những thương hiệu vàng khác , người dân mua vàng nhẫn 99 , 99 hoặc vàng nữ trang vẫn chủ yếu " mua đâu bán đó " .
Có tình trạng này do các thương hiệu không có sự liên thông như vàng miếng SJC – là thương hiệu vàng quốc gia .
Điều này cũng góp phần tạo sự khan hiếm nên cần phải có giải pháp , cơ chế để thị trường vàng nhẫn liên thông giữa các thương hiệu ; tạo điều kiện cho người dân có thể mua vàng nhẫn và bán ở bất cứ nơi nào , miễn đủ tiêu chuẩn , chất lượng vàng 99 , 99 … .
Khi tình trạng " mua đâu bán đó " vàng nhẫn 99 , 99 , vàng trang sức không còn , sẽ góp phần giảm bớt khan hiếm và hạn chế việc đẩy giá , làm giá của một số thương hiệu vàng .
Theo đó , Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) vừa giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn dưới 6 tháng , xuống dao động từ 1 , 6 - 1 , 9 % / năm .
Không riêng BIDV , Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) cũng đã niêm yết bảng lãi suất huy động mới giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với nhiều sản phẩm , nhóm khách hàng và kỳ hạn khác nhau .
Cụ thể , đối với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường , Techcombank giảm 0 , 15 % cho kỳ hạn từ 1 - 36 tháng với khách hàng thường và khách hàng Insprite ; giảm 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 1 đến 5 tháng với khách hàng Priority và khách hàng Private và giảm 0 , 15 % đối với kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Đối với các sản phẩm tiền gửi online , tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank giảm lãi suất 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng ; các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ đồng , giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Trước đó , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) liên tục điều chỉnh giảm lãi suất đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Cụ thể , với tiền gửi tại quầy , chương trình " Gửi dài an tâm " ghi nhận mức giảm từ 0 , 6 đến 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn từ 15 - 36 tháng .
Tiết kiệm thông thường dành cho khách hàng phổ thông giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 12 - 24 tháng , trong khi khách hàng trên 50 tuổi gửi kỳ hạn từ 6 - 12 tháng bị điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm .
Ở kênh gửi tiết kiệm trực tuyến , lãi suất cũng giảm mạnh từ 0 , 2 - 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Tương tự , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) , tiền thân là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Xây dựng Việt Nam ( CB ) , thực hiện giảm 0 , 15 % / năm lãi suất cho các khoản tiền gửi từ 6 tháng trở lên , áp dụng đồng nhất cho cả tiền gửi tại quầy và trực tuyến .
Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với tất cả các kỳ hạn từ 1 - 60 tháng , áp dụng cho cả giao dịch online và tại quầy .
Cùng thời điểm , Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % cho các khoản gửi kỳ hạn từ 6 - 11 tháng , kỳ hạn từ 13 - 15 tháng ; giảm 0 , 2 % / năm kỳ hạn 12 , 18 tháng và 0 , 3 % / năm đối với kỳ hạn 24 , 36 tháng , áp dụng đồng thời cho cả hai hình thức gửi tại quầy và trực tuyến .
Tại Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) , lãi suất tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 1 tháng và từ 3 - 5 tháng giảm 0 , 3 % / năm ; kỳ hạn 2 tháng giảm 0 , 4 % / năm và các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng giảm 0 , 1 % / năm .
Đối với tiền gửi tại quầy , mức giảm dao động từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng .
Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) cũng điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất cho các khoản tiền gửi kỳ hạn từ 12 - 36 tháng , áp dụng cho cả hình thức gửi tại quầy và online .
Trong khi đó , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % / năm lãi suất đối với kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Đối với Ngân hàng TMCP Lộc Phát ( LPBank ) , khách hàng gửi tiền tại quầy thông qua các chương trình tiết kiệm hoặc hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby sẽ hưởng mức lãi suất giảm 0 , 1 % / năm cho kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Còn với tiền gửi trực tuyến , mức giảm 0 , 1 % / năm áp dụng cho các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) cũng triển khai điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và 0 , 2 % / năm cho các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy Trao đổi với báo chí , đại diện lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước cho biết , ngay sau khi có Công điện của Thủ tướng Chính phủ với ngành ngân hàng là phải tiếp tục giảm lãi suất , Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại phải điều chỉnh ngay lãi suất .
Đến thời điểm này , gần 20 ngân hàng đã giảm lãi suất và có ngân hàng giảm sâu , bình quân lãi suất đầu vào huy động có ngân hàng giảm đến 0 , 7 % - 0 , 8 % / năm .
Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục sử dụng các công cụ điều hành để đảm bảo ổn định thanh khoản cho hệ thống , đồng thời giám sát chặt về lãi suất để giúp các ngân hàng thương mại chủ động được nguồn vốn cho vay và chia với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
Chứng khoán Trung Quốc giảm điểm vào ngày 10 / 3 khi lo ngại về tăng trưởng kinh tế Mỹ gia tăng , gây áp lực lên các nhà đầu tư , trong khi lạm phát của Trung Quốc lần đầu tiên giảm xuống dưới mức " 0 " trong vòng một năm qua .
Các chỉ số chứng khoán chính tại Nhật Bản và Hàn Quốc đều giảm , kéo chỉ số chứng khoán châu Á đi xuống .
Các hợp đồng tương lai của S & P 500 ( loại hợp đồng tài chính cho phép các nhà đầu tư cam kết mua hoặc bán chỉ số S & P 500 tại một thời điểm trong tương lai , với mức giá đã được thỏa thuận trước ) giảm tới 1 , 1 % trong giao dịch đầu phiên , trong khi hợp đồng tương lai của Nasdaq 100 ( một loại hợp đồng tài chính cho phép các nhà đầu tư mua hoặc bán chỉ số Nasdaq 100 tại một thời điểm trong tương lai với mức giá đã thỏa thuận trước ) giảm mạnh hơn .
Lợi suất trái phiếu kho bạc giảm trên tất cả các kỳ hạn .
Các chỉ số chứng khoán chính tại Nhật Bản và Hàn Quốc đều giảm , kéo chỉ số chứng khoán châu Á đi xuống .
Giá dầu giảm vào ngày 10 / 3 sau khi ghi nhận tuần giảm thứ 7 liên tiếp , và Bitcoin tiếp tục giảm trong phiên giao dịch thứ 5 .
Chỉ số đồng đô la Mỹ giảm trong ngày thứ 6 liên tiếp , chuỗi giảm dài nhất trong một năm qua .
Các yếu tố như nền kinh tế và sự kiện địa chính trị đã tạo ra một tuần giao dịch đầy biến động .
Các nhà giao dịch trái phiếu đang cho rằng nền kinh tế Mỹ sẽ đình trệ và việc cắt giảm lực lượng lao động liên bang có thể tiếp tục hạn chế tốc độ tăng trưởng .
Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng đã nhận định , nền kinh tế đang trải qua một giai đoạn chuyển tiếp .
Các nhà giao dịch đang tích cực mua trái phiếu kho bạc ngắn hạn , khiến lợi suất trái phiếu kỳ hạn 2 năm giảm mạnh kể từ giữa tháng 2 , vì kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất ngay từ tháng 5 để ngăn chặn nền kinh tế suy thoái .
Sự thay đổi này đánh dấu một bước ngoặt lớn đối với thị trường trái phiếu kho bạc , khi yếu tố chủ đạo trong những năm qua là sự phục hồi bất ngờ của nền kinh tế Mỹ , mặc dù tăng trưởng toàn cầu có dấu hiệu chững lại .
Chủ tịch Ngân hàng Dự trữ Liên bang San Francisco , bà Mary Daly , cho rằng sự bất ổn ngày càng tăng trong các doanh nghiệp có thể làm giảm nhu cầu trong nền kinh tế Mỹ , nhưng điều này không cần phải thay đổi lãi suất .
Chủ tịch Fed , ông Jerome Powell , cũng thừa nhận sự gia tăng bất định đối với triển vọng kinh tế Mỹ .
Hơn nữa , ông kỳ vọng quá trình đạt mục tiêu lạm phát 2 % sẽ vẫn tiếp tục .
Tăng trưởng việc làm tại Mỹ đã ổn định trong tháng qua , nhưng tỷ lệ thất nghiệp lại tăng , tạo ra một bức tranh thị trường lao động khó đoán .
Số việc làm ngoài nông nghiệp ( việc làm được tạo ra trong nền kinh tế Mỹ , ngoại trừ những công việc liên quan đến nông nghiệp , nhà ở , phi lợi nhuận , và các công việc gia đình ) đã tăng 151000 trong tháng 2 , sau khi số liệu của tháng trước bị điều chỉnh giảm .
Tỷ lệ thất nghiệp đã tăng lên 4 , 1 % .
" Dữ liệu lạm phát gần đây của Trung Quốc không giúp củng cố niềm tin của thị trường " , ông Tim Waterer , chuyên gia phân tích thị trường tại công ty môi giới và giao dịch tài chính KCM Trade , cho biết .
" Tuy nhiên , thị trường có thể hy vọng rằng điều này sẽ thúc đẩy ngân hàng trung ương đưa ra các biện pháp kích thích mới " , ông nói .
Mặc dù chỉ số S & P 500 đã phục hồi vào cuối ngày 7 / 3 , nhưng nó vẫn kết thúc tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 .
Chỉ số này đã giảm gần 7 % so với mức cao kỷ lục hồi tháng 2 .
Các cổ phiếu công nghệ lớn chịu thiệt hại nặng nề nhất , với Nasdaq 100 đang gần chạm ngưỡng giảm 10 % so với mức cao nhất gần đây , và nếu xu hướng này tiếp tục , chỉ số sẽ chính thức bước vào giai đoạn điều chỉnh kỹ thuật .
Tại châu Á , lạm phát tiêu dùng của Trung Quốc giảm mạnh hơn so với dự báo , lần đầu tiên giảm xuống dưới mức " 0 " trong 13 tháng qua do áp lực giảm phát tiếp tục gia tăng trong nền kinh tế .
Các nhà đầu tư hiện đang tìm kiếm dấu hiệu cho thấy các biện pháp kích cầu của chính phủ đã bắt đầu tạo ra tác động tích cực , làm tăng nhu cầu tiêu dùng trong nước .
BIDV giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Cập nhật đến chiều 10 / 3 , Ngân hàng Nhà nước cho biết đã có 18 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất , mức giảm nhiều nhất lên tới 0 , 9 % / năm .
Theo đó , Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) vừa giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn dưới 6 tháng , xuống dao động từ 1 , 6 - 1 , 9 % / năm .
Không riêng BIDV , Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam ( Techcombank ) cũng đã niêm yết bảng lãi suất huy động mới giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với nhiều sản phẩm , nhóm khách hàng và kỳ hạn khác nhau .
Cụ thể , đối với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường , Techcombank giảm 0 , 15 % cho kỳ hạn từ 1 - 36 tháng với khách hàng thường và khách hàng Insprite ; giảm 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 1 đến 5 tháng với khách hàng Priority và khách hàng Private và giảm 0 , 15 % đối với kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Đối với các sản phẩm tiền gửi online , tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank giảm lãi suất 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng ; các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ đồng , giảm 0 , 15 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Trước đó , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) liên tục điều chỉnh giảm lãi suất đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Cụ thể , với tiền gửi tại quầy , chương trình " Gửi dài an tâm " ghi nhận mức giảm từ 0 , 6 đến 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn từ 15 - 36 tháng .
Tiết kiệm thông thường dành cho khách hàng phổ thông giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn từ 12 - 24 tháng , trong khi khách hàng trên 50 tuổi gửi kỳ hạn từ 6 - 12 tháng bị điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm .
Ở kênh gửi tiết kiệm trực tuyến , lãi suất cũng giảm mạnh từ 0 , 2 - 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Tương tự , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) , tiền thân là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Xây dựng Việt Nam ( CB ) , thực hiện giảm 0 , 15 % / năm lãi suất cho các khoản tiền gửi từ 6 tháng trở lên , áp dụng đồng nhất cho cả tiền gửi tại quầy và trực tuyến .
Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với tất cả các kỳ hạn từ 1 - 60 tháng , áp dụng cho cả giao dịch online và tại quầy .
Cùng thời điểm , Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % cho các khoản gửi kỳ hạn từ 6 - 11 tháng , kỳ hạn từ 13 - 15 tháng ; giảm 0 , 2 % / năm kỳ hạn 12 , 18 tháng và 0 , 3 % / năm đối với kỳ hạn 24 , 36 tháng , áp dụng đồng thời cho cả hai hình thức gửi tại quầy và trực tuyến .
Tại Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) , lãi suất tiền gửi trực tuyến kỳ hạn 1 tháng và từ 3 - 5 tháng giảm 0 , 3 % / năm ; kỳ hạn 2 tháng giảm 0 , 4 % / năm và các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng giảm 0 , 1 % / năm .
Đối với tiền gửi tại quầy , mức giảm dao động từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng .
Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) cũng điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất cho các khoản tiền gửi kỳ hạn từ 12 - 36 tháng , áp dụng cho cả hình thức gửi tại quầy và online .
Trong khi đó , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % / năm lãi suất đối với kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Đối với Ngân hàng TMCP Lộc Phát ( LPBank ) , khách hàng gửi tiền tại quầy thông qua các chương trình tiết kiệm hoặc hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby sẽ hưởng mức lãi suất giảm 0 , 1 % / năm cho kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Còn với tiền gửi trực tuyến , mức giảm 0 , 1 % / năm áp dụng cho các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) cũng triển khai điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và 0 , 2 % / năm cho các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy Theo khảo sát của phóng viên TTXVN , tính đến thời điểm hiện tại , một số ngân hàng vẫn duy trì lãi suất tiết kiệm từ 7 % / năm trở lên .
Cụ thể , đối với khoản tiền gửi từ 200 tỷ đồng trở lên , bốn ngân hàng đang niêm yết mức lãi suất cạnh tranh như : Ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam ( MSB ) áp dụng mức 7 % / năm , Ngân hàng số Vikki ( VikkiBank ) - trước đây là Ngân hàng TNHH Một thành viên Đông Á ( DongA Bank ) - niêm yết 7 , 5 % / năm , trong khi Ngân hàng TMCP Phát triển TP .
Hồ Chí Minh ( HDBank ) đang triển khai mức 7 , 7 % / năm .
Đáng chú ý , Ngân hàng TMCP Đại chúng VIệt Nam ( PVCombank ) đang có mức lãi suất cao nhất , lên tới 9 % / năm , dành cho khách hàng gửi từ 2000 tỷ đồng trở lên , kỳ hạn 12 - 13 tháng , giao dịch tại quầy .
Đối với các khoản tiền gửi dưới 200 tỷ đồng , mức lãi suất cao nhất hiện tại đạt 6 , 15 % / năm được Ngân hàng TMCP Dầu khí Toàn cầu ( GPBank ) áp dụng cho hình thức tiền gửi trực tuyến , kỳ hạn từ 24 đến 36 tháng .
Tương tự , với kỳ hạn 9 tháng và 12 tháng , GPBank cũng đang niêm yết mức lãi suất tiết kiệm trực tuyến cao nhất lần lượt là 5 , 7 % / năm và 6 , 05 % / năm .
Tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 / 2025 , Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú đã khẳng định rằng việc giảm lãi suất cho vay là một nhiệm vụ quan trọng nhằm đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Ngân hàng Nhà nước sẽ chủ động sử dụng các công cụ điều hành để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại duy trì thanh khoản và có đủ nguồn vốn mà không cần phải tăng vốn huy động .
" Để hỗ trợ đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % , chúng tôi dự kiến tăng trưởng tín dụng năm nay khoảng 16 % , tương đương với việc dư nợ tín dụng sẽ tăng thêm khoảng 2 , 5 triệu tỷ đồng vào cuối năm 2025 .
Nếu mức tăng trưởng kinh tế vượt trên 8 % , thì theo cơ cấu vốn đầu tư hiện tại , nguồn vốn từ ngân hàng và các nguồn khác sẽ phải tăng thêm trên 2 , 5 triệu tỷ đồng " , Phó Thống đốc chia sẻ .
Trong hai tháng đầu năm 2025 , theo chỉ đạo của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước , các tổ chức tín dụng tiếp tục thực hiện giảm lãi suất , trong bối cảnh các ngân hàng thương mại tích cực tiết giảm chi phí để có thể giảm lãi suất cho vay .
Mặc dù sau Tết Âm lịch , một số ngân hàng đã điều chỉnh tăng lãi suất huy động do lượng tiền gửi tăng , nhưng mục tiêu chính vẫn là hỗ trợ doanh nghiệp và người vay vốn với mức lãi suất hợp lý .
" Trong thời gian tới , Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục giám sát chặt chẽ mức lãi suất để vừa đảm bảo sự chủ động của các ngân hàng thương mại , vừa hỗ trợ doanh nghiệp qua việc giảm chi phí và lãi suất cho vay trên mọi kỳ hạn .
Ngân hàng Nhà nước cũng sẽ tiếp tục điều hành các công cụ của mình để đảm bảo các ngân hàng có đủ thanh khoản và nguồn vốn mà không cần phải tăng vốn huy động , đây là một trong những biện pháp chủ động của Ngân hàng Nhà nước từ nay đến cuối năm " , Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết thêm .
Cụ thể , trong ngày 10 / 3 / 2025 BIDV giảm 0 , 1 % các kỳ hạn dưới 6 tháng .
Tương tự vào cùng ngày , Techcombank giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm .
Với sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường , giảm 0 , 15 % kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khách hàng thường và khách hàng Insprite , giảm 0 , 2 % đối với kỳ hạn 1 - 5 tháng đối với khách hàng Priority và khách hàng Private và 015 % đối với kỳ hạn 6 - 36 tháng của khách hàng Priority và khách hàng Private .
Các sản phẩm tiền gửi online ( tất cả các loại khách hàng ) , tài khoản phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng thường và khách hàng Private tiền gửi từ 3 tỷ trở lên : giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng ; .
Với các sản phẩm tiết kiệm phát lộc tại quầy , phát lộc online , tiền gửi rút gốc linh hoạt của khách hàng Insprite , Priority và khách hàng Private tiền gửi dưới 3 tỷ : giảm 015 % / năm đối với các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
Trước đó , NHNN đã ghi nhận loạt các ngân hàng thương mại giảm lãi suất theo chỉ đạo tại cuộc họp ngày 25 / 2 .
Đó là các 16 ngân hàng Bản Việt ( BVBank ) , Hàng Hải ( MSB ) , Việt Nam Thương Tín ( VietBank ) , Sài Gòn Công thương ( SaiGonBank ) , Quốc tế ( VIB ) , Bảo Việt ( BAOVIET Bank ) , Kiên Long ( KienlongBank ) , Bắc Á ( BAC A BANK ) , Việt Á ( VietABank ) , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á ( Nam A Bank ) , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) và VCBNeo .
Mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Các ngân hàng tích cực giảm lãi suất .
Đáng chú ý , có một số ngân hàng đã tiến hành điều chỉnh lãi suất nhiều lần để đáp ứng nhu cầu vay vốn của người dân và doanh nghiệp .
Đơn cử như Eximbank từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 / 2025 , ngân hàng này đã 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : Đối với tiền gửi tại quầy : Chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với KH thường và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi .
Đối với tiền gửi online , Eximbank điều chỉnh lãi suất tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Hay VIB từ ngày 28 / 2 / 2025 đến 6 / 3 / 2025 đã điều chỉnh đối với các sản phẩm tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Thời gian vừa qua , Chính phủ liên tục đưa ra chỉ đạo yêu cầu các ngân hàng giảm mặt bằng lãi suất để hỗ trợ người dân , doanh nghiệp .
Mới đây , vào ngày 9 / 3 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì , phối hợp với các bộ , ngành và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất .
Đồng thời thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay ; tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát , hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Trước đó , NHNN đã họp và yêu cầu các ngân hàng quán triệt chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN để ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi , phù hợp với khả năng cân đối vốn , mở rộng tín dụng lành mạnh và quản lý rủi ro , từ đó ổn định thị trường tiền tệ .
Trong đó các tổ chức tín dụng được yêu cầu tiếp tục tiết giảm chi phí , ứng dụng công nghệ , đơn giản hóa thủ tục hành chính , cơ cấu lại bộ máy hiệu quả hơn , đồng thời tăng cường trách nhiệm xã hội , chia sẻ lợi nhuận giảm lãi suất cho vay , giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng , thúc đẩy sản xuất , kinh doanh và hỗ trợ phát triển kinh tế .
Như vậy , có thể thấy nhiều ngân hàng đã tích cực tuân thủ yêu cầu giảm lãi suất theo chỉ đạo của cơ quan quản lý .
Quy định mới có ngăn được sở hữu chéo ngân hàng ?
Theo Luật Các tổ chức tín dụng ( sửa đổi ) , từ ngày 1 / 7 / 2024 , các ngân hàng phải công bố thông tin về cổ đông nắm từ 1 % vốn điều lệ trở lên .
Quy định mới kỳ vọng giúp thị trường và cơ quan quản lý có cái nhìn rõ ràng hơn về cơ cấu sở hữu tại các ngân hàng , từ đó đánh giá chính xác rủi ro và tiềm năng của từng nhà băng .
Bên cạnh đó , Luật Các tổ chức tín dụng ( sửa đổi ) cũng mở rộng khái niệm người có liên quan nắm cổ phần ngân hàng cần công bố công khai , bao gồm cả ông , bà nội ; ông , bà ngoại ; cô , dì , chú , bác , các cháu , tức là 5 thế hệ .
Chuyên gia kinh tế Nguyễn Trí Hiếu cho biết , sở hữu chéo trong ngành ngân hàng là hiện tượng kéo dài hàng chục năm nay , với mối quan hệ chằng chịt dưới nhiều hình thức khác nhau .
Trong nhiều trường hợp , một nhóm cổ đông là những bên liên quan cấu kết với nhau để sở hữu trên 51 % cổ phần , từ đó tạo ra quyền lực mềm để thao túng hoạt động ngân hàng .
Đến nay , chúng ta đã nhìn thấy những hậu quả tai hại , không những với hệ thống ngân hàng mà còn với cả nền kinh tế .
Ông Hiếu ví dụ , trong đại án Vạn Thịnh Phát gần đây , nhiều người bất ngờ khi trên 90 % vốn cổ phần của ngân hàng SCB thuộc sở hữu của nhóm bà Trương Mỹ Lan - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát .
Theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng trước đây , bà Lan không thể sở hữu quá 5 % vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng khi là cổ đông cá nhân .
Quy định cũng nêu rõ cổ đông và người có liên quan không được sở hữu cổ phần vượt quá 20 % vốn điều lệ của một tổ chức tín dụng .
Tuy nhiên , để giật dây và biến SCB thành công cụ tài chính , bà Lan nhờ những bên liên quan như nhân viên trong công ty , những người bà con , người quen biết đứng tên hộ .
Từ đó , ngân hàng này bị chi phối bởi một nhóm cổ đông có mối quan hệ mật thiết với nhau , đây là điều kiện để người phụ nữ này có thể lũng đoạn và thao túng hoạt động ngân hàng .
Siết chặt tình trạng ngân hàng cho vay doanh nghiệp bất động sản " sân sau " là cần thiết .
Ông Hiếu cho rằng , thực tế cho thấy đằng sau chủ sở hữu ngân hàng thường là một hệ sinh thái các doanh nghiệp mà phần lớn đều kinh doanh bất động sản .
Nhóm cổ đông này có thế lực , tiền bạc và tài sản , thông qua việc sở hữu chéo tạo ra một mạng lưới quyền lực mềm để thao túng ngân hàng .
" Chúng ta chỉ biết rằng rất nhiều ngân hàng đổ tiền vào sân sau nhưng không thể biết trong 13 triệu tỷ đồng dư nợ tín dụng , bao nhiêu vốn tín dụng đổ vào sân sau , do đó , không cân đong được rủi ro , thiệt hại và nợ xấu do hệ lụy của sở hữu chéo đem lại " , ông Hiếu nói .
Vị chuyên gia cho rằng , việc siết chặt giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần , giới hạn cấp tín dụng chỉ là kiểm soát về kỹ thuật , điều quan trọng là giám sát , tuân thủ quy định .
Ngoài ra , cần nâng cao hiệu quả hoạt động của hội đồng quản trị , ban kiểm soát .
" Tại Mỹ , biên bản của hội đồng quản trị rất chi tiết về việc ai đề xuất , ai đồng ý , ai chống đối , còn biên bản họp hội đồng quản trị của ngân hàng tại Việt Nam rất đơn giản và phần lớn quyết định đều đồng thuận 100 % , ai đứng sau những quyết định này đều bị che giấu " , ông Hiếu phân tích .
Lý do cần siết cho vay bất động sản " sân sau " .
Trao đổi với PV Tiền Phong , chuyên gia tài chính - ngân hàng Nguyễn Quang Huy đến từ Đại học Nguyễn Trãi cho biết , trong Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Chính phủ nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tăng cường giám sát hệ thống ngân hàng , đặc biệt với các ngân hàng thương mại cổ phần có quan hệ tín dụng mật thiết với doanh nghiệp , nhằm đảm bảo tài chính minh bạch , kiểm soát rủi ro và thúc đẩy tăng trưởng bền vững .
Đây là một chủ trương đúng đắn , góp phần ổn định nền kinh tế , nâng cao tính minh bạch của hệ thống tài chính và hỗ trợ doanh nghiệp phát triển theo hướng bền vững .
Theo ông Huy , việc tăng cường thanh tra , kiểm soát tín dụng trong lĩnh vực bất động sản không nhằm hạn chế dòng vốn , mà hướng đến một hệ thống tài chính minh bạch , lành mạnh , phục vụ đúng nhu cầu thực tế của nền kinh tế .
" Chính sách điều tiết phù hợp sẽ giúp ngăn ngừa rủi ro bong bóng tài sản , bảo vệ sự ổn định tài chính quốc gia ; thúc đẩy phát triển bất động sản theo hướng bền vững , đáp ứng nhu cầu thực của thị trường ; tạo nền tảng vững chắc cho các ngân hàng thương mại , giúp hệ thống tài chính phát triển mạnh mẽ và ổn định hơn trong dài hạn " , ông Huy nói .
Tự bảo vệ trước nguy cơ bị thâu tóm .
Các nhà đầu tư trái phiếu doanh nghiệp Nhật Bản ngày càng quan tâm đến việc bảo vệ mình khỏi nguy cơ suy giảm tín dụng khi một công ty phát hành trở thành mục tiêu bị thâu tóm .
Điều khoản Change of Control ( hay còn gọi là điều khoản thay đổi quyền sở hữu ) là một điều khoản trong hợp đồng tài chính , đặc biệt là trong các hợp đồng phát hành trái phiếu hoặc các hợp đồng vay mượn .
Điều khoản này cho phép trái chủ yêu cầu hoàn trả nợ trước hạn nếu có sự thay đổi lớn trong cơ cấu sở hữu của bên vay và rất hiếm gặp trên thị trường tín dụng Nhật Bản .
Tuy nhiên , nhiều nhà đầu tư cho rằng điều này vẫn cần phải thay đổi , bởi những rủi ro ngày càng rõ rệt xuất hiện do sự không chắc chắn trong quyền sở hữu của các công ty phát hành , chẳng hạn như tập đoàn cửa hàng tiện lợi Seven & i Holdings Co và công ty sản xuất ô tô Nissan Motor Co .
Việc đầu tư vào trái phiếu Nhật Bản mà không có điều khoản Change of Control hiện nay đã trở thành một rủi ro đáng lo ngại .
Ông Hiroyuki Miyata , người quản lý danh mục tín dụng tại công ty quản lý tài sản Nissay Asset Management Corp , nói : " Chúng ta cần một điều khoản Change of Control trên các trái phiếu một cách rộng rãi , bất kể xếp hạng tín dụng của chúng như thế nào " và cho rằng , việc đầu tư vào các trái phiếu bằng đồng Yên mà không có điều khoản Change of Control hiện nay đã trở thành một rủi ro đáng lo ngại .
Tập đoàn Seven & i đã ghi nhận sự gia tăng lợi suất trái phiếu do phải đối mặt với áp lực ngày càng lớn trong việc nâng cao giá trị doanh nghiệp , đặc biệt là trong bối cảnh có một đề nghị thâu tóm từ bên ngoài .
Đồng thời , chênh lệch lợi suất trái phiếu của Macromill Inc ( công ty nghiên cứu thị trường ) và Topcon Corp ( công ty sản xuất thiết bị quang học ) đã mở rộng lên mức kỷ lục , khi các công ty cổ phần tư nhân đưa ra các đề nghị mua lại những công ty này .
Sự mở rộng chênh lệch lợi suất này phản ánh mối lo ngại rằng các hoạt động mua lại có thể dẫn đến sự thay đổi quyền sở hữu , gia tăng nợ , hủy niêm yết và hạ xếp hạng tín dụng .
Chuẩn bị cho những rủi ro tiềm ẩn .
Ông Kentaro Harada , giám đốc phân tích tín dụng tại công ty chứng khoán SMBC Nikko Securities Inc , cho biết : " Tôi nhận được rất nhiều câu hỏi từ các nhà đầu tư trái phiếu về cách họ nên chuẩn bị cho những rủi ro tiềm ẩn " .
Ông Kentaro Harada cũng bổ sung rằng , các nhà đầu tư có thể yêu cầu mức lợi suất cao hơn đối với trái phiếu của các công ty có tỷ lệ giá cổ phiếu trên lợi nhuận ( P / E ) và giá cổ phiếu trên giá trị sổ sách ( P / B ) thấp , nếu những công ty này không có các biện pháp bảo vệ thích hợp .
Các điều khoản Change of Control thường phổ biến hơn ở các thị trường trái phiếu lớn ngoài Nhật Bản , đặc biệt là đối với các công ty có xếp hạng tín dụng thấp .
Nguyên nhân vì các công ty Nhật Bản trong lịch sử chủ yếu phụ thuộc vào hệ thống ngân hàng để huy động vốn và rất ít công ty có xếp hạng tín dụng thấp bị xem là mục tiêu tiềm năng cho các vụ thâu tóm .
Tuy nhiên , làn sóng hoạt động sáp nhập và mua lại ( M & A ) đang làm nổi bật tầm quan trọng của việc bảo vệ quyền lợi cho các nhà đầu tư .
Các giao dịch mua lại có đòn bẩy ( LBO ) của các công ty cổ phần tư nhân thường gây bất ngờ cho trái chủ , những người có thể chưa lường trước khả năng này , đặc biệt khi họ đầu tư vào các công ty có xếp hạng tín dụng cao .
Điều khoản Change of Control cho phép trái chủ yêu cầu hoàn trả nợ trước hạn nếu có sự thay đổi lớn trong cơ cấu sở hữu của bên vay và rất hiếm gặp trên thị trường tín dụng Nhật Bản .
Tuy nhiên , nhiều nhà đầu tư cho rằng , điều này vẫn cần phải thay đổi , bởi những rủi ro ngày càng rõ rệt xuất hiện do sự không chắc chắn trong quyền sở hữu của các công ty phát hành .
Tuy nhiên , mức giá vàng miếng và giá vàng nhẫn nói trên của SJC đã giảm nhẹ so với trưa cùng ngày .
Giá vàng nhẫn trưa ngày 10 / 3 tiếp tục tăng tại các hệ thống cửa hàng , chạm mức cao nhất mọi thời đại 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giới phân tích tài chính cho rằng , sở dĩ giá vàng quốc tế tiếp tục đi lên là do Trung Quốc - nền kinh tế lớn thứ hai thế giới trong tháng 2 / 2025 có chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) rơi vào vùng âm , khiến thị trường lo ngại rủi ro gia tăng .
Cụ thể , tháng 2 CPI của Trung Quốc đã giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , thấp hơn nhiều so với mức tăng 0 , 5 % trong tháng 1 , thấp hơn dự báo là giảm 0 , 5 % .
Vàng bật tăng và được dự báo chạm ngưỡng 3000 USD / ounce .
Chỉ số CPI tháng 2 của Trung Quốc cũng giảm 0 , 2 % so với tháng trước , thấp hơn mức giảm 0 , 1 % dự báo và thấp hơn nhiều mức tăng 0 , 7 % của tháng 1 .
Chỉ số CPI lõi tháng 2 không bao gồm thực phẩm và năng lượng đã giảm 0 , 1 % .
Đây là lần đầu tiên chỉ số này rơi vào vùng âm kể từ năm 2021 và là lần thứ 2 chỉ số này giảm trong hơn 15 năm qua .
Chuyên gia nhận định , chỉ số giá tiêu dung và giá sản xuất cùng rơi xuống mức âm , cho thấy nền kinh tế Trung Quốc vẫn trên đà giảm phát , bất chấp các chính sách kích thích kinh tế của Chính phủ nước này .
Chỉ số CPI mới giảm lần đầu , nhưng chỉ số PPI đã giảm tháng thứ 2 liên tiếp .
Chỉ số PPI là chỉ số giá bán từ nhà sản xuất , nếu tiếp tục sụt giảm sâu sẽ kéo theo CPI giảm sâu trong những tháng tới .
Theo khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News , tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Nhiều chuyên gia cho rằng , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Giới phân tích tài chính nhận định , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng , với dự báo giá có thể đạt 3200 USD / ounce .
Theo Kitco News , mặc dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước , song nhà phân tích cảnh báo rằng , xu hướng giá hiện tại vẫn chưa rõ ràng .
Song một số nhà phân tích cho rằng thị trường cần một yếu tố thúc đẩy mới để đưa giá vàng vượt ngưỡng 3000 USD / ounce .
Đồng thời , sự bất ổn toàn cầu do các chính sách thuế quan không nhất quán của cựu Tổng thống Donald Trump và nguy cơ chiến tranh thương mại toàn cầu đang hỗ trợ giá vàng .
Tuy nhiên , một số chuyên gia nhận định rằng phần lớn những yếu tố bất ổn này đã được phản ánh vào giá thị trường .
Đồng thời , chỉ số USD Index hôm nay giảm 0 , 2 % xuống 103 , 64 , theo đó giúp vàng trở nên hấp dẫn hơn đối với người mua bằng các đồng ngoại tệ khác .
Đồng bạc xanh đã giảm 2 , 5 % trong tuần trước , đánh dấu mức giảm hàng tuần lớn nhất của USD kể từ đầu tháng 7 / 2022 .
Tỷ giá trung tâm ngày 10 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24754 VND / USD , tăng 24 đồng so với mức niêm yết cuối tuần qua .
Áp dụng biên độ 5 % , hiện tỷ giá USD các ngân hàng thương mại được phép giao dịch là từ 23516 - 25992 VND / USD .
Tỷ giá mua bán tham khảo cũng được Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước tăng tương ứng lên mức 23567 - 25941 VND / USD .
Giá USD trong các ngân hàng cũng đứng yên .
Tại Vietcombank tiếp tục mua chuyển khoản 25330 đồng , bán ra 25690 đồng .
Các ngân hàng và công ty fintech lớn đẩy mạnh phát hành stablecoin để giành thị phần thanh toán xuyên biên giới .
Bank of America , một ngân hàng lớn tại Mỹ , mới công bố kế hoạch ra mắt stablecoin , cùng Standard Chartered , PayPal , Revolut và Stripe , cạnh tranh với Tether và Circle .
Động thái này phản ánh việc stablecoin dần được chấp nhận trong hệ thống tài chính toàn cầu .
Đồng tiền này từng bị hoài nghi , đặc biệt sau khi dự án Libra của Meta bị phản đối .
Tuy nhiên , quan điểm của các cơ quan quản lý đã thay đổi , cùng với chính sách ủng hộ tiền điện tử từ Tổng thống Mỹ Donald Trump , tạo đà cho sự phát triển mạnh mẽ của stablecoin .
Simon Taylor , đồng sáng lập công ty tư vấn fintech 11 : FS , ví von hiện tượng này như một " cơn sốt vàng , " khi các doanh nghiệp ồ ạt tham gia trước khi thị trường đạt đến điểm bão hòa .
Ông nhấn mạnh yếu tố then chốt chính là khối lượng giao dịch , bởi stablecoin ngày càng đóng vai trò quan trọng trong hệ sinh thái thanh toán toàn cầu .
Hàng loạt ngân hành lớn đổ xô phát hành stablecoin .
Ban đầu , stablecoin chủ yếu sử dụng trong các giao dịch tiền điện tử .
Giờ đây , chúng trở thành công cụ thay thế hiệu quả cho hệ thống ngân hàng truyền thống , đặc biệt tại Mỹ Latinh , châu Phi và Đông Nam Á .
Các doanh nghiệp trong lĩnh vực hàng hóa , nông nghiệp và vận tải tận dụng stablecoin để thanh toán nhanh chóng , tiết kiệm chi phí .
Stablecoin duy trì giá trị ổn định bằng cách neo vào tiền pháp định , chủ yếu là USD .
Nhờ đó , chúng giúp doanh nghiệp và người tiêu dùng tiếp cận đồng tiền mạnh mà không cần qua ngân hàng .
Hiện tại , tổng giá trị stablecoin phát hành trên toàn cầu đạt 210 tỷ USD , trong đó Tether chiếm 142 tỷ USD , Circle phát hành 57 tỷ USD .
Nhiều tập đoàn lớn đang tích cực ứng dụng stablecoin vào hoạt động kinh doanh .
SpaceX sử dụng stablecoin để chuyển tiền về nước từ doanh thu bán vệ tinh Starlink tại Argentina và Nigeria , trong khi ScaleAI trả lương cho lao động quốc tế bằng tài sản số .
Tháng trước , khối lượng giao dịch stablecoin đạt 710 tỷ USD , tăng 36 % so với cùng kỳ năm trước .
Số lượng ví stablecoin cũng ghi nhận mức tăng 50 % , đạt 35 triệu , theo dữ liệu từ Visa .
Nhiều ngân hàng và fintech tham gia cuộc đua .
Nhờ quy định dần rõ ràng hơn , nhiều ngân hàng lớn quan tâm đến stablecoin .
Mỹ đang xem xét các dự luật thiết lập tiêu chuẩn cho stablecoin nhằm tăng cường sự tin cậy trong hệ thống tài chính .
" Nếu họ hợp pháp hóa stablecoin , chúng tôi sẽ tham gia , " Brian Moynihan , CEO của Bank of America , cho biết .
EU đi đầu trong việc ban hành quy định yêu cầu các nhà phát hành stablecoin tuân thủ tiêu chuẩn mới .
Anh cũng dự kiến tham vấn thị trường về quy định stablecoin trong năm nay .
Đáp lại , Standard Chartered công bố kế hoạch phát hành stablecoin bảo chứng bằng đô la Hồng Kông .
Các công ty fintech cũng không đứng ngoài cuộc chơi .
Stripe vừa mua lại nền tảng stablecoin Bridge trị giá 1 , 1 tỷ USD , thương vụ lớn nhất trong lịch sử công ty .
John Collison , đồng sáng lập kiêm chủ tịch Stripe , nhận định stablecoin và blockchain mang lại nhiều tiềm năng trong thanh toán kỹ thuật số .
PayPal đã ra mắt PYUSD và đặt mục tiêu mở rộng vào năm 2025 , tập trung vào doanh nghiệp Mỹ thanh toán cho nhà cung cấp quốc tế .
Klarna cũng tuyên bố chấp nhận tiền mã hóa như phương thức thanh toán hợp lệ .
Thách thức và triển vọng phát triển .
Dù stablecoin đang phát triển mạnh , các tổ chức mới tham gia vẫn gặp khó khăn trong việc cạnh tranh với những gã khổng lồ đã thống trị thị trường .
Tháng trước , PayPal chỉ xử lý 163 triệu USD giao dịch stablecoin , trong khi Tether đạt hơn 131 tỷ USD .
Visa vẫn giữ vững vị thế hàng đầu , xử lý trung bình 829 triệu giao dịch mỗi ngày .
Đọc thêm : Diễn biến mới nhất trên thị trường tiền số sau thông báo " nóng " của ông Trump .
Martin Mignot , đối tác tại Index Ventures , cho rằng stablecoin có tiềm năng lớn tại các thị trường thiếu ổn định về tiền tệ hoặc hạ tầng tài chính .
Tuy nhiên , tại các nền kinh tế phát triển , stablecoin vẫn chưa tạo được dấu ấn rõ rệt do hệ thống tài chính truyền thống vận hành hiệu quả .
Các chuyên gia cũng cảnh báo thị trường stablecoin khó có thể duy trì hàng chục loại tiền ổn định cùng lúc .
Khi người dùng ngày càng quan tâm đến tính minh bạch và độ tin cậy của các nhà phát hành , chỉ một số stablecoin có thể tồn tại bền vững .
Simon Taylor nhấn mạnh stablecoin không phải tiền mặt mà chỉ là một công cụ thay thế , với rủi ro tín dụng phụ thuộc vào tổ chức phát hành .
" Thương hiệu stablecoin phản ánh uy tín của tổ chức phát hành .
Việc nắm giữ stablecoin không giống như sở hữu USD thực sự , " ông giải thích .
Khi các quy định hoàn thiện và tổ chức tài chính lớn tham gia , thị trường stablecoin sẽ cạnh tranh khốc liệt .
Câu hỏi đặt ra là liệu stablecoin sẽ quy tụ vào một số ít nhà phát hành lớn hay tiếp tục phân mảnh .
Điều này phụ thuộc vào niềm tin của thị trường , sự giám sát của cơ quan quản lý và khả năng các công ty mới xây dựng danh tiếng .
Phiên giao dịch hôm nay 10 - 3 , thị trường chứng khoán Việt tiếp tục có sự tăng trưởng .
Trong phiên giao dịch đã có lúc thị trường bật tăng hơn 10 điểm .
Sắc xanh là chủ đạo suốt phiên hôm nay và tâm lý nhà đầu tư cũng hết sức tích cực đã giúp dòng tiền đổ vào thị trường một cách mạnh mẽ .
Các cổ phiếu họ ngân hàng và bất động sản tiếp tục là chủ đạo dẫn dắt phiên tăng điểm đầy ấn tượng này .
Tuy nhiên , FTSE Russell vừa thông báo sẽ có đánh giá về việc nâng hạng thị trường chứng khoán Việt trong tháng 4 đang tạo hiệu ứng tốt cho thị trường .
Theo giới phân tích , Việt Nam có khả năng nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi hạng 2 ngay trong tháng 4 này thay vì tháng 9 như dự kiến .
Nếu được nâng hạng , không chỉ giúp tăng cường uy tín của thị trường chứng khoán Việt Nam trên trường quốc tế mà còn mở ra cơ hội thu hút vốn đầu tư lớn hơn , góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế bền vững của đất nước .
Trong một cuộc họp với Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vào cuối năm 2024 , đại diện Morgan Stanley cho rằng thị trường chứng khoán Việt Nam nếu được nâng hạng từ cận biên lên mới nổi có thể giúp thu hút 800 triệu USD từ các nhà đầu tư thụ động sử dụng bộ chỉ số FTSE , và 2 tỉ USD từ các nhà đầu tư thụ động dùng bộ chỉ số khác .
Ông Nguyễn Đức Chi , Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết , năm 2025 , tập trung triển khai các giải pháp mạnh mẽ để thị trường chứng khoán tiếp tục phát triển ổn định và bền vững , khẳng định và phát huy vai trò là kênh huy động vốn trung dài hạn quan trọng và chủ yếu của nền kinh tế .
Do đó , các cơ quan chức năng chủ động hoàn thiện khung pháp lý , sớm ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Chứng khoán sửa đổi ; triển khai các giải pháp thực hiện chiến lược phát triển thị trường chứng khoán ( TTCK ) đến năm 2030 , thực hiện cải cách các thủ tục hành chính tạo điều kiện tối đa theo quy định pháp luật cho các tổ chức niêm yết và đăng ký giao dịch , huy động vốn , hoạt động của các định chế tài chính trung gian và nhà đầu tư .
Đảm bảo TTCK vận hành ổn định , an toàn , liên tục , thông suốt , sớm đưa hệ thống công nghệ thông tin mới vào hoạt động để triển khai các sản phẩm dịch vụ mới , tăng chất lượng thị trường .
Đáp ứng các điều kiện và tiêu chí để TTCK Việt Nam được nâng hạng lên trường mới nổi trong năm 2025 , tạo bước tiến mới cho TTCK , mang lại lợi ích cho các bên tham gia thị trường , gia tăng dòng vốn ngoại vào TTCK Việt Nam .
Đẩy mạnh tính tuân thủ pháp luật , tiếp tục tăng cường công tác giám sát và giữ vững trật tự , kỷ cương , kỷ luật thị trường ; xử lý nghiêm các sai phạm , trục lợi thao túng , đảm bảo TTCK hoạt động ngày càng minh bạch và lành mạnh , bảo vệ lợi ích hợp pháp của các tổ chức , cá nhân trên thị trường .
Tăng cường tìm kiếm , thúc đẩy các doanh nghiệp có chất lượng và tiềm năng lên niêm yết theo đúng quy định , mở rộng thị trường , tạo hàng hóa chất lượng cao trên TTCK .
Kết phiên , VN Index tăng hơn 4 điểm , đưa chỉ số này lên mức 1330 điểm , với giá trị giao dịch đạt gần 25000 tỉ đồng ( tương đương 1 tỉ USD ) .
Bà Đinh Mai Hạnh - Phó Tổng Giám đốc , Dịch vụ Tư vấn Thuế & Pháp lý , Phụ trách toàn quốc về tư vấn giá giao dịch liên kết , Deloitte Việt Nam .
Áp lực tài chính đối với doanh nghiệp .
Trong những năm qua , cơ quan thuế đã tăng cường giám sát các giao dịch vay vốn giá trị lớn , đặc biệt khi doanh nghiệp phát sinh vay vốn từ ngân hàng thương mại .
Nguyên do xuất phát từ trong quá trình thanh tra , kiểm tra thuế , cơ quan thuế phát hiện một số trường hợp tập đoàn cố tình dàn xếp các giao dịch vay vốn thông qua ngân hàng như một bên trung gian nhằm giảm nghĩa vụ thuế hoặc chuyển lợi nhuận ra nước ngoài .
Cụ thể , thay vì trực tiếp cho công ty con vay - đây là giao dịch liên kết - công ty mẹ chuyển tiền vào một ngân hàng thương mại .
Ngân hàng này sau đó cấp khoản vay cho công ty con tại Việt Nam với các điều khoản theo nguyên tắc giá thị trường .
Trên lý thuyết , công ty con vay từ một tổ chức tài chính độc lập , không liên quan đến công ty mẹ .
Nhưng trên thực tế , ngân hàng chỉ là trung gian , dàn xếp khoản vay để giảm lợi nhuận và số thuế phải nộp của doanh nghiệp tại Việt Nam , gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước .
Do đó , điểm d , khoản 5 , Nghị định số 132 / 2020 / NĐ - CP của Chính phủ quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết nêu rõ : Nếu khoản vay bằng 25 % vốn góp của chủ sở hữu của doanh nghiệp đi vay và chiếm trên 50 % tổng giá trị các khoản nợ trung và dài hạn của doanh nghiệp đi vay thì bên đi vay và cho vay được xem là bên liên kết .
Thực tế , khi làm việc với các doanh nghiệp , chúng tôi nhận thấy rằng phần lớn đều có chung một khó khăn : cần nguồn vốn lớn , đặc biệt là từ các ngân hàng thương mại để duy trì và mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh .
Việc vay vốn ngân hàng là nhu cầu thực tế , mang tính thương mại thông thường .
Tuy nhiên , theo quy định trên , nếu doanh nghiệp có khoản vay lớn từ ngân hàng thương mại , họ có thể bị xếp vào diện có quan hệ liên kết mặc dù không có quan hệ sở hữu về vốn , kiểm soát hay điều hành .
Việc bị xếp vào nhóm có quan hệ liên kết kéo theo nhiều hệ lụy .
Đầu tiên , doanh nghiệp phải lập Hồ sơ giao dịch liên kết , một yêu cầu tuân thủ phức tạp , đòi hỏi tốn kém thời gian và nguồn lực .
Quan trọng hơn , doanh nghiệp bị khống chế chi phí lãi vay ở mức 30 % EBITDA .
Điều này có thể gây ra áp lực tài chính lớn , đặc biệt đối với những doanh nghiệp đang trong giai đoạn đầu tư , chưa tạo ra lợi nhuận .
Trong trường hợp doanh nghiệp gặp khó khăn , EBITDA âm , toàn bộ chi phí lãi vay không được trừ , khiến gánh nặng tài chính càng trở nên nặng nề .
Điều này tạo ra rào cản trong việc tiếp cận vốn vay hợp pháp .
Trong khi đó , khả năng tiếp cận vốn là yếu tố sống còn đối với sự phát triển của doanh nghiệp , nhất là với các doanh nghiệp trẻ hoặc đang trong giai đoạn tăng trưởng .
Nếu bị hạn chế về khả năng khấu trừ chi phí lãi vay , doanh nghiệp có thể đối diện với nguy cơ giảm hiệu quả kinh doanh , thậm chí là mất đi cơ hội phát triển .
Thay đổi tích cực , mang lại lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp .
Theo quy định mới trong Nghị định số 20 / 2025 / NĐ - CP , doanh nghiệp và ngân hàng thương mại không còn bị xem là có quan hệ liên kết nếu giữa họ không tồn tại mối quan hệ về vốn góp , điều hành , kiểm soát lẫn nhau hoặc bởi một bên thứ ba .
Điều này giúp giảm bớt áp lực tuân thủ cho doanh nghiệp , đặc biệt là yêu cầu lập Hồ sơ giao dịch liên kết và khống chế chi phí lãi vay , đảm bảo tính hợp lý và minh bạch của chính sách thuế , phù hợp với nguyên tắc " bản chất quyết định hình thức " .
Việc loại bỏ mối quan hệ liên kết này không chỉ giúp doanh nghiệp được khấu trừ chi phí lãi vay hợp lý mà còn tạo điều kiện thuận lợi hơn trong tiếp cận vốn , giúp doanh nghiệp có thêm dư địa tài chính để tái đầu tư , mở rộng hoạt động và nâng cao năng lực cạnh tranh .
Đây là một bước tiến quan trọng , góp phần thúc đẩy môi trường kinh doanh lành mạnh , minh bạch hơn và hỗ trợ sự phát triển bền vững của cộng đồng doanh nghiệp trong thời gian tới .
Theo quy định , nếu doanh nghiệp không còn phát sinh giao dịch liên kết , phần lãi vay vượt mức khống chế từ các năm trước 2024 sẽ được phân bổ đều và chuyển tiếp sang các năm tiếp theo , theo thời hạn còn lại trong khung 5 năm .
Điều này giúp đảm bảo quyền lợi của doanh nghiệp trong việc được tiếp tục khấu trừ chi phí lãi vay chưa chuyển tiếp hết trong giai đoạn trước .
Nếu doanh nghiệp vẫn có các hình thức liên kết khác , phần lãi vay vượt mức sẽ tiếp tục được chuyển tiếp theo nguyên tắc khống chế 30 % EBITDA như trước đây .
Do đó , việc rà soát lại tình trạng giao dịch liên kết là rất quan trọng , giúp doanh nghiệp tận dụng tốt nhất các quyền lợi thuế , đồng thời đảm bảo tuân thủ theo quy định mới .
Nghị định số 20 / 2025 / NĐ - CP còn bổ sung hình thức liên kết của tổ chức tín dụng với công ty con , hoặc với công ty kiểm soát , hoặc với công ty liên kết theo Luật Các tổ chức tín dụng .
Theo đó , hình thức quan hệ liên kết của các tổ chức tín dụng quy định tại Nghị định 20 đã được thắt chặt hơn , tham chiếu theo Luật Các tổ chức tín dụng .
Ngân hàng Nhà nước có trách nhiệm phối hợp cung cấp các thông tin về người có liên quan trong các tổ chức tín dụng cho mục đích quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết với các tổ chức tín dụng khi cơ quan thuế yêu cầu .
Ngoài ra , quy định cũng bổ sung thêm trường hợp chi nhánh hạch toán độc lập cũng thuộc đối tượng phải kê khai thông tin giao dịch liên kết và thuộc phạm vi áp dụng quy định về giao dịch liên kết .
Do đó , doanh nghiệp cần rà soát và tiến hành kê khai và chuẩn bị hồ sơ chứng minh tính tuân thủ nguyên tắc giá thị trường cho các giao dịch phát sinh với chi nhánh hạch toán độc lập nếu có .
Nghị định cũng ban hành Phụ lục I - Thông tin về quan hệ liên kết và giao dịch liên kết thay thế cho mẫu hiện tại .
Nghị định 20 có hiệu lực thi hành từ ngày 27 / 3 / 2025 và áp dụng từ kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2024 .
Do đó , các doanh nghiệp nên nhanh chóng rà soát và đánh giá sự ảnh hưởng của các thay đổi của Nghị định 20 để áp dụng ngay trong kỳ quyết toán thuế sắp tới .
ĐINH MAI HẠNH - Phó Tổng Giám đốc Deloitte Việt Nam .
Chỉ số Dollar Index giảm 6 phiên liên tiếp kể từ 3 / 3 / 2025 .
Ngày 10 / 3 , Ngân hàng Nhà nước nâng tỷ giá trung tâm lên mức 24754 VND / USD , tăng 24 đồng so với phiên cuối tuần trước ( 7 / 3 ) .
Theo quy định về biên độ + / - 5 % , tỷ giá trần là 25992 VND / USD và tỷ giá sàn là 23516 VND / USD .
Từ đầu năm ( 2 / 1 / 2025 ) đến nay , tỷ giá trung tâm tăng 412 đồng mỗi USD .
Cùng ngày , tỷ giá tham khảo tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước cũng tăng 23 đồng đối với chiều mua và tăng 25 đồng đối với chiều bán so với kết phiên 7 / 3 , hiện giao dịch ở mức 23567 – 25941 VND / USD .
Tính đến 14h30 ngày 10 / 3 , chênh lệch giá mua / bán USD tại các ngân hàng thương mại đang ghi nhận ở mức 360 – 400 đồng , giảm từ mức 360 – 580 đồng ghi nhận trong phiên cuối tuần trước ( 7 / 3 ) .
Lúc 14h30 ngày 10 / 3 , Vietcombank niêm yết giá USD mua vào ở mức 25300 VND / USD và giá bán ra ở mức 25690 VND / USD , không đổi đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với giá chốt phiên 7 / 3 .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Vietcombank là 390 đồng .
So với thời điểm đầu năm ( 2 / 1 / 2025 ) , tỷ giá USD tại Vietcombank tăng 71 đồng đối với chiều mua và tăng 131 đồng đối với chiều bán .
Agribank niêm yết giá USD tăng 10 đồng đối với chiều mua và chiều bán , giao dịch ở mức 25310 - 25670 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Agribank là 360 đồng .
So với đầu năm , tỷ giá USD tại Agribank tăng 20 đồng đối với chiều mua và tăng 111 đồng đối với chiều bán .
Giá mua / bán USD tại BIDV không thay đổi so với giá chốt phiên 10 / 3 , giao dịch ở mức 25330 - 25690 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại BIDV là 360 đồng .
So với ngày 2 / 1 , tỷ giá mua / bán USD tại BIDV vẫn giữ nguyên đối với cả hai chiều mua và bán .
Ngược lại , giá mua vào USD tại VietinBank tăng 175 VND / USD , trong khi giá USD bán ra giảm 45 VND / USD .
Tỷ giá mua / bán USD tại VietinBank giao dịch ở mức 25345 – 25705 VND / USD .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại VietinBank là 360 đồng .
Tuy nhiên , so với đầu năm , tỷ giá USD tại VietinBank vẫn tăng 220 đồng đối với chiều mua và tăng 146 đồng đối với chiều bán .
Tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại ngày 10 / 3 ( Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ website các ngân hàng ) .
Ngân hàng Techcombank niêm yết giá USD ở mức 25329 – 25723 ( mua vào – bán ra ) .
Trong đó , giá USD tại ngân hàng Techcombank tăng 10 đồng đối với chiều mua và tăng 9 đồng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Techcombank là 394 đồng .
Tại Eximbank , giá USD tại ngân hàng Eximbank không thay đổi đối với cả chiều mua và chiều bán , giao dịch ở mức 25320 – 25720 VND / USD ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại Eximbank là 400 đồng .
Tương tự , ngân hàng ACB niêm yết giá USD mua vào ở mức 25320 VND / USD và giá bán ra ở mức 25700 VND / USD .
So với chốt phiên 7 / 3 , giá USD tại ACB tăng 10 đồng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán USD tại ACB là 380 đồng .
Như vậy , tính đến 14h30 ngày 10 / 3 , chênh lệch giá mua / bán USD tại các ngân hàng thương mại đang ghi nhận ở mức 360 – 400 đồng , giảm từ mức 360 – 580 đồng ghi nhận trong phiên cuối tuần trước ( 7 / 3 ) .
Cùng thời điểm , một số điểm mua bán ngoại tệ trên thị trường tự do ở TP .
Hà Nội giảm 30 đồng đối với chiều mua và giảm 20 đồng đối với chiều bán , hiện giao dịch ở mức 25710 – 25820 VND / USD ( mua vào – bán ra ) .
Tuy nhiên , giá bán USD trên thị trường tự do vẫn cao hơn so với giá bán USD tại các ngân hàng thương mại từ 97 - 150 đồng mỗi USD .
Khảo sát của Reuters cho thấy 91 % các nhà kinh tế nhận định khả năng kinh tế Mỹ đang có nguy cơ suy thoái do tác động từ các chính sách thương mại của Tổng thống Donald Trump .
Cùng thời điểm , chỉ số Dollar Index ( DXY ) , thước đo sức mạnh của đồng USD so với rổ các đồng tiền chủ chốt , tiếp tục suy yếu 0 , 06 % so với chốt phiên 7 / 3 .
Như vậy , chỉ số này nối dài chuỗi giảm sang phiên thứ sáu liên tiếp , lùi về mức 103 , 85 điểm .
Đồng USD chịu sức ép trong sáng nay chủ yếu đến từ mối lo ngại về chiến tranh thương mại toàn cầu .
Kết quả khảo sát của Reuters cho thấy 91 % các nhà kinh tế nhận định khả năng kinh tế Mỹ đang có nguy cơ suy thoái do tác động từ các chính sách thương mại của Tổng thống Donald Trump .
Tuy nhiên , trong cuộc phỏng vấn mới đây với hãng Fox News , ông Trump đã né tránh câu hỏi về việc liệu chính sách thuế quan của ông với 3 đối tác thương mại lớn là Mexico , Canada và Trung Quốc có thể gây ra suy thoái kinh tế ở Mỹ hay không .
Năng lượng : Giá dầu giảm gần 4 % , khí LNG cũng mất hơn 3 % .
Trên thị trường dầu mỏ , giá dầu thế giới tăng vào thứ Sáu ( 7 / 3 ) nhưng vẫn giảm trong tuần do lo ngại về tăng trưởng nhu cầu , trong khi các nhà sản xuất lớn chuẩn bị tăng sản lượng .
Cụ thể , chốt phiên 7 / 3 , giá dầu thô Brent tăng 0 , 9 USD ( + 1 , 3 % ) lên 70 , 36 USD / thùng ; dầu thô Mỹ ( WTI ) tăng 0 , 68 USD ( + 1 % ) lên 67 , 04 USD .
Tuy nhiên , trong tuần , dầu Brent vẫn giảm 3 , 9 % - mức giảm hàng tuần lớn nhất kể từ ngày 11 / 11 / 2024 ; dầu WTI cũng giảm tới 4 % - tuần giảm mạnh nhất kể từ ngày 21 / 1 / 2025 .
Vào thứ Năm , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đình chỉ mức thuế 25 % mà ông đã áp dụng đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 / 2025 , mặc dù thuế thép và nhôm vẫn có hiệu lực vào ngày 12 / 3 / 2025 theo đúng lịch trình .
Sắc lệnh sửa đổi không bao gồm đầy đủ các sản phẩm năng lượng của Canada , vốn đang chịu mức thuế riêng là 10 % .
Giá dầu Brent vào thứ Tư đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 sau khi lượng dầu thô tồn kho của Mỹ tăng và sau quyết định của Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu mỏ ( OPCE ) và các đồng minh , được gọi là OPEC + , về việc tăng hạn ngạch sản lượng .
Nhóm cho biết đã quyết định tăng sản lượng theo kế hoạch vào tháng 4 / 2025 , bổ sung thêm 138000 thùng mỗi ngày vào thị trường .
Trên thị trường khí đốt , giá khí đốt tự nhiên hóa lỏng ( LNG ) tại Mỹ giảm do sản lượng kỷ lục và báo cáo của liên bang cho thấy lượng dự trữ giảm trong tuần trước nhỏ hơn dự kiến .
Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ ( EIA ) cho biết , các công ty năng lượng đã rút 80 tỷ feet khối ( bcf ) khí đốt ra khỏi kho trong tuần kết thúc vào ngày 28 / 2 / 2025 .
Cụ thể , giá LNG tương lai giao tháng 4 / 2025 trên Sàn giao dịch hàng hóa New York giảm 14 , 8 cent ( - 3 , 3 % ) xuống 4 , 302 USD / mmBtu .
Vào thứ Tư , hợp đồng đóng cửa ở mức cao nhất kể từ tháng 12 / 2022 trong ngày thứ hai liên tiếp .
Giá khí đốt tăng vọt vào đầu tuần qua do lưu lượng kỷ lục đến các nhà máy xuất khẩu LNG và lo ngại Canada sẽ giảm xuất khẩu điện và khí đốt sang Mỹ sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế đối với Canada và Mexico vào ngày 4 / 3 .
Trong năm 2024 , Canada cung cấp khoảng 8 % tổng lượng khí đốt và khoảng 1 % tổng nhu cầu điện của Mỹ , bao gồm cả xuất khẩu .
Theo dữ liệu của LSEG , sản lượng khí đốt trung bình tại 48 tiểu bang của Mỹ đã tăng lên 105 , 8 tỷ feet khối mỗi ngày ( bcfd ) cho đến nay trong tháng 3 , tăng so với mức kỷ lục 105 , 1 bcfd vào tháng 2 .
LSEG dự báo nhu cầu khí đốt trung bình ở 48 tiểu bang của Mỹ , bao gồm cả xuất khẩu , sẽ giảm từ 119 , 2 bcfd trong tuần này xuống 111 , 0 bcfd vào tuần tới .
Lượng khí đốt chảy vào 8 nhà máy xuất khẩu LNG lớn của Mỹ đã tăng lên mức trung bình 15 , 7 bcfd cho đến nay trong tháng 3 , tăng từ mức kỷ lục 15 , 6 bcfd vào tháng 2 .
Kim loại : Giá đồng loạt giảm , trừ vàng .
Ở nhóm kim loại quý , giá vàng giảm trong phiên 7 / 3 nhưng ghi nhận tuần tăng do nhu cầu trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm trong tháng 2 tiết lộ tăng trưởng thấp hơn dự kiến , cho thấy Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Cụ thể , vàng giao ngay giảm 0 , 1 % xuống 2906 , 04 USD / ounce trong phiên 7 / 3 , nhưng tăng 1 , 7 % trong tuần do chính sách thuế thay đổi liên tục của Tổng thống Mỹ làm gia tăng sự bất ổn .
Vàng Mỹ kỳ hạn tháng 4 / 2025 giảm 0 , 4 % xuống 2914 , 1 USD / ounce .
Chỉ số USD - Index giảm xuống mức thấp nhất 4 tháng và hướng tới tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 , khiến vàng định giá bằng " đồng bạc xanh " rẻ hơn cho khách mua nước ngoài .
Một báo cáo của Bộ Lao động cho thấy , kinh tế Mỹ bổ sung 151000 việc làm trong tháng 2 so với tăng 160000 việc theo dự đoán của giới phân tích trong thăm dò của Reuters , trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % so với dự đoán 4 % .
Ở nhóm kim loại màu , giá đồng giảm do số liệu thương mại yếu từ Trung Quốc , việc bán ra của các công ty khai thác và do nhà đầu tư giảm vị thế trong bối cảnh chính sách thuế quan của Mỹ có những thay đổi bất ổn .
Cụ thể , đồng giao sau 3 tháng trên Sàn giao dịch kim loại London ( LME ) giảm 1 , 7 % xuống 9572 USD / tấn , trong khi đồng Comex của Mỹ giảm 2 , 6 % xuống 4 , 68 USD / lb .
Đồng LME đã chạm mức cao nhất trong 4 tháng vào ngày 6 / 3 tại 9739 USD / tấn do USD yếu và sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nới lỏng thuế quan với Canada và Mexico .
Tâm lý lạc quan đã lan sang hoạt động giao dịch tại châu Á trên Sàn giao dịch kỳ hạn Thượng Hải ( SHFE ) , nơi giá đồng đạt mức đỉnh 5 tháng , nhưng đã giảm mức tăng để kết thúc phiên giao dịch chỉ tăng 0 , 3 % .
Giá giảm do lo ngại mới về nền kinh tế lớn thứ hai thế giới sau khi dữ liệu cho thấy lượng nhập khẩu của Trung Quốc bất ngờ giảm trong 2 tháng đầu năm , trong khi xuất khẩu mất đà và thặng dư thương mại của Trung Quốc với Mỹ tăng .
Ngoài ra , lượng đồng thô nhập khẩu của Trung Quốc đã giảm 7 , 2 % so với cùng kỳ năm ngoái xuống 837000 tấn trong thời gian này .
Đồng LME tăng 2 , 4 % trong tuần qua , các nhà sản xuất đồng đang bán ra để được giá cao hơn .
Ở nhóm kim loại đen , giá quặng sắt tại Đại Liên , Trung Quốc đã ghi nhận mức giảm hàng tuần , cho dù đã chấm dứt chuỗi 9 phiên giảm trong phiên 7 / 3 , chịu sức ép từ các báo cáo về việc cắt giảm sản lượng thép tại Trung Quốc và cuộc chiến thương mại leo thang giữa Washington và Bắc Kinh .
Cụ thể , hợp đồng quặng sắt giao tháng 5 / 2025 được giao dịch nhiều nhất trên Sàn giao dịch hàng hóa Đại Liên ( DCE ) đã tăng 0 , 19 % lên 774 CNY ( tương đương 106 , 81 USD ) / tấn .
Hợp đồng đã giảm 3 , 49 % trong tuần .
Giá quặng sắt chuẩn giao tháng 4 / 2025 trên Sàn giao dịch Singapore tăng 0 , 04 % lên 100 , 4 USD / tấn và giảm 1 , 99 % trong tuần .
Các nhà phân tích của ANZ cho biết những nỗ lực của Bắc Kinh nhằm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế đã thúc đẩy tâm lý trên thị trường hàng hóa .
Trung Quốc đã mở thêm biện pháp kích thích tài khóa , cam kết sẽ nỗ lực hơn nữa để hỗ trợ tiêu dùng và thúc đẩy nhu cầu trong nước .
Các quan chức Trung Quốc đã để ngỏ khả năng áp dụng thêm các biện pháp kích thích ngoài các biện pháp đã công bố tại cuộc họp quốc hội thường niên tuần qua nếu tăng trưởng kinh tế đi chệch hướng .
Những động thái này diễn ra sau các biện pháp thương mại mới , khi Washington áp thêm 10 % thuế đối với hàng hóa Trung Quốc , nâng tổng mức thuế lên 20 % .
Trong khi đó , Hexun Futures cho biết , việc cắt giảm sản lượng thép tại Trung Quốc có thể làm tăng nguồn cung quặng sắt , gia tăng áp lực lên giá quặng .
Trung Quốc sẽ tái cấu trúc ngành công nghiệp thép khổng lồ của mình thông qua việc cắt giảm sản lượng , mặc dù nước này không công bố bất kỳ mục tiêu nào trong lần can thiệp gần đây nhất nhằm giải quyết tình trạng dư thừa công suất trong lĩnh vực này .
Tuy nhiên , lượng quặng sắt nhập khẩu của Trung Quốc trong 2 tháng đầu năm 2025 đã giảm 8 , 4 % so với cùng kỳ năm 2024 , bị hạn chế do tình trạng gián đoạn nguồn cung liên quan đến thời tiết tại nhà sản xuất lớn là Úc .
Giá các thành phần sản xuất thép khác trên sàn DCE tăng , với giá than cốc và than luyện cốc tăng lần lượt 1 , 79 % và 1 , 1 % .
Hầu hết các chuẩn thép trên sàn SHFE đều giảm : Thép cây giảm 0 , 67 % ; thép cuộn giảm 0 , 85 % và thép dây giảm 0 , 14 % .
Giá thép không gỉ tăng 0 , 34 % .
Nông sản : Cùng giảm giá tuần thứ 2 liên tục .
Thị trường nông sản chứng kiến giá lúa mì tiếp tục suy yếu do nguồn cung cải thiện , trong khi giá ngô phục hồi nhờ thông tin miễn thuế .
Đậu tương có diễn biến trái chiều giữa bối cảnh căng thẳng thương mại vẫn là yếu tố chi phối .
Giá lúa mì tương lai trên Sàn giao dịch Chicago ( CBOT ) giảm vào phiên cuối tuần qua ( 7 / 3 ) do điều kiện trồng trọt tại Pháp được cải thiện và thiếu các yếu tố hỗ trợ thị trường .
Mặc dù đồng USD suy yếu thường giúp tăng tính cạnh tranh cho hàng hóa Mỹ trên thị trường quốc tế , nhưng lực cầu đối với lúa mì vẫn không được cải thiện .
Cụ thể , hợp đồng lúa mì đỏ mềm mùa Đông giao tháng 5 giảm 2 , 75 cent xuống 5 , 5125 USD / giạ và giảm 4 , 5 cent ( 0 , 8 % ) trong tuần ; hợp đồng KC lúa mì đỏ cứng mùa Đông tháng 5 giảm 1 cent xuống 5 , 6475 USD / giạ ; lúa mì Xuân Minneapolis tháng 5 giảm 1 , 25 cent xuống 5 , 9275 USD / giạ .
Tại châu Âu , giá lúa mì tương lai chạm mức thấp nhất trong 6 tháng .
Báo cáo của FranceAgriMer cho thấy , xếp hạng lúa mì mùa Đông tại Pháp đã cải thiện trong tuần qua , mặc dù vẫn ở mức tương đương năm ngoái .
Trong khi đó , tại Mỹ , hạn hán tiếp tục ảnh hưởng đến vành đai lúa mì Đông Plains , với 24 % diện tích gieo trồng bị ảnh hưởng , tăng so với mức 22 % của tuần trước .
Nhà đầu tư đang theo dõi báo cáo cung - cầu tháng 3 của Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) , dự kiến công bố vào ngày 11 / 3 / 2025 .
Giá ngô tương lai trên CBOT ghi nhận phiên tăng thứ ba liên tiếp vào ngày 8 / 3 , khi Mỹ thông báo miễn hầu hết thuế quan đối với Mexico và Canada , đây là 2 thị trường nhập khẩu quan trọng .
Cụ thể , hợp đồng ngô tháng 5 tăng 5 , 25 cent lên 4 , 6925 USD / giạ .
Trong tuần , giá gần như đi ngang , chỉ giảm nhẹ 0 , 25 cent sau khi biến động trong biên độ 31 cent ( từ 4 , 4205 - 4 , 7305 USD / giạ ) .
Trước đó , những lo ngại về thuế quan với Mexico , khách hàng mua ngô lớn nhất của Mỹ , đã gây áp lực lên giá .
Tuy nhiên , quyết định đình chỉ thuế nhập khẩu của chính quyền Mỹ vào ngày 7 / 3 đã giúp thị trường phục hồi .
Bên cạnh đó , các nhà giao dịch châu Âu cho biết , một tập đoàn thức ăn chăn nuôi Hàn Quốc đã mua khoảng 131000 tấn ngô trong phiên đấu thầu quốc tế , trong khi Tunisia không thực hiện bất kỳ giao dịch nào trong phiên đấu thầu tìm mua 25000 tấn ngô .
Giá đậu tương tương lai trên CBOT đóng cửa trái chiều vào ngày 8 / 3 , với hợp đồng tháng 5 ghi nhận mức giảm nhẹ sau tuần giao dịch đầy biến động .
Cụ thể , hợp đồng đậu tương tháng 5 giảm 2 , 25 cent xuống 10 , 25 USD / giạ .
So với một tuần trước , giá chỉ giảm 0 , 75 cent , nhưng đã dao động trong khoảng 9 , 91 - 10 , 3605 USD / giạ suốt tuần qua .
Trong khi đó , giá bột đậu nành tháng 5 giảm 50 cent xuống 304 , 40 USD / tấn ngắn , còn dầu đậu nành tháng 5 tăng 0 , 25 cent lên 43 , 42 cent / pound , hưởng lợi từ mức tăng 3 % của dầu cọ Malaysia .
Thị trường tiếp tục chịu tác động từ chính sách thuế quan của Mỹ và Trung Quốc .
Sau khi Mỹ áp thuế mới lên hàng hóa Trung Quốc , quốc gia mua đậu nành lớn nhất thế giới - Bắc Kinh đã trả đũa bằng cách tăng thuế 10 - 15 % đối với 21 tỷ USD hàng nông sản Mỹ , bao gồm cả đậu nành .
Tuy nhiên , việc miễn thuế đối với Mexico , khách hàng đậu nành lớn thứ hai của Mỹ đã phần nào giúp giảm áp lực lên giá .
Nhà đầu tư đang chờ báo cáo cung - cầu tháng 3 của USDA , trong đó dự báo sản lượng và xuất khẩu có thể bị điều chỉnh do chính sách thương mại mới .
Nguyên liệu công nghiệp : Giá đường , cà phê và cao su giảm , ca cao tăng .
Kết thúc tuần giao dịch vừa qua , giá đường thô đóng cửa phiên 7 / 3 tăng 0 , 18 US cent ( + 1 % ) lên 18 , 31 US cent / lb , nhưng cả tuần giảm 6 % .
Tương tự , giá đường trắng tăng 1 , 5 % lên 524 , 9 USD / tấn trong phiên và giảm 1 , 4 % cả tuần .
Thị trường được hỗ trợ bởi triển vọng yếu tại Ấn Độ và Thái Lan , cũng như thời tiết khô hơn bình thường tại Brazil , nước trồng mía hàng đầu .
Theo một báo cáo chính thức , Trung Quốc đang có kế hoạch mở rộng diện tích trồng cây lấy dầu và duy trì ổn định sản lượng các loại cây công nghiệp như mía đường , bông và cao su thiên nhiên .
Đây có thể là một trong những yếu tố tác động đến giá đường trong thời gian tới .
Giá cà phê Arabica hợp đồng tương lai dao động quanh mức 3 , 9 USD / pound , giảm từ đỉnh 2 tuần 4 , 13 USD / pound thiết lập vào ngày 5 / 3 .
Thị trường vẫn theo sát tình hình nguồn cung tại Brazil , quốc gia sản xuất cà phê hàng đầu thế giới .
Mặc dù dự báo có mưa trong thời gian tới , nhưng tình trạng khô hạn kéo dài tại vùng Minas Gerais vẫn là mối lo lớn .
Khu vực này đang ghi nhận lượng mưa thấp kỷ lục trong nhiều thập kỷ , đặc biệt tại miền Nam Minas Gerais và vùng Zona da Mata , nơi độ ẩm đất xuống mức thấp nhất trong bảy năm .
Ngoài ra , sự bất ổn về nguồn cung tiếp tục gia tăng khi Brazil gần như đã tiêu thụ hết kho dự trữ do hạn hán nghiêm trọng năm ngoái .
Theo Luiz Fernando dos Reis - Giám đốc bán hàng tại Cooxupe , khoảng 90 % sản lượng cà phê vụ 2024 đã được bán ra thị trường .
Trong khi đó , lượng tồn kho cà phê arabica do ICE giám sát có dấu hiệu phục hồi , đạt 809128 bao vào ngày 27 / 2 , sau khi giảm xuống mức thấp nhất trong 9 , 5 tháng vào ngày 25 / 2 với 758514 bao .
Giá ca cao kỳ hạn tăng lên mức 8200 USD / tấn , phục hồi từ đáy bốn tháng xác lập ngày 4 / 3 .
Sự suy yếu của đồng USD đã kích thích hoạt động mua bù bán khống trên thị trường hợp đồng tương lai , hỗ trợ đà tăng giá .
Tuy nhiên , áp lực giảm giá vẫn tồn tại sau khi Tổ chức Ca cao quốc tế ( ICCO ) ngày 28 / 2 công bố dự báo thặng dư nguồn cung toàn cầu 142000 tấn cho niên vụ 2024 / 25 , đây cũng là mức thặng dư đầu tiên trong 4 năm qua .
Bên cạnh đó , việc giá ca cao tăng mạnh trong năm ngoái có thể ảnh hưởng đến nhu cầu tiêu thụ , dù hãng sản xuất sô cô la Thụy Sĩ Lindt & Sprüngli ghi nhận doanh thu hữu cơ tăng 7 , 8 % trong năm 2024 .
Giới đầu tư hiện tập trung vào tình hình thời tiết tại Tây Phi , khu vực sản xuất ca cao trọng điểm .
Nông dân tại Bờ Biển Ngà báo cáo lượng mưa dưới trung bình trong tuần qua , làm dấy lên lo ngại về chất lượng và quy mô vụ giữa sắp tới .
Tháng 3 được coi là giai đoạn quan trọng quyết định sự phát triển của cây trồng và chất lượng hạt ca cao trong niên vụ năm nay .
Giá cao su Nhật Bản giảm trong phiên cuối tuần qua ( 7 / 3 ) và ghi nhận tuần giảm trong bối cảnh đồng JPY mạnh lên và thuế quan trả đũa giữa Mỹ và Trung Quốc lấn át mối lo ngại về nguồn cung trái mùa .
Hợp đồng cao su kỳ hạn tháng 8 trên sàn giao dịch Osaka giảm 3 , 7 JPY ( - 1 , 05 % ) về 349 , 7 JPY ( 2 , 37 USD ) / kg trong phiên 7 / 3 và giảm 2 , 97 % trong tuần .
Trong khi đó hợp đồng cao su kỳ hạn tháng 5 tại Thượng Hải giảm 20 CNY ( - 0 , 11 % ) xuống 17380 CNY ( 2398 , 33 USD ) / tấn .
Đồng JPY mạnh lên khiến tài sản định giá bằng đồng tiền này đắt hơn cho người mua nước ngoài .
Tuy nhiên , cao su tự nhiên đang trong giai đoạn sản lượng thấp , khiến nguồn cung thị trường giảm .
Giá một số mặt hàng trên thị trường quốc tế tuần qua .
( Nguồn : Trung tâm Thông tin công nghiệp và thương mại , Sở Giao dịch hàng hóa Việt Nam ) ( 1 bushel lúa mỳ / đậu tương = 27 , 2 kg ; 1 bushel ngô = 25 , 4 kg ) .
( USD Cent / lb | 1USD = 100cent | 1Lb ~ 0 , 45Kg | Đơn vị giao dịch : lot , 1 lot = 10 tấn ) .
Theo biểu lãi suất mới áp dụng cho tiền gửi trực tuyến dưới một tỷ đồng , lãi suất kỳ hạn 1 - 2 tháng hiện ở mức 3 , 25 % / năm , kỳ hạn 3 - 5 tháng là 3 , 55 % / năm .
Với các khoản tiền gửi từ 6 - 11 tháng , lãi suất giảm còn 4 , 55 % / năm , trong khi kỳ hạn 12 - 36 tháng được niêm yết ở mức 4 , 75 % / năm .
Mức lãi suất dành cho khách hàng gửi từ một tỷ đồng đến dưới 3 tỷ đồng cao hơn 0 , 05 % / năm so với nhóm tiền gửi dưới một tỷ đồng .
Cụ thể , kỳ hạn 1 - 2 tháng đạt 3 , 35 % / năm , kỳ hạn 3 - 5 tháng ở mức 3 , 65 % / năm , kỳ hạn 6 - 11 tháng là 4 , 6 % / năm và 12 - 36 tháng có lãi suất tối đa 4 , 8 % / năm .
Đối với khoản tiền gửi từ 3 tỷ đồng trở lên , Techcombank áp dụng lãi suất cao hơn 0 , 2 % / năm ở kỳ hạn ngắn ( 1 - 5 tháng ) và cao hơn 0 , 1 % / năm đối với kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Theo đó , lãi suất tiết kiệm trực tuyến kỳ hạn 1 - 2 tháng đạt 3 , 45 % / năm , kỳ hạn 3 - 5 tháng là 3 , 75 % / năm , kỳ hạn 6 - 11 tháng đạt 4 , 65 % / năm , trong khi kỳ hạn dài 12 - 36 tháng có lãi suất tối đa 4 , 85 % / năm .
Ngoài mức lãi suất cố định trên , Techcombank còn triển khai nhiều chính sách ưu đãi , trong đó khách hàng hội viên có thể được cộng thêm 0 , 05 - 0 , 1 % / năm lãi suất .
Đặc biệt , với khoản tiền gửi đầu tiên kỳ hạn 3 , 6 và 12 tháng , khách hàng còn được cộng thêm 0 , 5 % / năm lãi suất .
Như vậy , mức lãi suất thực tế sẽ phụ thuộc vào số tiền gửi , kỳ hạn và cấp độ hội viên ( Private , Priority , Inspire ) .
Động thái giảm lãi suất của Techcombank diễn ra trong bối cảnh hàng loạt ngân hàng khác cũng điều chỉnh giảm từ đầu tháng 3 / 2025 .
Trong báo cáo thị trường tiền tệ mới công bố , Chứng khoán MB ( MBS ) nhận định lãi suất huy động tại các ngân hàng thương mại ( NHTM ) đã có những biến động trái chiều ngay từ đầu tháng 2 / 2025 .
Theo thống kê , tổng cộng 15 ngân hàng đã thực hiện điều chỉnh lãi suất tiền gửi .
Trong đó , một số ngân hàng có quy mô vừa và nhỏ đã tăng nhẹ lãi suất từ 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm nhằm củng cố nguồn vốn , phục vụ kế hoạch tăng trưởng tín dụng dự kiến đạt 16 % trong năm nay .
Ở chiều ngược lại , 9 ngân hàng khác lại điều chỉnh giảm mạnh lãi suất huy động , với mức giảm dao động từ 0 , 1 % - 0 , 6 % / năm .
Động thái này được đánh giá là nhằm tạo dư địa cho việc tiếp tục giảm lãi suất cho vay , qua đó hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Một số ngân hàng đã đưa lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng về dưới ngưỡng 6 % .
Cụ thể , BVBank giảm 0 , 25 % xuống 5 , 8 % / năm , Kienlongbank giảm 0 , 4 % xuống 5 , 7 % / năm , MSB giảm 0 , 2 % xuống 5 % / năm , TPBank giảm 0 , 1 % xuống 5 , 2 % / năm .
Việc điều chỉnh lãi suất lần này diễn ra sau khi Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi và tiếp tục hạ lãi suất cho vay nhằm hỗ trợ nền kinh tế .
Trước tình trạng một số ngân hàng tăng lãi suất huy động gây áp lực lên chi phí vốn , ngày 24 / 2 , Thủ tướng đã ban hành Công điện số 19 , yêu cầu Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) thanh tra các ngân hàng có động thái tăng lãi suất tiền gửi , đồng thời kiểm tra việc thực hiện công khai lãi suất huy động và cho vay .
Theo dữ liệu cập nhật đến cuối tháng 2 / 2025 , lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng trung bình tại nhóm ngân hàng thương mại cổ phần ở mức 5 % , trong khi các ngân hàng quốc doanh vẫn duy trì ở mức 4 , 7 % .
Về triển vọng chính sách tiền tệ , nhóm phân tích của MBS đánh giá rằng dư địa điều hành của NHNN trong thời gian tới có thể bị thu hẹp do áp lực từ việc đồng USD mạnh lên cũng như nguy cơ Mỹ tiếp tục giám sát Việt Nam về vấn đề thao túng tiền tệ .
Trong bối cảnh đó , NHNN nhiều khả năng sẽ thực hiện chính sách tiền tệ thận trọng hơn nhằm đảm bảo ổn định tỷ giá và kiểm soát lạm phát .
Ngoài ra , quá trình phục hồi sản xuất cùng với việc đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công trong năm 2025 được kỳ vọng sẽ thúc đẩy tăng trưởng tín dụng , từ đó tạo áp lực lên lãi suất huy động .
Tuy nhiên , NHNN vẫn kiên định với chủ trương giữ ổn định lãi suất đầu vào và tiếp tục hạ lãi suất đầu ra để hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
" Dự báo trong năm 2025 , lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng tại các ngân hàng lớn sẽ dao động trong khoảng 5 % - 5 , 2 % , " báo cáo viết .
Giá vàng thế giới đang dao động dưới mức 2900 USD / ounce vào thứ Hai với một số áp lực bán , khi thị trường chứng khoán giảm điểm trước phiên giao dịch của Mỹ .
Chỉ số đô la đã giảm nhẹ mức lỗ sau khi chạm mức thấp nhất trong hơn 4 tháng vào thứ Sáu .
Các nhà giao dịch đang để ý tới các bình luận từ Tổng thống Mỹ Donald Trump sau một cuộc phỏng vấn trên chương trình " Sunday Morning Futures " của Fox News vào cuối tuần .
Khi được hỏi về nền kinh tế Mỹ , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã kiềm chế không dự đoán liệu Mỹ có thể trải qua suy thoái vào năm 2025 hay không trong bối cảnh căng thẳng thương mại leo thang .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , cùng với việc tăng thuế 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc .
Điều này đã làm dấy lên lo ngại về khả năng suy thoái kinh tế và lạm phát gia tăng .
Để ứng phó với những bất ổn này , các nhà đầu tư ngày càng chuyển sang các tài sản trú ẩn an toàn như vàng .
Trong khi đó , dữ liệu kinh tế công bố hôm thứ Sáu phản ánh bức tranh trái chiều khi nền kinh tế Mỹ tăng thêm 151000 việc làm vào tháng 2 , thấp hơn một chút so với kỳ vọng , và tỷ lệ thất nghiệp tăng lên 4 , 1 % .
Dữ liệu yếu hơn dự kiến đã củng cố kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất nhiều hơn vào năm 2025 .
Tuy nhiên , Powell cho biết ngân hàng Trung ương không cần phải làm gì vào thời điểm này và cho rằng việc giữ lãi suất chính sách ổn định đi kèm với một mức giá rất nhỏ so với khả năng xảy ra sai lầm chính sách bằng cách thay đổi lãi suất một cách phòng ngừa .
Nhà phân tích cấp cao tại công ty môi giới ActivTrades , Ricardo Evangelista cho biết : " Giá vàng có khả năng sẽ tiếp tục được hỗ trợ ở mức quanh 2900 USD / ounce , với khả năng quay trở lại mức cao nhất mọi thời đại là 2956 USD / ounce đạt được vào cuối tháng 2 " .
Các nhà giao dịch đang chờ đợi dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư và chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm để có tín hiệu về lãi suất của Mỹ .
Fed đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm 3 lần vào năm 2024 .
Công cụ CME Fedwatch cho thấy xác suất 97 , 0 % cho việc không thay đổi lãi suất trong cuộc họp chính sách Fed sắp tới vào ngày 19 / 3 .
Xác suất cho việc cắt giảm lãi suất trong cuộc họp ngày 18 / 6 đã tăng lên 81 , 8 % vào thứ Hai .
Vàng được coi là hàng rào chống lại lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Ghi nhận lúc 21h18 ( giờ Việt Nam ) ngày 10 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2907 , 30 USD / ounce , giảm 3 , 20 USD ( tương đương 011 % ) so với kết phiên liền trước .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 10 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI và Bảo tín Minh Châu đều niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý niêm yết mức giá mua vào ở mức 91 , 10 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 93 , 10 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 90 , 90 - 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 91 , 90 – 93 , 50 triệu đồng / lượng ; 91 , 80 – 93 , 40 triệu đồng / lượng ; 91 , 90 – 93 , 40 triệu đồng / lượng .
Kết phiên 10 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , bằng với mức kết tuần qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , ngang bằng mức kết tuần qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 300 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua và đắt thêm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới giảm nhẹ .
Lúc 14h50 ' hôm nay ( ngày 10 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2907 , 4 USD / ounce , giảm 3 , 6 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Trong khi đó , giá vàng trong nước chiều nay biến động trái chiều .
Giá vàng 9999 của SJC chiều nay giảm 200 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra , về mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn chiều nay được một số thương hiệu điều chỉnh tăng , giảm trái chiều .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) chiều nay hạ giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ về mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với sáng nay .
Trong khi đó , Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji chiều nay niêm yết giá mua - bán vàng nhẫn 9999 ở mức 91 , 9 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 100 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào nhưng giữ nguyên ở chiều bán ra so với sáng nay .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được điều chỉnh tăng theo giá vàng thế giới .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết tuần qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt tuần qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật chiều 10 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 10 / 3 , giá vàng 9999 của SJC tăng 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch tuần qua , lên mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 15h32 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 14h34 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật chiều 10 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 10 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24754 đồng / USD , tăng 24 so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 10 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25300 đồng / USD ( mua vào ) và 25690 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 8h54 ' hôm nay ( ngày 10 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2911 USD / ounce , tăng 1 USD / ounce so với kết tuần qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2919 , 6 USD / ounce .
Sáng 10 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 , 1 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Kết phiên 8 / 3 , giá vàng miếng SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước liên tục tăng .
Giá vàng nhẫn có thời điểm vượt vàng miếng SJC , vượt đỉnh 93 triệu đồng / lượng .
Tính từ đầu năm đến nay , giá vàng nhẫn trơn tại SJC đã tăng 6 , 7 triệu đồng / lượng ở chiều mua và đắt hơn 7 , 3 triệu đồng mỗi lượng ở chiều bán .
Còn giá vàng nhẫn trơn tại Doji tăng 6 , 85 triệu đồng / lượng ở chiều mua và cao hơn 7 , 5 triệu đồng / lượng ở chiều bán .
Tính theo tuần , giá vàng miếng SJC tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng , vàng nhẫn Doji tăng 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trên sàn Kitco chốt tuần giao dịch ở mức 2910 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2914 USD / ounce .
Theo đánh giá của các nhà phân tích , sự bất ổn toàn cầu do các mức thuế quan " lúc có lúc không " của Tổng thống Mỹ Donald Trump và chiến tranh thương mại toàn cầu đang hỗ trợ giá vàng .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể là con dao hai lưỡi và nếu không kiểm soát có thể gây hậu quả nặng nề với nền kinh tế Mỹ .
Khảo sát của Đại học Michigan trong tháng 2 cho thấy , chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ tháng 1 giảm mạnh nhất trong 4 năm qua , chỉ số tâm lý tiêu dùng giảm gần 10 % .
Trong khi đó , giá thực phẩm tiếp tục đội lên trong những tháng gần đây tại Mỹ .
Các doanh nghiệp Mỹ cũng trong tình trạng bối rối do các chính sách thuế quan thay đổi liên tục không lường trước được .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) Jerome Powell cho biết có thể phải chờ xem các hành động chính sách quyết liệt của Tổng thống Donald Trump diễn ra như thế nào trước khi có động thái tiếp theo về lãi suất .
Ông Powell tiếp tục kêu gọi kiên nhẫn trong chính sách tiền tệ .
Một số nhà phân tích cũng đang dõi theo các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động ra sao đến giá vàng .
Liên minh châu Âu đã công bố quỹ 1000 tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự .
Sự tập trung trở lại vào châu Âu đã thúc đẩy dòng vốn mới đổ vào đồng euro , đẩy chỉ số USD xuống mức thấp nhất kể từ khi Trump thắng cử tổng thống .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) , đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , chốt tuần đứng ở mức 103 , 91 điểm .
Lukman Otunuga , giám đốc phân tích thị trường tại FXTM , cho rằng dữ liệu việc làm thay đổi kỳ vọng của thị trường , với tỷ lệ cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Trong tương lai gần , sự thay đổi đó có thể ảnh hưởng đến vàng .
Tuần này , dữ liệu CPI của Mỹ , kịch tính về thuế quan của ông Trump và khả năng chính phủ Mỹ đóng cửa có thể gây ra nhiều biến động hơn cho vàng .
Theo Paul Ashworth , chuyên gia kinh tế trưởng Bắc Mỹ tại Capital Economics , mặc dù nền kinh tế Mỹ dự kiến suy giảm trong quý đầu tiên của năm , nhưng ông hy vọng nền kinh tế sẽ tránh được suy thoái kỹ thuật .
" Tôi không kỳ vọng nền kinh tế Mỹ sẽ rơi vào suy thoái .
Nhưng những điều kỳ lạ hơn đã xảy ra , ngoài những người tiêu dùng lo ngại thuế quan , chúng ta vẫn chưa thấy tác động của những nỗ lực DOGE do Elon Musk dẫn đầu " , ông nói .
Trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng và cho hay sẽ coi bất kỳ mức giảm giá nào là cơ hội mua vào .
Naeem Aslam , Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets , dự đoán có 20 - 25 % khả năng xảy ra suy thoái trong năm nay do lạm phát dai dẳng và những sai lầm tiềm ẩn từ Fed .
" Tâm lý người tiêu dùng không ổn định và những bất ổn đang rình rập như chính sách thuế quan của Trump vẫn có thể làm thay đổi cán cân " , ông nói .
Trong bối cảnh này , giá vàng có đủ sức vượt qua mức 3000 USD / ounce , với mức tăng 28 % so với năm 2024 và nhu cầu mạnh mẽ của ngân hàng trung ương .
Về mặt kỹ thuật , giá đang giao dịch trong mức hỗ trợ là 2890 USD / ounce và mức kháng cự là 2930 USD / ounce .
Nếu giá vàng tăng trên 2930 USD / ounce có thể đẩy giá lên 2950 USD / ounce và ngưỡng tâm lý là 3000 USD / ounce .
Nếu dưới 2890 USD / ounce , vàng có thể kiểm tra mức 2860 USD / ounce và 2835 USD / ounce .
Giá cổ phiếu đã giảm mạnh trong tháng này do sự bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump .
Trả lời trên chương trình " Sunday Morning Futures With Maria Bartiromo " của Fox News , khi được hỏi liệu Mỹ có rơi vào suy thoái trong năm nay không , Tổng thống Donald Trump cho biết : " Tôi ghét phải dự đoán điều này .
Chúng ta đang trong giai đoạn chuyển đổi vì những thay đổi rất lớn đang diễn ra " .
Với phát biểu này , chỉ số Dow Jones giảm 411 điểm ( 0 , 96 % ) ngay khi mở cửa .
S & P 500 mất 1 , 4 % , trong khi Nasdaq Composite lao dốc 1 , 95 % .
Tháng này , thị trường liên tục chịu áp lực bởi những biến động trong chính sách thuế quan mà ông đưa ra .
Chỉ riêng tuần trước , S & P 500 đã giảm 3 , 1 % , ghi nhận tuần giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 .
Ông Donald Trump từng đe dọa áp thuế cao đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico , nhưng sau đó hoãn lại đến ngày 2 / 4 .
Người đứng đầu Nhà Trắng cũng tuyên bố tăng gấp đôi thuế nhập khẩu từ Trung Quốc , từ 10 % lên 20 % , trong khi thuế 25 % đối với thép và nhôm sẽ có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Ngoài ra , ông còn đe dọa áp thuế 250 % lên các sản phẩm sữa của Canada và mức thuế " cực kỳ cao " đối với gỗ xẻ từ nước này .
Trong cuộc phỏng vấn ngày 9 / 3 , ông nhấn mạnh thuế quan " vẫn có thể tiếp tục tăng theo thời gian " .
Giám đốc đầu tư tại Bahnsen Group David Bahnsen nhận định : " Thực tế , những tuyên bố về thuế quan còn gây bất ổn hơn cả việc thực hiện chúng .
Việc liên tục thay đổi lập trường , đầu cơ và tạo ra sự hỗn loạn chỉ làm gia tăng tâm lý lo lắng " .
Nhiều dấu hiệu khác cũng cho thấy nền kinh tế Mỹ đang đối mặt với áp lực .
Tỷ lệ sa thải gia tăng , tuyển dụng chậm lại , niềm tin người tiêu dùng sụt giảm , trong khi lạm phát có xu hướng đi lên .
Tuần này , các nhà đầu tư sẽ tập trung theo dõi dữ liệu lạm phát hàng tháng , dự kiến công bố vào thứ Tư và thứ Năm , để đánh giá liệu lạm phát có tiếp tục dai dẳng trong tháng Hai hay không .
Theo định nghĩa kinh tế , suy thoái xảy ra khi GDP suy giảm hai quý liên tiếp .
Ủy ban xác định chu kỳ kinh doanh của Cục Nghiên cứu kinh tế quốc gia ( NBER ) – cơ quan có thẩm quyền chính thức về vấn đề này – cho biết suy thoái " phản ánh sự suy giảm đáng kể trong hoạt động kinh tế , lan rộng khắp nền kinh tế và kéo dài hơn một vài tháng " .
Ông Sam Stovall - Chiến lược gia đầu tư trưởng tại CFRA Research nhận định : " Tâm lý thận trọng của nhà đầu tư sẽ kéo dài cho đến khi căng thẳng thương mại toàn cầu hạ nhiệt và nguy cơ suy thoái giảm bớt " .
TRỰC TIẾP GIÁ VÀNG HÔM NAY 11 / 3 và TỶ GIÁ HÔM NAY 11 / 3 .
Cập nhật diễn biến giá vàng hôm nay 11 / 3 / 2025 .
Giá vàng trong nước sáng 10 / 3 tăng nhẹ .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên hôm qua .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên hôm qua .
Giá vàng hôm nay 11 / 3 / 2025 : Giá vàng giảm , thị trường để tâm vào cuộc chiến thuế quan của ông Trump , lý do người Nga dồn tiền mua vàng .
Tổng hợp giá vàng tại các thương hiệu kinh doanh lớn trong nước tại các thời điểm chốt phiên giao dịch chiều 10 / 3 : .
Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn SJC 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn DOJI : Vàng miếng SJC 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ; Nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) 91 , 9 – 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Hệ thống PNJ : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Vàng nhẫn trơn PNJ 9999 : 91 , 8 – 93 , 35 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn Vàng bạc Phú Quý : Vàng miếng SJC 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn tròn Phú Quý 9999 : 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại Bảo tín Minh Châu được niêm yết tại 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn Vàng Rồng Thăng Long niêm yết tại 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên sáng 10 / 3 , chốt phiên chiều cùng ngày , tại thị trường trong nước , giá vàng miếng và vàng nhẫn đều có xu hướng giảm nhẹ .
Ghi nhận của Báo Thế giới & Việt Nam , thông tin trên Kitco , tính đến 19h9 giờ Việt Nam ngày 10 / 3 , giá vàng thế giới niêm yết ở mức 2905 , 4 USD / ounce , giảm 6 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Quy đổi theo giá USD tại Vietcombank ngày 10 / 3 , 1 USD = 25700 VND , giá vàng thế giới tương đương 89 , 96 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm vào ngày 10 / 3 khi đồng USD mạnh hơn đã bù đắp cho nhu cầu trú ẩn an toàn trong bối cảnh lo ngại về chiến tranh thương mại , trong khi các nhà đầu tư để mắt tới dữ liệu lạm phát sẽ được công bố trong tuần này để tìm manh mối về quyết định lãi suất tiếp theo của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Vàng giao ngay ở mức 2913 , 09 USD / ounce vào lúc 09 : 46 GMT , trong khi giá vàng tương lai của Mỹ tăng 0 , 2 % lên 2920 , 10 USD / ounce .
Chỉ số USD được giữ trên mức thấp nhất trong 4 tháng của tuần trước , khiến vàng trở nên đắt hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác .
Nhà phân tích nghiên cứu hàng hóa định lượng Peter Fertig cho biết đồng bạc xanh tăng đang gây áp lực lên vàng thỏi và ông dự kiến sẽ có một đợt điều chỉnh tiếp theo xuống dưới 2900 USD / ounce .
Trong khi đó , trọng tâm của thị trường vẫn là căng thẳng thương mại .
Ngày 7 / 3 , trong cảnh báo mới nhất đối với Canada , Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết rằng , thuế quan có đi có lại đối với sữa và gỗ xẻ có thể sắp được áp đặt .
Frank Watson , nhà phân tích thị trường tại Kinesis Money , cho biết trong một lưu ý rằng thành công của vàng trong việc giữ trên mức 2900 USD / ounce phản ánh mối lo ngại về bức tranh kinh tế rộng lớn hơn và môi trường rủi ro địa chính trị đang gia tăng .
Các nhà giao dịch đang xem xét dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Mỹ vào thứ Tư và Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm để biết tín hiệu về lãi suất của Fed .
Đến thời điểm này trong năm nay , ngân hàng trung ương Mỹ đã giữ nguyên lãi suất sau khi cắt giảm ba lần vào năm 2024 .
Giá thị trường phản ánh kỳ vọng về một đợt cắt giảm tiếp theo vào tháng 6 .
Vàng thỏi được coi là một biện pháp phòng ngừa lạm phát và bất ổn địa chính trị nhưng lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Trong khi đó , dữ liệu cho thấy chỉ số giá tiêu dùng của Trung Quốc , quốc gia tiêu thụ vàng hàng đầu thế giới , đã không đạt kỳ vọng vào tháng 2 và giảm với tốc độ mạnh nhất trong 13 tháng , trong khi tình trạng giảm phát giá sản xuất vẫn tiếp diễn .
Trước đó , cùng trong phiên chiều 10 / 3 , giá vàng thế giới lại ghi nhận tăng .
Nhà phân tích thị trường tài chính Kyle Rodda của Capital .
com nhận định rằng sự bất ổn trong chính sách đối ngoại của Mỹ và những rủi ro đối với tăng trưởng kinh tế đang khiến vàng trở nên hấp dẫn hơn .
Ông dự báo giá vàng sẽ sớm vượt mức 3000 USD / ounce , có thể trong vòng vài tháng tới .
Những thông báo thuế quan không nhất quán đã khiến Phố Wall lo lắng .
Các nhà đầu tư cho rằng việc Mỹ liên tục thay đổi quyết định về thuế quan đối với các đối tác thương mại đang gây ra sự hoang mang thay vì xoa dịu thị trường .
Thuế quan là một trong những mối lo ngại hàng đầu của các nhà đầu tư bởi chúng có thể kìm hãm tăng trưởng kinh tế và gây ra lạm phát .
Người Nga mua vàng nhiều kỷ lục .
Theo Mining , người Nga đã mua một lượng vàng nhiều kỷ lục vào năm 2024 khi họ tìm cách bảo vệ khoản tiết kiệm trong bối cảnh các lệnh trừng phạt .
Theo dữ liệu của Hội đồng Vàng Thế giới công bố hôm 5 / 2 vừa qua , người tiêu dùng Nga đã mua 75 , 6 tấn ( 2 , 7 triệu ounce ) vàng dưới dạng thỏi , tiền xu và đồ trang sức vào năm 2024 , đứng thứ 5 trên thế giới .
Con số này tăng 6 % so với năm 2023 và tăng hơn 60 % kể từ khi Moscow phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine ba năm trước .
Nga là quốc gia sản xuất vàng lớn thứ hai thế giới , khai thác hơn 300 tấn kim loại quý này mỗi năm .
Kể từ khi xung đột nổ ra tại Ukraine , vàng của Nga đã bị phương Tây xa lánh , với nguồn cung đến các trung tâm giao dịch như London và New York đang cạn kiệt .
Ngân hàng trung ương của Nga , từng là người mua vàng lớn nhất toàn cầu , cũng chưa tiếp tục mua vào .
Nhu cầu vàng bán lẻ tăng lên chiến dịch quân sự .
Người dân Nga bắt đầu tìm cách để bảo vệ tiền tiết kiệm của họ thay vì đầu tư truyền thống bằng USD hoặc Euro .
Các lệnh trừng phạt của phương Tây năm ngoái đã làm gia tăng khó khăn trong thanh toán xuyên biên giới và dẫn đến một số tình trạng thiếu hụt ngoại tệ , trong khi đồng Ruble cũng giảm xuống mức thấp kỷ lục .
Để thúc đẩy doanh số bán vàng , Nga đã hủy bỏ thuế giá trị gia tăng đối với các giao dịch mua bán lẻ kim loại quý này ngay sau khi phát động chiến dịch quân sự tại Ukraine .
Lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai và Ngân hàng Vietcombank Đông Đồng Nai ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện .
Tại buổi lễ , Giám đốc Vietcombank Đông Đồng Nai Trần Thành Nam cho biết , Vietcombank Đông Đồng Nai hiểu rằng tài chính và y tế luôn có một mối liên kết chặt chẽ , hỗ trợ lẫn nhau để cùng phát triển .
Một hệ thống tài chính mạnh mẽ sẽ tạo điều kiện để bệnh viện phát triển bền vững hơn , từ đó nâng cao chất lượng dịch vụ y tế , giúp người dân tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe một cách tốt nhất .
Chính vì vậy , việc ký kết hợp tác lần này không chỉ đơn thuần là một thỏa thuận , mà còn là lời cam kết từ Vietcombank Đông Đồng Nai trong việc đồng hành cùng Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai trên chặng đường phát triển phía trước .
" Chúng tôi sẽ không ngừng nỗ lực để cung cấp những giải pháp tài chính toàn diện , từ các dịch vụ thanh toán hiện đại , quản lý dòng tiền hiệu quả đến các chương trình tài trợ tài chính ưu đãi dành riêng cho bệnh viện và đội ngũ cán bộ , nhân viên " - ông Trần Thành Nam nhấn mạnh .
Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai Ngô Đức Tuấn chia sẻ tại buổi lễ ký kết .
Phát biểu tại buổi lễ , Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai Ngô Đức Tuấn chia sẻ , việc ký kết thỏa thuận hợp tác này sẽ là " giao diện " mới về tài chính , góp phần giúp cho bệnh viện tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ y tế , hướng đến các mục tiêu phát triển bền vững .
Đặc biệt , trong thời đại công nghệ số phát triển như hiện nay , sự kết nối giữa tài chính và y tế không chỉ giúp tối ưu dịch vụ mà còn mang đến trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng và bệnh nhân , hướng tới mục tiêu phục vụ cộng đồng ngày càng chuyên nghiệp và hiệu quả .
Đồng yên Nhật Bản và franc Thụy Sỹ đang trong xu hướng tăng mạnh so với đồng USD , trong bối cảnh nhà đầu tư mua nhiều các đồng tiền được xem là " vịnh tránh bão " để phòng ngừa rủi ro do thuế quan và dấu hiệu giảm tốc của kinh tế Mỹ .
Đồng euro vững giá sau khi tăng bùng nổ trong tuần trước .
Phiên ngày 10 / 3 tại thị trường châu Á , đồng euro tăng giá 0 , 1 % so với USD , duy trì gần mức đỉnh của 4 tháng thiết lập vào tuần trước .
Cuối giờ chiều theo giờ Việt Nam , tỷ giá euro / USD giao dịch ở mức 1 , 086 USD đổi 1 euro .
Thị trường tiền tệ toàn cầu đã biến động mạnh trong tuần vừa rồi , khi đồng euro tăng 4 , 6 % - đánh dấu tuần tăng mạnh nhất kể từ năm 2009 - nhờ kế hoạch cải tổ tài khóa gây chấn động của Đức .
Phiên ngày 10 / 3 , đà tăng của đồng tiền chung châu Âu có dấu hiệu chững lại do nhà đầu tư chờ đợi những chi tiết cụ thể hơn và những diễn biến tiếp theo về kế hoạch chi tiêu của Đức nói riêng và châu Âu nói chung .
" Thị trường đã nghe nhiều tin tức về chi tiêu cho quốc phòng và hạ tầng của Đức , nhưng nhà đầu tư cảm thấy cần phải chờ xem các thông tin tiếp theo cụ thể như thế nào " , nhà kinh tế trưởng Samy Chaar của công ty Lombard Odier nói với hãng tin Reuters .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty Citi Index nhận định : " Kỳ vọng rằng chi tiêu của Chính phủ Đức có thể đẩy lạm phát tăng cao đã củng cố khả năng chính sách tiền tệ của Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) trở nên chặt hơn " .
Cùng quan điểm , nhà phân tích cấp cao Lee Hardman của ngân hàng MUFG nhận định nếu chính sách tài khóa của Đức giúp nền kinh tế lớn nhất châu Âu tăng trưởng mạnh hơn , áp lực phải hạ lãi suất đối với ECB sẽ dịu đi và đó sẽ là một " cú sốc tích cực " cho tỷ giá euro .
Ngoài các tin tức từ châu Âu , thị trường còn đang dõi theo các diễn biến của chiến tranh thương mại .
Tuần trước , Tổng thống Mỹ Donald Trump liên tục có những động thái khó lường khi áp thuế quan rồi lại hoãn đối với Canada và Mexico .
Trong khi đó , nền kinh tế Mỹ tiếp tục phát đi những dấu hiệu giảm tốc , khiến nhà đầu tư lo ngại suy thoái có thể sắp xảy đến .
Thị trường dự báo Kalshi đang cho thấy khả năng 42 % kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong năm 2025 .
Theo Reuters , trên thị trường tiền tệ tương lai , nhà đầu tư đã cắt giảm vị thế ròng đầu cơ giá lên đồng USD về mức 15 , 3 tỷ USD , từ mức cao nhất 9 năm 35 , 2 tỷ USD hồi tháng 1 .
Sau khi giảm gần 3 , 5 % trong tuần trước - đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 - xuống đáy 4 tháng , chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tiếp tục đương đầu áp lực giảm trong phiên ngày thứ Hai .
Có lúc , chỉ số rớt dưới mức 103 , 6 điểm , từ mức đóng cửa tuần trước trên 103 , 8 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch .
" Chúng ta đang chứng kiến sự thay đổi tâm lý trên thị trường Mỹ " , Giám đốc giao dịch Juan Perez của công ty Monex USA nhận xét .
" Nếu mọi thứ đi theo chiều hướng chủ nghĩa bảo hộ gia tăng , hệ thống tài chính sẽ bắt đầu phải điều chỉnh , và ở thời điểm hiện tại , cắt giảm vị thế USD có vẻ là một việc làm khôn ngoan .
Nếu thuế quan và chiến tranh thương mại bị cho là tiêu cực đối với nền kinh tế Mỹ , nhà đầu tư sẽ đồn đoán về khả năng chính sách tiền tệ nới lỏng hơn " .
Cùng với đó , nhà đầu tư với tâm lý lo ngại rủi ro đang mua mạnh các đồng yên Nhật Bản và franc Thụy Sỹ , đưa hai đồng tiền này cùng tăng lên mức cao nhất nhiều tháng .
Có thời điểm trong phiên đầu tuần tại thị trường châu Á , đồng yên tăng giá gần 0 , 6 % so với USD , đạt 147 , 19 yên đổi 1 USD , gần mức đỉnh của 5 tháng là 146 , 94 yên đổi 1 USD thiết lập hôm thứ Sáu .
" Chúng tôi vẫn tin rằng yên Nhật sẽ tăng giá vượt trội vì cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân này ở Nhật sẽ củng cố vòng xoáy tăng lương - tăng lạm phát , qua đó tạo cơ sở để Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) duy trì hướng đi cứng rắn về chính sách tiền tệ " , chiến lược gia ngoại hối toàn cầu Dominic Bunning của ngân hàng Nomura nhận định .
Đồng franc Thụy Sỹ có lúc đạt mức cao nhất 3 tháng với gần 0 , 877 franc đổi 1 USD trong phiên ngày thứ Hai .
" Nếu ông Trump muốn đồng USD yếu hơn và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ thấp hơn , chắc chắn là thị trường sẽ gia tăng đặt cược rằng đồng USD không thể mạnh lên " , chiến lược gia Parisha Saimbi của ngân hàng BNP Paribas nhận xét .
Tuần này , tâm điểm chú ý của nhà đầu tư trên thị trường tiền tệ toàn cầu sẽ là số liệu lạm phát Mỹ dự kiến công bố vào ngày thứ Tư .
Các nhà giao dịch đang đặt cược nghiêng về khả năng Fed giảm lãi suất 0 , 75 điểm phần trăm trong năm nay , đồng nghĩa 3 đợt cắt giảm mỗi đợt 0 , 25 điểm phần trăm .
Trong đó , đợt giảm đầu tiên được cho là chắc chắn sẽ diễn ra vào tháng 6 .
CTCP Giày da và May mặc Xuất khẩu ( Legamex , UPCoM : LGM ) vừa công bố thông tin về việc điều chỉnh phương án sử dụng vốn từ đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ hoàn tất vào đầu năm nay .
Trước đó , vào ngày 17 / 01 / 2025 , Legamex đã kết thúc đợt chào bán 4 , 44 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 15000 đồng / cổ phiếu , thu về tổng cộng 66 , 6 tỷ đồng .
Phần lớn số cổ phiếu này được bán cho công ty mẹ là Công ty TNHH Dệt may và Thương mại Hà Nam , giúp công ty mẹ nâng tỷ lệ sở hữu lên trên 79 % .
Theo kế hoạch ban đầu , Legamex dự kiến phân bổ nguồn vốn huy động được như sau : khoảng 40 , 5 tỷ đồng để thanh toán tiền thuê đất và lãi phạt cho Chi cục Thuế Quận 10 ; 18 , 5 tỷ đồng để trả nợ vay ; và gần 7 , 6 tỷ đồng còn lại để thanh toán nợ bảo hiểm xã hội .
Tuy nhiên , Legamex đã quyết định thay đổi toàn bộ kế hoạch sử dụng vốn .
Theo phương án mới được thông qua vào ngày 07 / 03 / 2025 , toàn bộ 66 , 6 tỷ đồng sẽ được sử dụng để thanh toán các khoản nợ vay .
Cụ thể , công ty vẫn giữ nguyên khoản 18 , 5 tỷ đồng để trả nợ vay ban đầu cho ông Đinh Văn Chiến ( 6 tỷ đồng ) và bà Nguyễn Ngọc Minh Thư ( 12 , 5 tỷ đồng ) .
Phần còn lại , tương đương 48 , 1 tỷ đồng , sẽ được chuyển hướng để thanh toán các khoản vay mới phát sinh từ đầu năm 2024 .
Các khoản vay này bao gồm : 5 tỷ đồng cho bà Nguyễn Ngọc Minh Thư , 27 , 7 tỷ đồng cho ông Đinh Văn Chiến và 15 , 4 tỷ đồng cho ông Nguyễn Thành Quốc .
Các khoản vay này có lãi suất dao động từ 6 , 2 % đến 8 % / năm , với thời hạn từ 2 đến 6 tháng .
Mục đích chính của các khoản vay này là bổ sung vốn lưu động , phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của Legamex , trong đó có việc thanh toán tiền thuê đất .
Lý giải cho sự thay đổi đột ngột này , Legamex cho biết , từ thời điểm xây dựng phương án tăng vốn vào đầu năm 2024 đến khi hoàn tất đợt chào bán vào tháng 1 / 2025 , quá trình kéo dài đã khiến các khoản nợ thuê đất và bảo hiểm xã hội liên tục phát sinh và đến hạn thanh toán .
Các cơ quan chức năng đã liên tục gửi văn bản yêu cầu thanh toán , thậm chí đe dọa cưỡng chế thuế , gây khó khăn cho việc giải quyết chế độ cho người lao động của công ty .
Trước tình hình cấp bách đó , Legamex đã buộc phải vay tiền từ các cá nhân để thanh toán trước 52 , 8 tỷ đồng tiền thuê đất và 4 tỷ đồng tiền nợ bảo hiểm xã hội .
Việc điều chỉnh phương án sử dụng vốn lần này nhằm mục đích tránh tình trạng bị cưỡng chế tài khoản , cưỡng chế hóa đơn và các biện pháp cưỡng chế khác từ cơ quan quản lý .
Quyết định thay đổi phương án sử dụng vốn cũng đã nhận được sự chấp thuận của Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) sau đợt lấy ý kiến bằng văn bản kết thúc vào ngày 07 / 03 / 2025 .
Theo giới thiệu trên website , Legamex là công ty thành viên trong hệ thống của Công ty Cổ phần Dệt may Gia Định được thành lập từ năm 1986 .
Tiền thân là Xí nghiệp Giày da và May mặc xuất khẩu trực thuộc UBND Quận 10 , TP .
Hồ Chí Minh , chuyên sản xuất gia công giày da , hàng may mặc xuất khẩu sang Liên Xô và một số nước khác .
Đến năm 2005 , Legamex chính thức trở thành Công ty Cổ phần .
Về tình hình kinh doanh , Legamex cũng là một trong những doanh nghiệp chịu hệ lụy của " cú giáng " gã khổng lồ Amazon sau khi mất các đơn hàng gia công tủ vải cho Gilimex , một doanh nghiệp dệt may lớn khác .
Gilimex đã khởi kiện Amazon Robotics LLC vào cuối năm 2022 vì vi phạm cam kết , gây khó khăn cho các bên liên đới như Garmex Sài Gòn và Legamex .
Sau khi hợp đồng tủ vải với với Gilimex bị cắt , Legamex đã chuyển hướng sang gia công các mặt hàng thời trang nhưng việc kinh doanh kém hiệu quả do năng suất thấp và doanh thu không đủ chi trả lương nhân viên .
Năm 2023 , doanh thu của LGM chỉ đạt hơn 31 tỷ đồng , giảm đến 76 % so với năm trước .
Đây là năm thứ 5 , LGM lỗ liên tiếp , với mức lỗ kỷ lục gần 63 tỷ đồng , nâng tổng lỗ lũy kế tại ngày 31 / 12 / 2023 lên trên 133 tỷ đồng , vốn chủ sở hữu âm gần 46 tỷ đồng .
Kết quả kinh doanh năm 2024 hiện vẫn chưa được công bố , tuy nhiên , Legamex trước đó đã dự kiến tiếp tục lỗ gần 41 tỷ đồng .
Ở diễn biến khác , Legamex dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 28 / 04 / 2025 tại trụ sở chính ở Quận 10 , TPHCM .
Ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự là vào ngày 01 / 04 / 2025 .
Làn sóng giảm lãi suất tiết kiệm lan rộng .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ , trong nước neo ở ngưỡng cao .
Đầu giờ sáng nay , giá vàng trên thị trường thế giới quay đầu giảm nhẹ so với chốt phiên cuối tuần trước .
Theo đó , giá vàng giao ngay bắt đầu phiên giao dịch trong tuần ở mức 2910 USD / ounce .
Trong khi đó , giá vàng trên sàn Kitco chốt tuần giao dịch ở mức 2908 USD / ounce .
Giá vàng trong nước sáng nay ổn định , các thương hiệu đang mua SJC vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn DOJI tại thị trường Hà Nội và TP HCM niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty Bảo Tín Minh Châu đang niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Xuất khẩu cua ghẹ mang về hơn 1500 tỷ đồng .
Trong hai tháng đầu năm , Việt Nam xuất khẩu cua ghẹ và giáp xác đạt hơn 62 triệu USD ( tương đương 1550 tỷ đồng ) , tăng trưởng ấn tượng 86 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Theo Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam ( VASEP ) , đây là mức tăng trưởng nổi bật trong bảy nhóm thủy sản xuất khẩu chính .
Nguyên nhân chủ yếu đến từ nhu cầu tiêu thụ tăng cao tại Trung Quốc , thị trường ưa chuộng cua sống từ Việt Nam .
Đồng thời , sức mua ổn định từ Nhật Bản cũng góp phần thúc đẩy kim ngạch xuất khẩu .
Chất lượng sản phẩm đảm bảo , không nhiễm kháng sinh là lợi thế cạnh tranh giúp cua ghẹ Việt Nam củng cố niềm tin trên thị trường quốc tế .
Chỉ số vận tải container Thượng Hải ( SCFI ) theo dõi giá giao ngay đối với các container xuất khẩu từ Thượng Hải và được xem là thước đo hoạt động của khu vực , đã tăng vọt vào tháng 10 / 2024 và duy trì ở mức cao cho đến tháng 1 / 2025 .
Nhưng chỉ số này đã có xu hướng giảm kể từ kỳ nghỉ Tết Nguyên đán , mà theo truyền thống đánh dấu sự chậm lại trong hoạt động xuất khẩu của Trung Quốc .
Chỉ số này vẫn giảm trong suốt tháng 2 / 2025 , ngay cả khi Tổng thống Trump đã có động thái áp thuế đối với những đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ là Trung Quốc , Mexico và Canada .
Theo công ty tư vấn vận tải biển Linerlytica , giá cước vận tải SCFI đến Bờ Tây Mỹ hiện đã xuống dưới 2500 USD cho mỗi container 40 feet ( FEU ) lần đầu tiên kể từ tháng 1 / 2024 .
Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ vượt 22 tỷ USD trong 2 tháng đầu năm .
Theo số liệu từ Cục Thống kê - Bộ Tài chính , xuất khẩu hàng hóa từ Việt Nam sang Mỹ đạt 19 , 6 tỷ USD , giảm 16 , 5 % so với cùng kỳ năm trước , trong khi nhập khẩu từ Mỹ đạt 2 , 6 tỷ USD , tăng 17 , 4 % .
Các chuyên gia nhận định , năm 2025 tiếp tục mở ra nhiều cơ hội cho các ngành xuất khẩu chủ lực của Việt Nam tại thị trường Mỹ , đặc biệt là dệt may , đồ gỗ mỹ nghệ , máy móc thiết bị điện tử và nông sản .
Thêm nhiều ngân hàng giảm lãi suất tiết kiệm .
Theo thống kê được Văn phòng đại diện Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam tại TP HCM , trong 3 tuần qua , từ ngày 14 / 2 đến ngày 7 / 3 / 2025 , nhiều ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Báo cáo của đơn vị này cho biết , thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng , ngày 25 / 2 / 2025 , Ngân hàng Nhà nước có văn bản số 1328 / NHNN - CSTT chỉ đạo các NHNN chi nhánh tỉnh , thành phố , tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay .
Ngay sau đó , hàng loạt các ngân hàng đã điều chỉnh giảm lãi suất tiết kiệm .
Theo thống kê lãi suất của 36 ngân hàng , trong vòng 3 tuần qua có gần 20 ngân hàng đồng loạt điều chỉnh giảm lãi suất theo xu hướng giảm ở một số kỳ hạn , bao gồm : VikkiBank , Indovina , BVB , MBV , BacABank , SGG , VCB Neo , VietBank , PGBank , KienlongBank , BaoVietBank , VietABank , MSB , NCB , Nam Á Bank , LPBanh , OCB , SHB , VIB , SeABank .
Đáng chú ký thị trường không ghi nhận ngân hàng nào chỉ tăng lãi suất .
Yen Nhật và Franc Thụy Sĩ tăng giá .
Đồng USD khởi đầu tuần mới với xu hướng giảm sau khi ghi nhận mức thua lỗ đáng kể vào tuần trước do thị trường lao động Mỹ có dấu hiệu suy yếu .
Trong khi đó , lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu đã thúc đẩy các nhà đầu tư tìm đến tài sản trú ẩn an toàn , khiến đồng Yen Nhật và Franc Thụy Sĩ tăng giá .
Đồng USD khởi đầu tuần mới với xu hướng giảm sau khi ghi nhận mức thua lỗ đáng kể vào tuần trước .
Thị trường đang tập trung vào những căng thẳng thương mại leo thang trên toàn cầu , khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp thuế đối với các đối tác thương mại lớn , nhưng sau đó trì hoãn một số mức thuế trong một tháng giữa lúc xuất hiện nhiều dấu hiệu lo ngại về sự suy giảm của nền kinh tế Mỹ .
Điều này khiến nhà đầu tư mất niềm tin vào nền kinh tế Mỹ , vốn đã có hiệu suất vượt trội so với các nền kinh tế khác .
Trên thị trường hợp đồng tương lai tiền tệ , các nhà đầu tư đã cắt giảm vị thế mua ròng đồng USD xuống còn 15 , 3 tỷ USD từ mức cao nhất trong 9 năm là 35 , 2 tỷ USD vào cuối tháng 1 .
Những nhà đầu tư ngại rủi ro đã tìm đến đồng Yen Nhật và Franc Thụy Sĩ , đẩy cả hai đồng tiền này lên mức cao nhất trong nhiều tháng .
Ngày 10 / 3 , đồng Yen tăng 0 , 5 % lên 147 , 27 mỗi USD , chỉ thấp hơn một chút so với mức cao nhất trong năm tháng mà nó đã đạt được hôm 7 / 3 .
Đồng Franc Thụy Sĩ đạt mức cao nhất trong 3 tháng là 0 , 87665 USD trong phiên giao dịch đầu ngày .
Đồng Euro tăng 0 , 3 % lên 1 , 086725 USD , sau khi có tuần tăng mạnh nhất kể từ năm 2009 nhờ vào các cải cách tài khóa mang tính đột phá của Đức .
Chỉ số USD Index , đo lường sức mạnh của đồng bạc xanh so với 6 loại tiền tệ khác , đạt mức 103 , 59 ngày 10 / 3 , duy trì gần mức thấp nhất trong 4 tháng đã chạm vào tuần trước .
Đồng USD đã giảm hơn 3 % vào tuần trước so với các đối thủ chính , ghi nhận tuần giảm mạnh nhất kể từ tháng 11 năm 2022 , khi các nhà đầu tư lo ngại về thuế quan và tác động của chúng đối với nền kinh tế .
Ông Tony Sycamore , nhà phân tích thị trường tại IG , nêu quan điểm : " Hãy chuẩn bị sẵn sàng – chúng ta có đủ yếu tố để bước vào một tuần giao dịch thử thách phía trước " .
Thị trường lao động có dấu hiệu suy yếu .
Nhà đầu tư phân tích dữ liệu từ hôm 7 / 3 cho thấy , tốc độ tăng trưởng việc làm của Mỹ đã tăng trong tháng 2 , nhưng những dấu hiệu suy yếu đã xuất hiện trên thị trường lao động , vốn trước đây rất bền vững , giữa bối cảnh chính sách thương mại hỗn loạn .
Số lượng việc làm phi nông nghiệp đã tăng thêm 151000 trong tháng trước , sau khi được điều chỉnh giảm còn 125000 trong tháng 1 , theo báo cáo của Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ .
Các nhà kinh tế dự báo con số này sẽ tăng 160000 so với mức 143000 được báo cáo trước đó của tháng 1 .
Các chiến lược gia của ngân hàng Citi cho biết dữ liệu này có thể khiến Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) duy trì lãi suất trong cuộc họp tháng này , nhưng các chi tiết trong báo cáo việc làm , bao gồm tỷ lệ thất nghiệp gia tăng và tỷ lệ tham gia lao động giảm , cho thấy thị trường lao động có thể tiếp tục suy yếu trong mùa xuân này .
" Sự suy giảm trong chi tiêu tiêu dùng , việc làm khu vực công sụt giảm sắp tới và giá cổ phiếu đi xuống có thể khiến FED cắt giảm lãi suất thêm vào tháng 5 " , các chiến lược gia của ngân hàng Citi cho biết .
Các nhà giao dịch hiện đang định giá 75 điểm cơ bản cắt giảm lãi suất từ FED trong năm nay , theo dữ liệu từ LSEG , với một đợt cắt giảm lãi suất được dự đoán chắc chắn vào tháng 6 .
Liên quan đến các loại tiền tệ khác , đồng Bảng Anh tăng 0 , 16 % lên 1 , 2941 USD , trong khi đô la Úc tăng 0 , 14 % lên 0 , 6315 USD .
Đồng đô la New Zealand giao dịch ở mức 0 , 57225 USD .
Những nhà đầu tư ngại rủi ro đã tìm đến đồng Yen Nhật và Franc Thụy Sĩ , đẩy cả hai đồng tiền này lên mức cao nhất trong nhiều tháng .
Ngày 10 / 3 , đồng Yen tăng 0 , 5 % lên 147 , 27 mỗi USD , chỉ thấp hơn một chút so với mức cao nhất trong 5 tháng mà nó đã đạt được hôm 7 / 3 .
Đồng Franc Thụy Sĩ đạt mức cao nhất trong 3 tháng là 0 , 87665 USD trong phiên giao dịch đầu ngày .
Đồng Euro tăng 0 , 3 % lên 1 , 086725 USD , sau khi có tuần tăng mạnh nhất kể từ năm 2009 nhờ vào các cải cách tài khóa mang tính đột phá của Đức .
18 ngân hàng giảm lãi suất theo chỉ đạo của Chính phủ , NHNN .
Theo NHNN thống kê : Có 18 NHTM điều chỉnh giảm lãi suất gồm : Bản Việt , Hàng Hải , Việt Nam Thương Tín , Sài Gòn công thương , Quốc tế , Bảo Việt , Kiên Long , Bắc Á , Việt Á , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) , Xuất nhập khẩu , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) , VCBNeo , BIDV và Techcombank với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Cụ thể , ngày 25 / 2 , Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVbank ) thực hiện giảm lãi suất đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; giảm 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; giảm 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng Hàng Hải ( MSB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Cụ thể , giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng .
Đối với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 , Ngân hàng Việt Nam Thương tín ( Vietbank ) giảm đối với tiền gửi tại quầy .
Giảm 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 03 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi .
Đối với tiền gửi online , giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 Sài gòn công thương giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 - 6 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) giảm đối với tiền gửi tại quầy , cụ thể giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến : giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng Ngày 28 / 2 , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( BaovietBank ) giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 - 1 / 3 , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( KienlongBank ) giảm 2 lần : Đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 1 / 3 , Ngân hàng TMCP Bắc Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Việt Á giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Lộc phát ( LPbank ) giảm lãi đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby .
Cụ thể , giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Sài gòn – Hà nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % KH 12 , 18 tháng , giảm 03 % KH 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Nam Á giảm lãi đối với tiền gửi online , cụ thể giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Còn đối với tiền gửi tại quầy , giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 , VCBNeo giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 , Eximbank 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình .
Cụ thể , chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với khách hàng thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi .
Còn đối với tiền gửi online , tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Ngày 10 / 3 , BIDV giảm 0 , 1 % các kỳ hạn dưới 6 tháng ; Techcombank giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm .
Cụ thể , sản phẩm tiền gửi tiết kiệm thường giảm 0 , 15 % kỳ hạn 1 - 36 tháng đối với khác thường và KH Insprite ( khách hàng hội viên ) Các ngân hàng tích cực thực hiện chủ trương của Chính phủ và chỉ đạo của NHNN về việc kiểm soát lãi suất .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 / 2025 mới đây , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú khẳng định : NHNN xác định mục tiêu lớn lúc này là phải duy trì lãi suất thấp ổn định hỗ trợ tích cực cho DN , người dân .
Đặc biệt , Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 19 / CĐ - TTg về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Đây là chỉ đạo hết sức kịp thời của Chính phủ với thông điệp rõ ràng là muốn giảm lãi suất cho vay , giảm lãi suất huy động .
Theo đó , các DN , người gửi tiền , ngân hàng cần có sự chia sẻ đồng thời , đồng bộ làm sao tạo điều kiện mở rộng đầu tư huy động cho vay vốn , đồng vốn hiệu quả quy vòng nhanh , để tạo ra tăng trưởng GDP trên 8 % .
Vì vậy , NHNN đã chỉ đạo ngay các NHTM đã tăng lãi suất huy động dịp đầu năm ( không tăng lãi suất cho vay ) điều chỉnh giảm lãi suất .
Bên cạnh đó , nhiều ngân hàng NHTM còn đưa ra gói tín dụng ưu đãi , phù hợp , nhất là các gói tín dụng nhà ở xã hội , người thu nhập thấp .
Lãnh đạo NHNN khẳng định : Nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên , lãnh đạo NHNN đã cam kết theo dõi chặt chẽ thị trường và yêu cầu các tổ chức tín dụng công khai minh bạch thông tin lãi suất cho vay , chênh lệch lãi suất huy động và cho vay , cũng như các gói tín dụng trên website của mình .
Đồng thời , cơ quan này sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Việc kiểm soát lãi suất để hỗ trợ người dân , DN sản xuất kinh doanh , được lãnh đạo Chính phủ hết sức quan tâm .
Mới đây nhấn , ngày 9 / 3 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã có Công điện số 22 / CĐ - TTg về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội với các chỉ đạo toàn diện .
Trong đó , riêng về lãi suất , Thủ tướng yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay ; tiếp tục điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp mục tiêu tăng trưởng kinh tế , kiểm soát lạm phát , hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Báo cáo tại buổi làm việc , Tổng biên tập Thời báo Ngân hàng Lê Thị Thúy Sen cho biết , trong thời gian tới , Thời báo Ngân hàng định vị sẽ trở thành một trong những đơn vị báo chí có uy tín hàng đầu trong lĩnh vực kinh tế - tài chính - ngân hàng tại Việt Nam .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , Tổng biên tập Lê Thị Thúy Sen cho biết , với phương châm " Thông tin nhanh - chính xác - giá trị " , các ấn phẩm báo in và điện tử sẽ tiếp tục có sự đổi mới về nội dung , cách viết ; đồng thời xây dựng thêm nhiều chuyên mục mới , hấp dẫn như giáo dục tài chính , lịch sử đồng tiền Việt Nam , tư vấn tài chính tiêu dùng … để trở thành kênh thông tin uy tín , tin cậy về tài chính - ngân hàng .
Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc .
Với Cổng thông tin điện tử của NHNN , Thời báo Ngân hàng sẽ phối hợp cùng các đơn vị liên quan nâng cấp hạ tầng công nghệ và đổi mới giao diện theo hướng cổng thông tin của một NHTW hiện đại , tập trung vào các hoạt động nghiệp vụ và là nguồn thông tin chính thống về các chính sách mới của NHNN .
Với Tạp chí Ngân hàng , Thời báo Ngân hàng đặt mục tiêu nâng điểm khoa học , xây dựng Tạp chí Ngân hàng trở thành tạp chí nghiên cứu hàng đầu .
Theo đó , Thời báo Ngân hàng đang làm việc với một số Giáo sư có tầm ảnh hưởng trên thế giới tham gia Hội đồng biên tập và xuất bản Tạp chí Ngân hàng bằng tiếng Anh trong 3 tháng tới .
Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà cùng Ban lãnh đạo Thời báo Ngân hàng .
Trong bối cảnh bùng nổ của các nền tảng mạng xã hội như hiện tại , Thời báo Ngân hàng sẽ phát triển các kênh truyền thông trên mạng xã hội như Facebook , TikTok , Youtube … nhằm nâng cao hiệu quả truyền thông chính sách .
Thời báo Ngân hàng cũng sẽ xây dựng kho dữ liệu về các chỉ số kinh tế vĩ mô như tăng trưởng , lạm phát , đầu tư nước ngoài , xuất nhập khẩu ; các chỉ số kinh tế ngành như lãi suất , tỷ giá , tăng trưởng tín dụng để tiến tới triển khai báo chí dữ liệu cũng như cung cấp dữ liệu kinh tế - tài chính - ngân hàng chính xác và cập nhật cho các nhà quản lý , các chuyên gia kinh tế , các tổ chức tín dụng và người dân , doanh nghiệp .
Song song với việc đổi mới nội dung , Thời báo Ngân hàng sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ hiện đại vào mọi mặt hoạt động .
Theo đó , Thời báo Ngân hàng sẽ chuyển toàn bộ nội dung của các ấn phẩm báo và tạp chí lên App trong 2 tháng tới .
App này sẽ được tích hợp thêm hai trợ lý AI là trợ lý dạy tiếng Anh chuyên ngành tài chính - ngân hàng và trợ lý AI tư vấn tài chính .
Hiện Thời báo Ngân hàng đang phối hợp với đối tác để nhập dữ liệu chuyên ngành để có thể ra mắt công chúng trong 2 tháng tới .
Thời báo Ngân hàng cũng sẽ xây dựng mô hình tòa soạn hội tụ để nâng cao hiệu quả quản trị với phương châm phân công công việc tới từng cá nhân , đảm bảo rõ ràng , rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm .
Tại buổi làm việc , ban lãnh đạo Thời báo Ngân hàng cùng đại diện một số phòng , ban cũng đã nêu đề xuất , kiến nghị với Ban lãnh đạo NHNN về một số vấn đề như cơ chế tài chính , quản trị , cơ chế phối hợp , chia sẻ thông tin … để Thời báo Ngân hàng có thể hoạt động hiệu quả và phát triển hơn trong thời gian tới .
Kết luận buổi làm việc , Phó Thống đốc NHNN Phạm Thanh Hà đánh giá cao vai trò của Thời báo Ngân hàng trong công tác truyền thông chính sách của Ngành trong thời gian qua .
Phó Thống đốc cũng ghi nhận nỗ lực của Thời báo Ngân hàng trong việc triển khai sáp nhập theo tinh thần của Nghị quyết 18 .
Theo đó , chỉ trong một thời gian khá ngắn , Thời báo Ngân hàng đã nhanh chóng hoàn thiện cơ cấu tổ chức bộ máy theo mô hình mới , đảm bảo công việc được vận hành thông suốt .
Đội ngũ cán bộ , nhân viên đều phấn khởi và tỏ rõ quyết tâm xây dựng đơn vị ngày càng phát triển vững mạnh .
Nhất trí với các định hướng phát triển của Thời báo Ngân hàng trong thời gian tới , đặc biệt là mục tiêu xây dựng Thời báo Ngân hàng trở thành đơn vị báo chí hàng đầu trong lĩnh vực tài chính – ngân hàng , Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà cũng nhất trí với những giải pháp mà Thời báo Ngân hàng đã đề ra để hiện thực hóa các mục tiêu này .
Phó Thống đốc cũng yêu cầu , Cổng thông tin điện tử NHNN ( CTTĐT ) theo Quyết định 2110 / QĐ - NHNN về tổ chức , quản lý và cung cấp thông tin trên CTTĐT , Cục Công nghệ thông tin được giao phụ trách phần công nghệ phải đẩy nhanh tiến độ gói thầu nâng cấp toàn diện CTTĐT về công nghệ và giao diện theo hướng hiện đại , đa phương tiện để tăng tính tương tác và trải nghiệm của người dùng .
Liên quan tới các đề xuất của Thời báo Ngân hàng nhằm nâng điểm khoa học của Tạp chí Ngân hàng và ra mắt ấn phẩm Tạp chí Ngân hàng bằng tiếng Anh , Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà cho biết , sẽ làm việc với Hội đồng Giáo sư quốc gia và các tổ chức tín dụng nước ngoài tại Việt Nam để hỗ trợ Thời báo Ngân hàng hiện thực hóa mục tiêu này .
Đối với kiến nghị về nguồn tin Thời báo Ngân hàng cần là nguồn tin chính thống đầu tiên để tránh thông tin không chính xác về các chính sách của Ngành , Phó Thống đốc đồng ý và cho biết sẽ đề xuất chủ trương truyền thông trước , trong và sau khi ban hành chính sách .
Việc cung cấp thông tin ra công chúng thì Thời báo Ngân hàng là đơn vị đầu tiên .
Phóng viên Thời báo Ngân hàng được tham gia các sự kiện của NHNN để nắm bắt chủ trương , định hướng của Ngành để truyền thông tốt hơn .
Với kiến nghị nâng cao trình độ đội ngũ cán bộ , phóng viên , Phó Thống đốc nhất trí với đề xuất của Thời báo Ngân hàng về việc tạo điều kiện cho cán bộ , phóng viên tham dự các khóa đào tạo trong nước và quốc tế .
Ông cũng cho biết sẽ đề xuất để cán bộ Thời báo được tham dự các khóa đào tạo phù hợp .
Đối với kiến nghị về cơ chế tài chính , Phó Thống đốc cho biết , Thời báo Ngân hàng phải thực hiện nhiệm vụ chính trị của ngành và truyền thông chính sách , vận hành nội dung Cổng thông tin của NHNN nên cần được tạo điều kiện và hỗ trợ để đội ngũ cán bộ yên tâm công tác và cống hiến cho ngành và xã hội .
Phó Thống đốc cho biết sẽ làm việc với các Bộ , ngành liên quan và các đơn vị thuộc NHNN để phối hợp , hỗ trợ Thời báo Ngân hàng trong việc xây dựng kho dữ liệu về kinh tế - tài chính - ngân hàng ; đề nghị các vụ , cục , đơn vị của NHNN , các TCTD cung cấp thông tin cho Thời báo Ngân hàng .
" Với những định hướng và giải pháp đúng và trúng , cùng sự đoàn kết , sáng tạo của tập thể cán bộ , phóng viên , tới đây Thời báo Ngân hàng sẽ bước vào chặng đường phát triển mới trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " , Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà bày tỏ tin tưởng .
Cảm ơn sự quan tâm và chỉ đạo sát sao của Phó Thống đốc Phạm Thanh Hà , bà Lê Thị Thúy Sen cam kết , Ban lãnh đạo Thời báo Ngân hàng và toàn thể đội ngũ cán bộ , phóng viên sẽ nỗ lực hết sức mình , với phương châm " Kỷ cương - Đoàn kết - Sáng tạo - Hiệu quả " , quyết tâm xây dựng Thời báo Ngân hàng ngày càng phát triển , đáp ứng kỳ vọng của Ban lãnh đạo NHNN và mang lại giá trị thông tin cho công chúng .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 , trong đó yêu cầu Ngân hàng Nhà nước đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp bất động sản .
Chính phủ cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương triển khai quyết liệt các giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
Chính phủ yêu cầu thanh tra các ngân hàng có " sân sau " là doanh nghiệp , nhất là doanh nghiệp bất động sản .
" Ngân hàng Nhà nước cần chủ động thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền , đồng thời theo dõi , giám sát chặt chẽ hoạt động của các tổ chức tín dụng , việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay ; nghiêm cấm , xử lý nghiêm theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh " , Nghị quyết nêu rõ .
Bên cạnh đó , Chính phủ cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu giao bổ sung chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng theo thẩm quyền ; rà soát cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục vay vốn tín dụng , đẩy nhanh vốn tín dụng đối với các đề án , dự án , lĩnh vực tạo động lực cho tăng trưởng , nhất là tăng trưởng xanh .
Ngoài ra , Chính phủ yêu cầu ngành ngân hàng cần nâng quy mô chương trình tín dụng đối với lĩnh vực lâm sản , thủy sản lên khoảng trên 100000 tỷ đồng và mở rộng phạm vi , đối tượng tham gia thành Chương trình tín dụng đối với lĩnh vực nông , lâm , thủy sản .
Cũng tại Nghị quyết , Chính phủ giao Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục nghiên cứu triển khai các gói tín dụng ưu đãi cho người trẻ dưới 35 tuổi , người có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở .
Về yêu cầu Ngân hàng Nhà nước đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp bất động sản , theo Luật Các tổ chức tín dụng ban hành từ 2010 , các ngân hàng chỉ phải công khai thông tin của thành viên hội đồng quản trị , ban kiểm soát , ban điều hành cùng người có liên quan Các ngân hàng đã niêm yết trên thị trường chứng khoán có thêm quy định về Luật chứng khoán là công bố thông tin với các cổ đông lớn , nhóm người liên quan nắm từ 5 % vốn trở lên .
Tuy nhiên , Luật Các Tổ chức tín dụng sửa đổi vừa thông qua và có hiệu lực từ ngày 1 / 7 / 2024 yêu cầu phải công khai họ tên cá nhân , tổ chức là cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ cùng người có liên quan lên website ngân hàng .
Định kỳ hằng năm , tổ chức tín dụng công bố những thông tin này với Đại hội đồng cổ đông , Đại hội thành viên , Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng .
Bên cạnh đó , " những người có liên quan " theo Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi cũng được mở rộng , gồm cả cha mẹ cha mẹ nuôi , cha dượng , mẹ kế , cha mẹ vợ , cha mẹ chồng ; con nuôi , con rể ; anh , chị , em cùng cha khác mẹ ; anh , chị , em cùng mẹ khác cha ; anh vợ , chị vợ , em vợ , anh chồng , chị chồng , em chồng , anh rể , em rể , chị dâu , em dâu của người cùng cha mẹ hoặc cùng cha khác mẹ , cùng mẹ khác cha .
Ngoài ra , ông bà nội , ngoại ; cháu nội , ngoại ; bác ruột , cô ruột , dì ruột , chú ruột , cậu ruột và cháu ruột , cũng thuộc diện " người có liên quan " theo Luật mới .
Pháp nhân , cá nhân khác có mối quan hệ tiềm ẩn rủi ro cho hoạt động của tổ chức tín dụng được xác định theo quy định nội bộ của ngân hàng hoặc theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước qua thanh tra , giám sát , cũng được xem là " người có liên quan " .
Điểm quan trọng khác trong Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi là việc giảm giới hạn tỷ lệ sở hữu cho cổ đông là tổ chức ( gồm cổ phần cổ đông đó sở hữu gián tiếp ) từ 15 % xuống 10 % ; cổ đông và người có liên quan giảm từ 20 % xuống 15 % .
Còn giới hạn tỷ lệ sở hữu với cổ đông cá nhân được giữ như hiện hành , tức 5 % .
Kể từ 1 / 7 , cổ đông và người có liên quan sở hữu cổ phần vượt trần theo quy định mới vẫn được duy trì nhưng không được phép tăng thêm , trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu .
Những quy định mới - giảm tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông hoặc minh bạch thông tin với cổ đông nắm từ 1 % vốn - nhằm hạn chế tình trạng doanh nghiệp " sân sau " chi phối hoạt động của ngân hàng .
Chiều ngày 10 / 3 / 2025 , công ty chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) đã tổ chức hội thảo với chủ đề " Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới " .
Năm 2024 , kinh tế Việt Nam duy trì ổn định nhờ chính sách tài khóa mở rộng và điều hành tiền tệ linh hoạt , bất chấp áp lực từ tỷ giá và xung đột địa chính trị .
Tuy nhiên , thị trường chứng khoán vẫn chưa tăng trưởng mạnh như kỳ vọng khi thanh khoản dần thu hẹp và do dòng vốn ngoại thận trọng .
Dù vậy , VN - Index vẫn giữ vững xu hướng sideway - up trung hạn , duy trì trên ngưỡng 1200 điểm để chờ cơ hội bứt phá .
Bước sang năm 2025 , với mục tiêu nền kinh tế Việt Nam tăng tốc của Chính phủ bất chấp những biến số từ vĩ mô thế giới , thị trường chứng khoán dự báo sẽ phản ánh sự bứt phá của nền kinh tế và tiếp diễn đà tăng sau gần một năm tích lũy , tạo ra nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng .
Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV chia sẻ tại hội thảo .
Chia sẻ tại hội thảo , TS Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế trưởng và Giám đốc viện đào tạo , nghiên cứu BIDV dự báo , tăng trưởng GDP năm 2025 sẽ đạt 8 % cho kịch bản cơ sở ( năm 2024 đạt 7 , 09 % ) , cao hơn so với mức trung bình thế giới và khu vực nhờ các động lực chủ yếu đến từ bán lẻ hàng hóa và tiêu dùng hồi phục 9 % - 10 % , xuất khẩu tăng trưởng 8 % - 10 % , FDI thực hiện tăng mạnh 10 % - 12 % .
Ngoài ra , sự hồi phục của đầu tư tư nhân , sự tăng trưởng của kiều hối , đẩy mạnh quy hoạch đầu tư công cũng góp phần giúp nền kinh tế Việt Nam tăng tốc trong năm 2025 .
Với nền tảng kinh tế tăng trưởng , lạm phát , tỷ giá trong tầm kiểm soát , lãi suất duy trì ở mức thấp tạo tiền đề cho thị trường chứng khoán duy trì đà tăng .
Cấn Văn Lực cũng lưu ý về những rủi ro thách thức chính đối với nền kinh tế Việt Nam như : căng thẳng địa chính trị , chiến tranh thưởng mại ; đầu tư tư nhân và tiêu dùng chưa về mức trước dịch Covid - 19 ; tủi ro thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn còn và thị trường bất động sản hồi phục chậm .
Nhận định về tình hình thị trường bất động sản , chuyên gia BIDV cho rằng , mặc dù chậm nhưng sự hồi phục đã rõ rệt hơn khi GDP hoạt động kinh doanh bất động sản tăng 3 , 34 % ( so với 0 , 24 % năm 2023 ) .
Bên cạnh đó , các chính sách đối ngoại , kinh tế của Tổng thống đắc cử D .
Trump tạo ra những cơ hội đối với Việt Nam về xuất khẩu , thu hút đầu tư nước ngoài nhưng cũng đem lại thách thức , đặc biệt là khả năng bị áp thuế đối ứng lên 5 , 1 % , tương ứng với khoảng 4 tỷ USD Việt Nam phải trả thêm .
Cuối cùng , ông đưa ra những giải pháp đối với TTCK Việt Nam bao gồm : tiếp tục triển khai các giải pháp phát triển TTCK về Chiến lược tài chính và phát triển TTCK đến năm 2030 ; sớm ban hành thể chế ( 1 luật sửa 9 luật ( Luật số 56 / 2024 / QH15 ) , trong đó có Luật CK 2019 … ) ; đẩy mạnh cổ phần hóa , thoái vốn doanh nghiệp nhà nước ; thực hiện quyết liệt các giải pháp nâng hạng TTCK ; phát triển nền tảng nhà đầu tư và nâng hạng hạ tầng công nghệ thông tin ; xây dựng , thực thi Chiến lược chuyển đổi số ngành chứng khoán đến 2030 … .
VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm .
Trong bối cảnh vĩ mô khởi sắc hơn , ông Nguyễn Minh Hoàng - Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) đã đưa ra những đánh giá sâu sắc các yếu tố ảnh hưởng và cơ hội đầu tư trong năm 2025 .
Theo ông Hoàng , năm 2024 thị trường chứng khoán chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi , hay còn được gọi là những " cơn gió ngược " .
Tuy nhiên , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực .
Thanh khoản thị trường chứng khoán dự báo sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , ông Nguyễn Minh Hoàng dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 % - 16 % so với cùng kỳ năm .
Chuyên gia dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm .
Dựa trên triển vọng vĩ mô và diễn biến thị trường , ông Hoàng nhận định bất động sản và đầu tư công sẽ là hai nhóm cổ phiếu tiềm năng trong năm 2025 , khi hưởng lợi trực tiếp từ xu hướng phục hồi kinh tế và chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Đánh giá sâu hơn về nhóm ngành bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng phòng Phân tích Dữ liệu , Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam dự báo , lợi nhuận sau thuế của nhóm bất động sản năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Với những triển vọng trên cùng mức định giá ở mức hấp dẫn , nhóm ngành này đã ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Chuyên gia FiinGroup lưu ý về một số rủi ro còn tồn tại , bao gồm áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn , cũng như xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại .
Vị chuyên gia này cũng đã đưa ra danh mục một số cổ phiếu bất động sản tiềm năng , tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Cân nhắc , bởi thực tế ngoài khoản chi trả ban đầu để mua xe , chủ xe còn phải cân đối hàng loạt chi phí phát sinh mỗi năm như nhiên liệu , bảo dưỡng , sửa chữa , bảo hiểm , phí đường bộ , phí cầu đường … có thể lên đến hàng chục triệu đồng .
Nhận diện nhu cầu đó , thẻ HDBank ePass 3in1 ra đời giúp chủ xe tiết kiệm đáng kể với các chính sách hoàn tiền lên đến 6 triệu đồng , miễn phí thường niên năm đầu , cùng loạt ưu đãi và tiện ích .
Với thẻ vạn năng HDBank ePass 3 trong 1 , những lo ngại về chi phí ‘ nuôi xe ’ được giảm bớt đáng kể .
Đa năng , tiện lợi , nhiều ưu đãi .
Tích hợp 3 tính năng thẻ ghi nợ , thẻ tín dụng và thẻ trả trước , đây là một giải pháp tài chính tối ưu cho các chủ xe đến từ Ngân hàng có bề dày kinh nghiệm phục vụ khách hàng Việt gần 35 năm qua .
Hiện dòng thẻ HDBank ePass 3in1 đang có chương trình ưu đãi theo mức chi tiêu mỗi tháng của chủ thẻ vô cùng hấp dẫn .
Sở hữu nhiều tính năng ưu việt , thẻ HDBank ePass 3in1 không chỉ hỗ trợ thanh toán linh hoạt tại các trạm thu phí ePass mà còn mang đến nhiều tiện ích khi sử dụng tại các trung tâm bảo dưỡng , chăm sóc ô tô .
Đặc biệt , với tính năng " chi trước , trả sau " , khách hàng có thể an tâm sử dụng dịch vụ trước và thanh toán linh hoạt sau , giúp giảm thiểu áp lực ngân sách và quản lý tài chính dễ dàng hơn .
Hiện dòng thẻ HDBank ePass 3in1 đang có chương trình ưu đãi theo mức chi tiêu mỗi tháng của chủ thẻ vô cùng hấp dẫn .
Cụ thể , khi khách hàng mới mở thẻ , kích hoạt tài khoản giao thông ( TKGT ) ePass và phát sinh thanh toán vào TKGT ePass từ 120000 đồng trong vòng 30 ngày , khách hàng sẽ được hoàn ngay 50000 đồng .
Với tổng chi tiêu tháng dưới 3 triệu đồng , khách hàng sẽ được hoàn 0 , 1 % cho mọi giao dịch , không giới hạn số tiền hoàn .
Từ 3 triệu đồng đến dưới 30 triệu đồng : Hoàn 5 % cho giao dịch thanh toán vào TKGT ePass , hoàn 3 % cho giao dịch tại trung tâm / xưởng bảo dưỡng ô tô , hoàn 0 , 2 % cho các giao dịch khác .
( Số tiền hoàn tối thiểu là 100000 đồng và tối đa lên đến 300000 đồng ) .
Từ 30 triệu đồng trở lên : hoàn 10 % cho giao dịch thanh toán vào TKGT ePass , hoàn 6 % cho giao dịch tại trung tâm / xưởng bảo dưỡng ô tô , hoàn 0 , 2 % cho các giao dịch khác .
( Mức hoàn tối đa lên đến 500000 đồng ) .
Tận hưởng hệ sinh thái tài chính số cùng HDBank ePass 3in1 .
Cùng với giải pháp cho dịch vụ giao thông không dừng , HDBank ePass 3in1 còn hỗ trợ chủ xe chuyển khoản , rút tiền , thanh toán hóa đơn , mua sắm , trả góp … một cách nhanh chóng và an toàn .
Đây chính là chiếc thẻ thanh toán đa năng , hiện đại , giúp chủ xe quản lý tài chính thông minh , tiết kiệm và tiện lợi hơn bao giờ hết .
Trong bối cảnh thanh toán không dùng tiền mặt đang trở thành xu hướng tất yếu , các dòng thẻ chuyên biệt cho giao thông như thẻ HDBank ePass 3in1 ngày càng được ưa chuộng , giúp người dùng tiết kiệm thời gian , chi phí và tận hưởng nhiều lợi ích từ hệ sinh thái tài chính số rộng mở .
Ngoài các ưu đãi dành riêng cho thẻ HDBank ePass 3in1 , chủ thẻ còn có thể tận hưởng các chương trình khuyến mãi cũng như được ưu đãi giảm giá khi sử dụng thẻ tại hơn 300 đối tác liên kết , xem thông tin chi tiết tại trang HappyZone .
Với sản phẩm này , HDBank tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong , mang đến những giải pháp tài chính tiện lợi , hiện đại và phù hợp với xu thế phát triển của nền kinh tế số .
Sở hữu ngay thẻ HDBank ePass 3in1 để tối ưu chi phí vận hành xe , tận hưởng ưu đãi hoàn tiền hấp dẫn và trải nghiệm thanh toán thông minh , hiện đại !
Người lao động thành viên Rengo trong một cuộc mít tinh đòi tăng lương hồi năm 2023 - Ảnh : Reuters .
Số liệu này được công bố chỉ vài ngày trước khi cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân hàng năm ở Nhật bước vào giai đoạn cao điểm tại các công ty lớn nhất .
Tuy nhiên , triển vọng tăng lương mạnh trong năm 2025 vẫn củng cố khả năng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) tiếp tục tăng lãi suất .
Theo hãng tin Reuters , tiền lương cơ bản tại Nhật đang tăng với tốc độ mạnh nhất trong hơn 30 năm và tiền lương làm ngoài giờ cũng tăng , dẫn tới tiền lương danh nghĩa tăng .
Tuy nhiên , tốc độ lạm phát cao nhất hơn 2 năm khiến tiền lương thực tế ở nước này giảm xuống .
Trong khi đó , tăng lương thực tế được các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của Nhật xem là chìa khóa để đạt được sự tăng trưởng kinh tế dựa trên tiêu dùng .
Giới phân tích dự báo Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ diễn ra vào ngày 18 - 19 / 3 .
Cơ sở của dự báo này là giới chức BOJ gần đây liên tục nói rằng họ cần xem xét mức độ bền vững của tăng trưởng tiền lương sau đợt tăng lãi suất hồi tháng 1 .
Tiền lương thực tế sau khi trừ đi lạm phát - yếu tố quyết định sức mua của người tiêu dùng - giảm 1 , 8 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm ngoái , theo dữ liệu của Bộ Tài chính Nhật .
Trước đó , tiền lương thực tế ở nước này tăng 0 , 3 % trong tháng 12 và tăng 0 , 5 % trong tháng 11 .
Tốc độ lạm phát mà Bộ Tài chính Nhật dùng để tính tiền lương thực tế có bao gồm nhóm thực phẩm tươi sống nhưng không bao gồm giá thuê nhà .
Chỉ số lạm phát này tăng 4 , 7 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm ngoái , mức tăng cao nhất kể từ tháng 1 / 2023 .
Tiền lương cơ bản ở Nhật tăng 3 , 1 % trong tháng 1 sau khi tăng 2 , 6 % trong tháng 12 , đánh dấu tháng tăng mạnh nhất kể từ năm 1992 .
Tiền lương ngoài giờ - một thước đo độ ăn nên làm ra của doanh nghiệp - tăng 3 , 1 % trong tháng đầu năm , sau khi tăng 0 , 8 % trong tháng 12 .
Thu nhập đặc biệt , chủ yếu là tiền thưởng , giảm 3 , 7 % .
Tổng thu nhập tiền mặt bình quân hàng tháng của người lao động , tức tiền lương danh nghĩa , tăng 2 , 8 % trong tháng 1 so với cùng kỳ năm trước , đạt 295505 yên , tương đương 2004 USD .
Mức tăng lương danh nghĩa này giảm so với mức tăng 4 , 4 % của tháng 12 , chủ yếu do tiền thưởng giảm .
Tuần vừa rồi , Rengo - tổ chức công đoàn lớn nhất của Nhật Bản - cho biết các công đoàn thành viên đang đưa ra yêu cầu tăng lương bình quân 6 , 09 % cho người lao động trong năm nay .
Đây là yêu cầu tăng lương mạnh nhất mà Rengo - liên đoàn với hơn 7 triệu người lao động thành viên - đưa ra trong hơn 30 năm qua .
Ở Nhật Bản , cuộc đàm phán tiền lương hàng năm giữa giới chủ với các tổ chức công đoàn thường kết thúc vào khoảng giữa tháng 3 tại các doanh nghiệp lớn .
Kết quả đàm phán này sẽ đặt ra tiêu chuẩn cho cuộc đàm phán tăng lương giữa người lao động không tham gia công đoàn với các doanh nghiệp nhỏ hơn .
Theo Bộ Lao động Nhật Bản , kết quả của các cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân thường bắt đầu có ảnh hưởng tới thống kê tiền lương từ tháng 4 hoặc sau đó .
Yêu cầu tăng lương mà Rengo đưa ra năm nay có thể đồng nghĩa với việc tiền lương ở Nhật Bản sẽ tiếp tục tăng mạnh - động lực chủ chốt cho tăng trưởng kinh tế như mong muốn của Thủ tướng Shigeru Ishiba .
Năm ngoái , tiền lương ở Nhật tăng 5 , 1 % , sau khi tăng 3 , 5 % trong năm 2023 .
Tiền lương tăng mạnh trên diện rộng cũng là một tiền đề quan trọng để BOJ tiếp tục bình thường hóa chính sách tiền tệ .
BOJ mới chấm dứt chính sách lãi suất âm vào tháng 3 năm ngoái và đến nay đã có 3 lần tăng lãi suất , đưa lãi suất tham chiếu lên 0 , 5 % - mức cao nhất kể từ năm 2008 .
Một báo cáo của ngân hàng Barclays cho rằng yêu cầu tăng lương mà Rengo đưa ra là một căn cứ để BOJ tiếp tục tăng lãi suất .
Một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters cho thấy phần đông chuyên gia kinh tế dự báo BOJ sẽ tăng lãi suất thêm ít nhất 1 lần trong năm nay , nhiều khả năng vào quý 3 .
Triển vọng BOJ tiếp tục tăng lãi suất đã đẩy đồng yên tăng giá mạnh gần đây .
Cuối phiên ngày 10 / 3 tại thị trường châu Á , đồng USD giảm giá 0 , 2 % so với yên , còn 147 , 65 yên đổi 1 USD .
Trước đó , tỷ giá USD so với yên có lúc giảm xuống mức thấp nhất 5 tháng là 147 , 05 yên đổi 1 USD .
Tỷ phú Mỹ Elon Musk hiện là người giàu nhất thế giới - Ảnh : Bloomberg .
Mỹ là quốc gia dẫn đầu thế giới về tốc độ tăng trưởng của số lượng người siêu giàu - một báo cáo mới được công bố cho biết .
Theo báo cáo thường niên Wealth Report của công ty tư vấn bất động sản toàn cầu Knight Frank , số cá nhân có giá trị tài sản ròng cao ( HNWI ) - được định nghĩa là những người có tài sản hơn 10 triệu USD - trên toàn thế giới tăng 4 , 4 % trong năm 2024 , đạt 2341378 người .
Riêng tại khu vực Bắc Mỹ , tốc độ tăng trưởng của nhóm này đạt 5 , 2 % .
Báo cáo ước tính Mỹ hiện chiếm khoảng 40 % số người siêu giàu trên toàn cầu , gần gấp đôi tỷ lệ của Trung Quốc - khu vực có nhiều người siêu giàu thứ hai trên thế giới .
" Nền kinh tế toàn cầu đã tăng trưởng chậm lại trong năm 2024 , nhưng sự vững vàng của nền kinh tế Mỹ đã giúp nâng đỡ niềm tin của nhà đầu tư " , ông Liam Bailey - trưởng nghiên cứu toàn cầu của Knight Frank - nhận định trong một tuyên bố .
" Những xu hướng thúc đẩy sự gia tăng của tài sản , bao gồm tăng trưởng trên thị trường tài chính , dẫn đầu là thị trường cổ phiếu và bitcoin , tiếp tục diễn ra trong năm 2024 " .
Giá tài sản tăng mạnh nhờ điều kiện thị trường thuận lợi đã tạo ra cú huých lớn cho giá trị tài sản ròng của các nhà đầu tư .
Chỉ số S & P 500 - thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ - ghi nhận mức tăng 23 % trong năm 2024 , còn chỉ số công nghệ Nasdaq tăng 29 % và chỉ số blue - chip Dow Jones tăng hơn 12 % .
" Mặc căng thẳng địa chính trị , sự vững vàng của thương mại toàn cầu tiếp tục đóng góp vào tăng trưởng " , ông Bailey nói .
Sau khi tăng 4 , 2 % trong năm 2024 , số người có tài sản từ 100 triệu USD trở lên trên toàn cầu đã lần đầu tiên vượt qua mốc 100000 người - báo cáo của Knight Frank cho biết .
Cùng với đó , số tỷ phú của thế giới tăng gần 8 % trong năm 2024 , theo một báo cáo của tổ chức Oxfam hồi tháng 1 .
Theo báo cáo này , thế giới có thêm 204 tỷ phú trong năm ngoái , đưa số tỷ phú toàn cầu lên 2769 người .
Tổng tài sản của các tỷ phú tăng thêm 2 nghìn tỷ USD trong năm ngoái - tương đương tăng khoảng 5 , 7 tỷ USD / ngày , nhanh gấp 3 lần so với tốc độ tăng của năm 2023 - đạt 15 nghìn tỷ USD .
Trong đó , tốc độ tăng tài sản bình quân của mỗi thành viên nhóm 10 tỷ phú giàu nhất hành tinh là gần 100 triệu USD / ngày .
Trong báo cáo năm nay , Oxfam dự báo thế giới sẽ có ít nhất 5 người đạt tới mốc tài sản 1 nghìn tỷ USD trong thập kỷ tới .
Năm 2024 , tổ chức này dự báo sẽ chỉ có một người đạt tới mốc tài sản đó trong cùng khoảng thời gian .
" Chúng ta đã đạt tới một kỷ nguyên mới , kỷ nguyên của tỷ phú " , Tổng thư ký Jenny Ricks của tổ chức hoạt động vì bình đẳng Fight Inequality Alliance nói với hãng tin CNBC mới đây .
" Không chỉ tốc độ tích lũy tài sản của giới tỷ phú được đẩy mạnh gấp 3 lần , mà họ còn có nhiều quyền lực hơn " , Giám đốc điều hành Amitabh Behar của Oxfam nói trong một tuyên bố khi công bố báo cáo trên .
Những số liệu mới nhất về tầng lớp siêu giàu của thế giới cũng cho thấy khoảng cách ngày càng lớn giữa người giàu và người nghèo trên thế giới .
Dù Mỹ luôn nằm trong top những quốc gia giàu có nhất thế giới , hiện có khoảng 36 , 8 triệu người Mỹ - tương đương 11 , 1 % tổng dân số nước này - đang số trong cảnh nghèo , theo báo cáo mới nhất của Cục Thống kê dân số Mỹ ( Census Bureau ) .
Nhiều người Mỹ trung lưu cũng đang cho thấy dấu hiệu của sự căng thẳng tài chính trong bối cảnh chiến tranh thương mại leo thang và áp lực giá cả sau mấy năm lạm phát ở mức cao .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng - Ảnh : Bloomberg .
Tuy nhiên , cả Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) Jerome Powell đều bác bỏ dự báo bi quan này .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh Fox News phát sóng ngày Chủ nhật ( 9 / 3 ) , khi được hỏi liệu ông có cho rằng kinh tế Mỹ sẽ suy thoái trong năm 2025 , ông Trump đáp : " Tôi không thích dự đoán những thứ như thế .
Đang có một giai đoạn chuyển giao vì chúng tôi đang làm những việc rất lớn " .
ÔNG TRUMP KHÔNG NGẠI " GIAI ĐOẠN ĐIỀU CHỈNH " .
Ông chủ Nhà Trắng nói thêm rằng cuộc chuyển giao này sẽ " mất thời gian một chút " và " cuối cùng , mọi việc sẽ trở nên tuyệt vời " .
Kết quả cuộc khảo sát mới nhất của tổ chức nghiên cứu Conference Board cho thấy tỷ lệ người trả lời trong tháng 2 dự báo kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái trong vòng 1 năm tới tăng lên mức cao nhất trong 9 tháng trở lại đây .
Số liệu việc làm mới tháng 2 của Mỹ , công bố vào tuần vừa rồi , thấp hơn nhiều so với dự báo .
Đường cong lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ gần đây cũng đã rơi vào tình trạng đảo ngược - với lợi suất của các trái phiếu kỳ hạn dài hơn giảm xuống mức thấp hơn so với lợi suất của những trái phiếu có kỳ hạn ngắn hơn .
Đây được xem là một chỉ báo cho thấy nền kinh tế có thể sắp suy thoái .
" Những thay đổi xảy ra kể từ khi ông Trump lên nắm quyền là rất khó lường , và điều đó khiến cho mọi người cảm thấy rất lo lắng .
Nếu niềm tin tiếp tục giảm trong 3 tháng tới , người tiêu dùng sẽ thắt chặt chi tiêu , và nền kinh tế sẽ gặp rủi ro lớn " , nhà kinh tế trưởng Mark Zandi của công ty Moody ’ s nói với hãng tin CNN .
Trong bài phát biểu trước lưỡng viện Quốc hội Mỹ hôm 4 / 3 , ông Trump thừa nhận sẽ có " một giai đoạn điều chỉnh " sau khi thuế quan có hiệu lực .
" Sẽ có một chút xáo trộn , nhưng chúng tôi thấy điều đó là chấp nhận được .
Sự xáo trộn đó sẽ không lớn " , ông nói .
Các quan chức của chính quyền ông Trump giữ quan điểm rằng chính sách cắt giảm thuế trong nước và nguồn thu từ thuế quan rốt cục sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và suy thoái vì thế sẽ không xảy ra .
Phát biểu hôm thứ Sáu tuần vừa rồi trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin CNBC , Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent nói nền kinh tế Mỹ cần " thanh lọc " để giảm bớt sự phụ thuộc vào chi tiêu công .
Tuần trước , chứng khoán Mỹ giảm điểm mạnh do mối lo về chiến tranh thương mại và suy giảm tăng trưởng kinh tế .
Hôm thứ Năm , ông Trump bác bỏ nhận định cho rằng các động thái thuế quan của ông ảnh hưởng tiêu cực tới thị trường , và khẳng định diễn biến thị trường sẽ không thể chi phối các quyết định của ông .
" Tôi thậm chí còn chẳng xem thị trường chứng khoán " , ông nói , và đổ lỗi cho " những kẻ toàn cầu hóa đang nhận thấy đất nước chúng ta sẽ giàu lên như thế nào và lấy làm không thích vì việc đó " .
Dù chứng khoán Mỹ đến nay đã giảm hơn 6 % so với mức đỉnh hôm 19 / 2 và để mất hết toàn bộ thành quả tăng có được kể từ khi ông Trump tái đắc cử tổng thống vào đầu tháng 11 năm ngoái , ông nói trong cuộc trả lời phỏng vấn Fox News : " Chúng tôi đang mang sự giàu có trở lại với nước Mỹ " .
FED CÓ THỂ RƠI VÀO THẾ " TIẾN THOÁI LƯỠNG NAN " .
Phát biểu tại một sự kiện của Đại học Chicago vào hôm thứ Sáu , Chủ tịch Fed Powell cũng không mấy bi quan về kinh tế Mỹ .
" Dù mức độ bấp bênh gia tăng , nền kinh tế Mỹ tiếp tục ở trong một trạng thái tốt .
Các chỉ số niềm tin và tâm lý vốn dĩ không phải là một chỉ báo đáng tin cậy về tăng trưởng tiêu dùng trong những năm gần đây " , ông Powell nói .
" Chúng ta không cần thiết phải vội , và hoàn toàn có thể đợi cho tới khi mọi chuyện trở nên rõ ràng " , ông nhấn mạnh .
Chủ tịch Fed Jerome Powell tại sự kiện ở Đại học Chicago hôm 7 / 3 - Ảnh : Getty .
Dù vậy , chính sách thay đổi chóng mặt của ông Trump đang khiến giới chức Fed phải chờ đợi trong một trạng thái bấp bênh .
" Câu hỏi ở đây là mọi chuyện rồi sẽ thế nào ?
Tôi sẽ ngạc nhiên nếu mọi thứ trở nê rõ ràng hơn nhiều trước cuối mùa xuân đầu mùa hè " , Chủ tịch Fed chi nhánh Atlanta , ông Raphael Bostic , nói hôm thứ Năm tại một sự kiện ở bang Alabama .
Ông Powell đưa ra quan điểm tương tự trong bài phát biểu ngày thứ Sáu , nói rằng " chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi cẩn trọng nhiều chỉ số về chi tiêu của các hộ gia đình và doanh nghiệp " .
Ông nói cách phản ứng của Fed với các chính sách của ông Trump sẽ tùy thuộc vào " hiệu ứng ròng của những thay đổi chính sách này đối với nền kinh tế và đường đi của chính sách tiền tệ " .
Phát biểu trong tuần vừa rồi , Chủ tịch Fed chi nhánh St .
Louis - ông Alberto Musalem - dự báo nền kinh tế Mỹ sẽ giữ được sự tăng trưởng , nhưng điều quan trọng là Fed phải lường trước tình huống xấu nhất .
" Tôi tin là nền kinh tế sẽ tiếp tục tăng vững , với thị trường việc làm lành mạnh và lạm phát hạ dần về 2 % .
Nhưng là những nhà kinh tế , chúng tôi phải thừa nhận rằng còn có những kịch bản khác có thể trở thành hiện thực .
Chúng tôi cần xem xét một kịch bản kém khả quan hơn nhưng có khả năng cao hơn .
Trong kịch bản như vậy , lạm phát chững trên 2 % hoặc tăng cao hơn , và cùng với đó là thị trường việc làm suy yếu " , ông Musalem nói .
Những dấu hiệu suy yếu của kinh tế Mỹ xuất hiện vào thời điểm Fed còn chưa đi tới chiến thắng cuối cùng trong cuộc chiến chống lạm phát .
Thị trường việc làm nói chung còn mạnh và lạm phát còn trên mục tiêu là những lý do chính khiến Fed tạm ngừng việc giảm lãi suất sau 3 đợt giảm vào năm ngoái .
" Nếu điều kiện kinh tế tiếp tục xấu đi và thuế quan khiến lạm phát tăng tốc trở lại , Fed sẽ đối mặt với một tình thế khó khăn .
Đối với họ , không có gì tệ hơn là tình trạng đình lạm " , nhà kinh tế trưởng Barnard Bauhmol của công ty The Economic Outlook Group nhận định trong một báo cáo .
" Fed có nên hạ lãi suất để tránh suy thoái , đồng nghĩa từ bỏ cuộc chiến chống lạm phát , hay không ?
Hay là Fed nên giữ chính sách tiền tệ ở trạng thái thắt chặt để hạn chế sự trỗi dậy của lạm phát , và chấp nhận để nền kinh tế suy yếu ?
" ông Bauhmol đặt câu hỏi cho thấy tình thế " tiến thoái lưỡng nan " mà Fed có thể rơi vào .
Hiện nay , thị trường stablecoin nằm dưới sự thống trị của hai công ty Tether ( El Salvador ) , nhà phát hành đồng USDT và Circle ( Mỹ ) , nhà phát hành đồng USDC .
Thanh toán bằng stablecoin ngày càng tăng .
Tháng trước , ngân hàng Bank of America ( BofA ) cho biết sẽ phát hành stablecoin riêng nếu loại tiền này Quốc hội Mỹ hợp pháp hóa .
Động thái này sẽ đưa BofA gia nhập cuộc chạy đua lấn sân sang thị trường thanh toán bằng stablecoin đang diễn ra giữa các ngân hàng và nhà cung cấp dịch vụ thanh toán như Standard Chartered , PayPal , Revolut và Stripe .
Stablecoin được thiết kế để có giá trị ổn định , được bảo đảm bằng tài sản dự trữ thực tế như tiền pháp định ( đô la Mỹ , euro ) và trái phiếu chính phủ .
Hiện nay , thị trường stablecoin nằm dưới sự thống trị của hai công ty Tether ( El Salvador ) , nhà phát hành đồng USDT và Circle ( Mỹ ) , nhà phát hành đồng USDC .
Cả hai đồng tiền này đều có tài sản dự trữ định danh bằng đồng đô la theo tỷ lệ 1 : 1 .
Tether mới chuyển trụ sở từ quần đảo British Virgin đến El Salvador , nơi hợp pháp hóa bitcoin vào năm 2021 , hồi đầu năm nay .
Các cơ quan quản lý trên thế giới đang có xu hướng cởi mở hơn với các stablecoin , mở ra kỳ vọng các đồng tiền này có thể được chấp nhận nhiều hơn trong hệ thống tài chính .
Sự thay đổi đó , sau thái độ phản đối của các cơ quan quản lý đối với đồng tiền điện tử ổn định Libra của Meta cách đây 6 năm , được thúc đẩy hơn nữa nhờ sự ủng hộ mạnh mẽ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với ngành công nghiệp tiền điện tử .
Simon Taylor , đồng sáng lập công ty tư vấn công nghệ tài chính 11 : FS cho biết , các ngân hàng và công ty fintech đang sợ bỏ lỡ cơ hội vì nhận thấy stablecoin có khả năng được các cơ quan quản lý chấp nhận trong thời gian tới .
Các stablecoin như USDT và USDC thường được sử dụng để làm phương tiện trao đổi trung gian giữa các loại tiền điện tử khác nhau .
Nhưng các đồng tiền này cũng đang dần trở thành phương tiện thanh toán phổ biến trong lĩnh vực hàng hóa , nông nghiệp và vận chuyển ở các thị trường mới nổi như một giải pháp thay thế cho các ngân hàng địa phương .
Thanh toán bằng stablecoin cho phép doanh nghiệp và người tiêu dùng tiếp cận ngoại tệ mạnh bên ngoài hệ thống ngân hàng một cách nhanh chóng và có chi phí rẻ .
Có khoảng 210 tỉ đô la Mỹ tiền điện ổn định được phát hành trên toàn cầu , trong đó khoảng 142 tỉ đô la được phát hành bởi Tether và 57 tỉ đô la do Circle phát hành .
Công ty công nghệ không gian SpaceX của tỉ phú Elon Musk được cho là đã quy đổi tiền thu từ các khách hàng sử dụng dịch vụ internet vệ tinh Starlink ở Argentina và Nigeria sang USDT và USDC khi chuyển tiền về Mỹ .
Trong khi đó , ScaleAI ( Mỹ ) , công ty cung cấp dữ liệu gắn nhãn chính xác để huấn luyện các mô hình AI cho phép nhân viên lựa chọn được trả lương bằng stablecoin .
Khối lượng giao dịch thanh toán bằng stablecoin trên toàn cầu tăng lên 710 tỉ đô la Mỹ vào tháng trước , so với 521 tỉ đô la cùng kỳ năm ngoái , theo dữ liệu từ hãng thẻ Visa .
Khung pháp lý dần mở ra với stablecoin .
Các ngân hàng lớn ngày càng tự tin này lấn sân sang lĩnh vực stablecoin khi khung pháp lý liên quan đang được xem xét .
Tại Mỹ , các nhà làm luật đang tranh luận về các dự luật nhằm đặt ra các tiêu chuẩn cho stablecoin , giúp các ngân hàng , doanh nghiệp và người tiêu dùng tự tin hơn khi sử dụng sử dụng những đồng tiền này .
" Nếu Quốc hội Mỹ hợp pháp hóa stablecoin , chúng tôi sẽ tham gia vào lĩnh vực đó " , Brian Moynihan , CEO của BofA nói vào tháng trước .
Vào đầu năm nay , Liên minh châu Âu ( EU ) thực thi luật về thị trường tài sản mã hóa ( MiCa ) , yêu cầu các nhà điều hành stablecoin trong khối phải tuân thủ các quy định bảo vệ người tiêu dùng và nhà đầu tư cũng như giảm thiểu rủi ro đối với sự ổn định của hệ thống tài chính .
Các cơ quan quản lý tài chính của Anh đang có kế hoạch lấy ý kiến tham khảo từ khu vực tư nhân đối với dự thảo khung pháp lý liên quan đến stablecoin trong trong năm nay .
Tháng trước , ngân hàng Standard Chartered cho biết sẽ dẫn đầu một liên doanh để phát hành một stablecoin neo theo giá đô la Hồng Kông , tuân thủ các quy định mới về stablecoin của chính quyền đặc khu này .
Cũng trong tháng trước , Stripe , công ty xử lý thanh toán của Mỹ hoàn tất thương vụ thâu tóm nền tảng stablecoin Bridge với giá 1 , 1 tỉ đô la .
Bridge thành lập năm 2022 , chuyên phát triển phần mềm giúp các doanh nghiệp chấp nhận thanh toán bằng stablecoin .
Hãng thanh toán trực tuyến PayPal đã phát hành đồng tiền điện tử ổn định có tên gọi PYUSD , neo theo đô la Mỹ .
Hãng có kế hoạch triển khai tùy chọn thanh toán này rộng rãi hơn vào năm 2025 và kỳ vọng doanh nghiệp Mỹ sẽ tăng cường lựa chọn PYUSD để thanh toán cho các nhà cung cấp ở nước ngoài .
Dù vậy , những tân binh trên thị trường stablecoin đang đối mặt với cuộc cạnh tranh khó khăn .
Dữ liệu của Visa cho thấy , trong tháng này , PayPal mới chỉ thực hiện 163 triệu đô la giao dịch bằng PYUSD so với so với hơn 131 tỉ đô la giao dịch bằng USDT của Tether .
Martin Mignot , đối tác của Index Ventures nhận xét , stablecoin hấp dẫn ở những thị trường thiếu cơ sở hạ tầng thanh toán tốt hoặc thanh khoản tốt và có nhiều rủi ro về tiền tệ .
Tuy nhiên , ông lưu ý , tính hữu ích của stablecoin vẫn chưa rõ ràng ở các thị trường phương Tây .
Các nhà phân tích cũng cảnh báo , thị trường khó có thể chấp nhận cùng lúc hàng chục đồng tiền stablecoin khi người dùng bắt đầu xem xét kỹ lưỡng chất lượng của các công ty phát hành chúng .
Taylor của 11 : FS chỉ ra rằng , stablecoin không phải là tiền mặt mà chỉ là phương tiện thay thế tiền mặt , phản ánh rủi ro tín dụng của công ty phát hành cũng như khả năng quản lý rủi ro hoạt động khi vận hành một stablecoin .
Theo nghị quyết , Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương triển khai quyết liệt các giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 05 / CT - TTg ngày 1 tháng 3 năm 2025 và Công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 .
2025 ; chủ động thực hiện điều chỉnh giảm lãi suất điều hành bằng các công cụ thuộc thẩm quyền .
Theo dõi , giám sát chặt chẽ hoạt động của các tổ chức tín dụng , việc công bố lãi suất tiền gửi và cho vay ; nghiêm cấm , xử lý nghiêm theo pháp luật các ngân hàng thương mại cạnh tranh lãi suất không lành mạnh .
" Đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , nhất là doanh nghiệp BĐS " , nghị quyết nêu .
Chính phủ yêu cầu đẩy mạnh thanh tra ngân hàng có ân sau ' là doanh nghiệp BĐS .
Chính phủ cũng yêu cầu nghiên cứu giao bổ sung chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng theo thẩm quyền ; rà soát cắt giảm , đơn giản hóa thủ tục vay vốn tín dụng , đẩy nhanh vốn tín dụng đối với các đề án , dự án , lĩnh vực tạo động lực cho tăng trưởng , nhất là tăng trưởng xanh ; nâng quy mô chương trình tín dụng đối với lĩnh vực lâm sản , thủy sản lên khoảng trên 100 nghìn tỉ đồng và mở rộng phạm vi , đối tượng tham gia thành chương trình tín dụng đối với lĩnh vực nông , lâm , thủy sản ; chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục nghiên cứu triển khai các gói tín dụng ưu đãi cho người dưới 35 tuổi , người có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở .
Trên thực tế , có tình trạng tín dụng BĐS tập trung tại một số tổ chức tín dụng với tốc độ tăng trưởng cao .
Một số tổ chức tín dụng cấp tín dụng lớn với một số nhóm khách hàng , trong đó có không ít khách hàng đầu tư dàn trải , nhiều dự án dở dang .
PGS - TS Đinh Trọng Thịnh , Học viện Tài chính cho rằng việc sở hữu chéo giữa các nhà đầu tư BĐS và ngân hàng có thể dẫn đến việc có một số trường hợp được ngân hàng ưu tiên cho vay hoặc bằng một hình thức rót vốn nào đó .
Điều này sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy trong việc cho vay cũng như tạo sự mất bình đẳng giữa các doanh nghiệp .
Ông Thịnh cho rằng để hạn chế tình trạng tín dụng chảy vào các " sân sau " , các cơ quan quản lý cần tăng cường kiểm tra giám sát hoạt động cho vay BĐS tại các ngân hàng có lãnh đạo liên quan đến doanh nghiệp BĐS .
Ngoài ra , cần giám sát các hình thức cho vay khác nhau , kể cả việc mua bán trái phiếu , cho vay thông qua các lĩnh vực khác … để hướng dòng tín dụng của ngân hàng chảy vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , phục vụ cả nền kinh tế .
Tại một hội thảo trước đây , chuyên gia kinh tế , TS Lê Xuân Nghĩa cũng nhấn mạnh : " Số ngân hàng cho các tập đoàn " sân sau " vay lớn tới mức đáng báo động , chưa từng có trong lịch sử Việt Nam .
Tuy nhiên , các con số công bố chính thức gần như vẫn đúng theo Luật Các tổ chức tín dụng và đây là điều rất đáng lo ngại " .
Khả năng suy thoái kinh tế tại Mỹ đã gia tăng trong tuần này , dù phần lớn chuyên gia vẫn chưa xem đây là kịch bản chính của năm nay .
Tuy nhiên , nếu nhìn nhận theo góc độ trái ngược với số đông , có nhiều lý do để tin rằng nền kinh tế lớn nhất thế giới có thể rơi vào suy thoái trong năm 2025 .
Một góc tại sàn giao dịch NYSE .
Dự báo này dựa trên hai yếu tố .
Thứ nhất , ngay cả trước khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức , nền kinh tế Mỹ đã không mạnh mẽ như nhiều người tưởng .
Thứ hai , các chính sách kinh tế của chính quyền mới có thể làm giảm triển vọng tăng trưởng do tạo ra rủi ro lạm phát đình trệ cũng như biến động trên thị trường tài chính .
Điều này đặc biệt đáng chú ý khi xét đến tác động đối với tiêu dùng và doanh nghiệp .
Tiêu dùng bị ảnh hưởng bởi chi phí gia tăng .
Chi tiêu của người dân Mỹ thời gian qua phần lớn được duy trì nhờ vào tín dụng và các khoản chi thiết yếu như thực phẩm , nhà ở và chăm sóc sức khỏe .
Tuy nhiên , tỷ lệ nợ thẻ tín dụng quá hạn nghiêm trọng đã đạt mức cao nhất trong 13 năm vào cuối năm ngoái , trong bối cảnh lãi suất cao gây áp lực lên ngân sách hộ gia đình .
Ngoài ra , các chính sách thuế mới có thể càng làm trầm trọng thêm tình hình .
Các mức thuế suất đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada ( hiện đang tạm hoãn ) cùng với thuế đã áp dụng lên Trung Quốc có thể đẩy thuế suất thực tế của Mỹ lên mức cao nhất kể từ năm 1943 .
Theo ước tính từ Viện Ngân sách Yale , giá cả tăng cao do thuế quan có thể khiến các hộ gia đình Mỹ thiệt hại tới 2000 USD mỗi năm .
Trong khi đó , niềm tin tiêu dùng đã suy giảm mạnh .
Kỳ vọng của người dân về lạm phát và thất nghiệp đang tăng lên .
Đây là những dấu hiệu đáng lo ngại , đặc biệt khi các hộ gia đình vẫn đang vật lộn với mức giá tiêu dùng tăng 20 % kể từ sau đại dịch .
Đáng chú ý , tiêu dùng thực tế đã giảm vào tháng 1 năm nay - lần đầu tiên trong gần hai năm , cho thấy tâm lý thận trọng hơn trong chi tiêu .
Doanh nghiệp đối mặt với bất ổn chính sách .
Không chỉ tiêu dùng , môi trường kinh doanh cũng chịu nhiều tác động .
Sự thay đổi thất thường trong các quy định thương mại và thuế quan , cộng với nhu cầu tiêu dùng suy giảm , đang khiến doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc lập kế hoạch và điều chỉnh hoạt động .
Các số liệu gần đây đã phản ánh thực trạng này .
Chỉ số phân tích của Goldman Sachs cho thấy doanh số bán hàng , đơn đặt hàng mới , xuất khẩu và tuyển dụng trong cả lĩnh vực sản xuất và dịch vụ đều suy giảm trong tháng 2 .
Trong khi đó , chi tiêu xây dựng trong ngành sản xuất vốn từng tăng mạnh nhờ Đạo luật Giảm lạm phát và Đạo luật Chips cũng đã chững lại do chưa rõ chính sách mới sẽ tiếp tục hay bị thay đổi .
Triển vọng đầu tư doanh nghiệp cũng ảm đạm .
Chỉ báo ý định đầu tư của BCA Research đã rơi vào vùng suy giảm , một tín hiệu thường báo trước sự chững lại của nền kinh tế .
Các doanh nghiệp nhỏ cũng đang thận trọng hơn trong kế hoạch tuyển dụng , theo khảo sát mới nhất của NFIB .
Trong khi đó , số lượng cắt giảm nhân sự theo thống kê của Challenger đã tăng vọt 245 % trong tháng 2 .
Bên cạnh đó , thị trường lao động Mỹ cũng có những yếu tố cần xem xét kỹ lưỡng .
Trước khi chính quyền mới nhậm chức , nhiều người đánh giá quá cao sự vững chắc của thị trường lao động Mỹ .
Trên thực tế , từ đầu năm 2023 , hai phần ba số việc làm mới được tạo ra đến từ khu vực chính phủ , y tế và trợ cấp xã hội trong khi khu vực tư nhân đóng góp ít hơn .
Ngoài ra , kế hoạch cắt giảm chi tiêu công có thể ảnh hưởng đến thị trường lao động .
Theo Evercore ISI , các biện pháp tiết giảm chi tiêu có thể khiến nửa triệu lao động mất việc trong năm nay , thậm chí con số này có thể lên tới 1 , 4 triệu trong kịch bản cực đoan nhất .
Việc siết chặt kiểm soát lao động nhập cư trái phép chiếm ít nhất 5 % lực lượng lao động Mỹ cũng có thể làm gia tăng số lượng việc làm bị mất .
Thị trường tài chính đối mặt với nhiều rủi ro .
Bên cạnh tác động đến tiêu dùng và doanh nghiệp , chính quyền mới cũng làm gia tăng rủi ro trên thị trường chứng khoán .
Trước khi Tổng thống Donald Trump nhậm chức , chỉ số S & P 500 đã đạt mức định giá cao kỷ lục trong lịch sử , với giá trị vốn hóa của 10 công ty lớn nhất chiếm tỷ trọng cao nhất trong nhiều thập kỷ .
Tuy nhiên , thị trường dường như đã đánh giá thấp mức độ ảnh hưởng của các chính sách mới .
Đợt điều chỉnh gần đây khiến chỉ số S & P 500 giảm trở lại mức trước bầu cử , phản ánh sự thận trọng của giới đầu tư .
Trong năm qua , nhiều chuyên gia cho rằng mức định giá cao của thị trường là hợp lý do dự báo lợi nhuận tăng và tiềm năng từ công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Nhưng hiện nay , triển vọng lợi nhuận đang bị phủ bóng bởi bất ổn kinh tế .
Các doanh nghiệp Mỹ kiếm được phần lớn doanh thu từ thị trường quốc tế - nơi có thể bị ảnh hưởng bởi các cuộc chiến thương mại tiềm tàng .
Điều này đồng nghĩa với việc giá cổ phiếu có thể tiếp tục chịu áp lực .
Thị trường trái phiếu cũng đối mặt với nhiều thách thức .
Các kế hoạch tài trợ thâm hụt ngân sách thông qua thuế quan và việc thành lập Bộ Hiệu quả Chính phủ đang gây ra nhiều nghi ngại .
Lãi suất trái phiếu kho bạc Mỹ vốn đã cao , và chính sách tài khóa thiếu kỷ luật có thể tiếp tục đẩy lợi suất tăng .
Ngoài ra , chính quyền hiện tại đang thúc đẩy những kế hoạch có thể làm gia tăng rủi ro hệ thống , bao gồm hợp pháp hóa tiền điện tử , nới lỏng các quy định tài chính và điều chỉnh tỷ giá hối đoái .
Những yếu tố này khiến thị trường khó định giá chính xác rủi ro , tương tự giai đoạn trước đây khi Tổng thống Trump còn tại nhiệm .
Nếu có một sự điều chỉnh đột ngột trong định giá rủi ro chính trị , điều này có thể kích hoạt làn sóng bán tháo trên thị trường chứng khoán và trái phiếu .
Kịch bản nào cho nền kinh tế Mỹ ?
Nhiều chuyên gia đã hạ dự báo tăng trưởng GDP quý này , do doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa để đề phòng thuế quan mới .
Dự báo phần lớn hàng tồn kho sẽ được tiêu thụ vào quý hai , nhưng nếu các chính sách thuế quan không ổn định tiếp diễn , doanh nghiệp vẫn có thể tiếp tục tích trữ hàng hóa , tạo ra biến động trong sản xuất và tiêu dùng .
Liệu suy thoái có thể tránh được ?
Điều này đòi hỏi chính quyền phải điều chỉnh lại kế hoạch áp thuế và có cách tiếp cận nhất quán hơn trong chính sách kinh tế .
Tuy nhiên , khả năng này vẫn còn bỏ ngỏ .
Lạm phát tiêu dùng tại Trung Quốc giảm mạnh hơn dự báo , lần đầu tiên xuống dưới 0 % sau hơn một năm .
Nguyên nhân phần lớn do yếu tố mùa vụ , nhưng cũng phản ánh áp lực giảm phát vẫn tiếp diễn trong nền kinh tế .
Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc cho biết , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , trái ngược với mức tăng 0 , 5 % của tháng 1 .
Con số này thấp hơn dự đoán của hầu hết chuyên gia trong khảo sát của Bloomberg , vốn đưa ra mức giảm trung bình 0 , 4 % .
Ngay cả khi loại bỏ tác động của kỳ nghỉ Tết Nguyên đán đến sớm hơn thường lệ , lạm phát tiêu dùng vẫn chững lại ở mức thấp nhất trong nhiều tháng , theo đánh giá của Goldman Sachs .
Tiêu dùng suy yếu , giá cả giảm trên diện rộng .
Một số dấu hiệu của nhu cầu tiêu dùng chậm lại có thể thấy rõ qua sự sụt giảm của giá dịch vụ và mức giảm hiếm hoi của lạm phát lõi .
Chỉ số CPI lõi – không bao gồm các mặt hàng có biến động lớn như thực phẩm và năng lượng – giảm 0 , 1 % , lần đầu tiên suy giảm kể từ năm 2021 .
Đây cũng là lần thứ hai chỉ số này ghi nhận mức giảm trong hơn 15 năm qua .
Bên cạnh đó , giá tại nhà máy cũng tiếp tục xu hướng giảm , đánh dấu tháng thứ 29 liên tiếp chỉ số giá sản xuất ( PPI ) rơi vào vùng âm .
" Áp lực giảm phát vẫn đang đè nặng lên nền kinh tế Trung Quốc , " ông Zhiwei Zhang , Chủ tịch kiêm Kinh tế trưởng của Pinpoint Asset Management , nhận định .
Cục Thống kê Quốc gia lý giải , mức giảm của CPI tháng 2 một phần do so sánh với nền giá cao cùng kỳ năm trước , khi chi tiêu tăng mạnh trong dịp Tết Nguyên đán .
Do kỳ nghỉ lễ này không cố định , năm 2024 rơi hoàn toàn vào tháng 2 , trong khi năm 2025 kéo dài từ ngày 29 / 1 đến tháng 2 .
Nếu điều chỉnh theo yếu tố mùa vụ , cơ quan này ước tính lạm phát tiêu dùng thực tế tăng 0 , 1 % so với cùng kỳ năm trước .
Goldman Sachs cũng cho rằng việc Tết đến sớm đã khiến CPI tháng 2 giảm khoảng 0 , 7 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm ngoái .
Kinh tế đối mặt thách thức , chính phủ đẩy mạnh kích thích .
Bức tranh lạm phát của Trung Quốc dự kiến sẽ rõ nét hơn trong tháng 3 , khi các nhà đầu tư theo dõi xem liệu các biện pháp kích thích kinh tế của chính phủ có giúp thúc đẩy nhu cầu nội địa hay không .
Nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang trên đà chứng kiến đợt suy giảm giá cả kéo dài nhất kể từ những năm 1960 do nhu cầu yếu , trong khi thị trường bất động sản vẫn chưa có dấu hiệu chạm đáy .
Trung Quốc đã đặt mục tiêu lạm phát thấp nhất trong hơn 20 năm qua , với mức tăng CPI khoảng 2 % vào năm 2025 - giảm so với mục tiêu 3 % trước đó .
Điều này cho thấy các nhà lãnh đạo hàng đầu tại Bắc Kinh đang dần thừa nhận áp lực giảm phát đang kìm hãm nền kinh tế .
Trong hai năm qua , CPI chỉ tăng trung bình 0 , 2 % , khiến chính phủ ngày càng cấp bách hơn trong việc đưa ra các biện pháp hỗ trợ .
Tại kỳ họp Quốc hội thường niên ngày 5 / 3 , Trung Quốc đã công bố mục tiêu tăng trưởng kinh tế khoảng 5 % trong năm 2025 , bất chấp những thách thức từ căng thẳng thương mại leo thang với Mỹ .
Bắc Kinh cũng đề ra kế hoạch tăng cường kích thích tài khóa và thúc đẩy tiêu dùng trong nước .
Tuy vậy , theo tính toán của Bloomberg dựa trên ước tính thâm hụt ngân sách của Trung Quốc , tăng trưởng kinh tế danh nghĩa năm 2025 nhiều khả năng sẽ chỉ ở mức 5 % , trùng với mục tiêu thực tế mà chính phủ đề ra sau điều chỉnh lạm phát .
Theo đó , Ngân hàng nhà nước ( NHNN ) Chi nhánh tỉnh Bình Dương vừa ban hành Thông báo Kết luận thanh tra ( KLTT ) Số : 71 / TB - BDU3 ngày 27 / 2 và Số : 72 / TB - BDU3 ngày 27 / 2 , về việc thanh tra Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín ( Sacombank ) chi nhánh tỉnh Bình Dương và Bến Cát .
Các kết luận thể hiện , NHNN đã tiến hành thanh tra nhiều nôi dung như : Cấp tín dụng ( bao gồm cho vay , cam kết ngoại bảng và xử ý nợ xấu , thu hồi nợ ngoại bảng sau khi xử lý rủi ro ) đối với các khách hàng lớn , các khách hàng tiềm ẩn rủi ro ; việc chấp hành quy định của pháp luật về phòng , chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố ; hoạt động mua bán ngoại tệ và hoạt động chuyển tiền ra nước ngoài ; hoạt động đại lý bảo hiểm .
Cụ thể , tại Sacombank Chi nhánh tỉnh Bình Dương kết quả thanh tra đối với hoạt động cấp tín dụng thì bên cạnh những ưu điểm , Sacombank Bình Dương vẫn còn một số tồn tại , hạn chế , cần phải rà soát để khắc phục , chỉnh sửa nhằm giảm thiểu các rủi ro xảy ra trong quá trình hoạt động cho vay .
Nhiều tồn tại cần khắc phục tại Sacombank chi nhành Bình Dương và Bến Cát .
Trong đó , đối với khách hàng cá nhân / hộ kinh doanh : cho vay phương án bổ sung vốn lưu động , Chi nhánh thẩm định tình hình tài chính , tổng nhu cầu của phương án kinh doanh nhưng chưa thu thập đầy đủ hồ sơ , tài liệu chứng minh số liệu đã thẩm định ; hồ sơ , tài liệu chứng minh mục đích sử dụng vốn vay ( thương mại , dịch vụ , tiêu dùng trên 100 triệu đồng ) chỉ có biên bản giao nhận hàng hóa hoặc phiếu chi , bảng kê mua hàng hóa dịch vụ là chưa phù hợp quy định pháp luật ( Hóa đơn giá trị gia tăng ) .
Chi nhánh thực hiện giải ngân vào tài khoản thanh toán của khách hàng vay , để khách hàng chuyển khoản trực tiếp cho bên thụ hưởng hoặc rút tiền mặt là chưa phù hợp quy định Thông tư 21 / 2017 / TT - NHNN .
Chi nhánh thẩm định và cấp tín dụng cho khách hàng với nguồn thu nhập trả nợ theo hồ sơ vay vốn từ lương , sản xuất kinh doanh việc thanh toán chủ yếu bằng tiền mặt nhưng kiểm soát nguồn thu khách hàng chưa chặt chẽ , đảm bảo khả năng trả nợ ngân hàng .
Bên cạnh đó , Chi nhánh chưa thẩm định các yếu tố khác làm ảnh hưởng đến thời hạn cho vay để xét duyệt cho vay với thời hạn cho vay không phù hợp với hoạt động kinh doanh của khách hàng .
Một số khoản vay của khách hàng , Chi nhánh thực hiện kiểm tra , giám sát vốn vay , kiểm tra sau vay định kỳ chưa thực hiện đầy đủ theo quy định nội bộ , về việc thu thập tài liệu , chứng từ có liên quan đến nội dung kiểm tra .
Chi nhánh thực hiện cho vay chuyển nhượng / hoàn vốn chuyển nhượng bất động sản căn cứ nhu cầu vốn theo giá trị chuyển nhượng trên hợp đồng đặt cọc , hồ sơ chưa thu thập hợp đồng chuyển nhượng có công chứng .
Tại chi nhánh Bến Cát , Ngân hàng nhà nước cũng chỉ ra việc thu thập chưa đầy đủ hồ sơ , tài liệu chứng minh nguồn thu nhập của khách hàng và hoạt động cấp tín dụng tại chi nhánh còn tiềm ẩn một số rủi ro đối với việc cấp tín dụng cho khách hàng cố một số chỉ tiêu về tình hình tài chính các năm liền kề thời điểm cấp tín dụng không tốt ; ký phụ lục sửa đổi , bổ sung hợp đồng thế chấp ( công chứng ) có thỏa thuận nghĩa vụ gốc được bảo đảm tối đa 100 % giá trị tài sản bảo đảm cao hơn tỷ lệ được phê duyệt … .
Ngân hàng nhà nước xác định trách nhiệm thuộc về Ban lãnh đạo Chi nhánh , các Phòng giao dịch , phòng nghiệp vụ tại Chi nhánh có liên quan cùng chịu trách nhiệm chung trong các tồn tại , sai sót và vi phạm có liên quan đến công tác thẩm định , trình , kiểm soát , hồ sơ cho vay ; tồn tại trong hoạt động nghiệp vụ khác .
Từ Kết luận thanh tra , NHNN kiến nghị đối với Giám đốc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín Chi nhánh Bình Dương chỉ đạo các bộ phận có liên quan rà soát , xác định trách nhiệm của tập thể , cá nhân có liên quan đến các tồn tại , hạn chế , sai sót chung và sai sót cụ thể đã được nêu trên để tổ chức họp rút kinh nghiệm .
Nội dung này được nêu trong Công điện về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội .
Trước đó , trong phiên họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 2 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết cho biết , tài sản số , tiền số là một vấn đề rất phức tạp , rất mới không chỉ với Việt Nam mà với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới .
Vấn đề này đang được các cơ quan liên quan nghiên cứu kỹ lưỡng , đưa ra những khung khổ pháp lý khác nhau để có cách thức hướng tới quản lý tất cả những hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản số minh bạch , phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia , mỗi nền kinh tế .
Cụ thể hơn , theo lãnh đạo Bộ Tài chính , sàn giao dịch sẽ được tổ chức , vận hành bởi những đơn vị do Nhà nước cho phép .
Tức là , Nhà nước sẽ bảo vệ quyền lợi hợp pháp với nhà đầu tư , người dân khi tham gia vào thị trường này .
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Tài chính hoàn thiện hồ sơ nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản áo , tài sản mã hóa , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 .
Đồng thời , Chính phủ cũng giao cho bộ Tài chính phối hợp với các bộ ngành liên quan sớm xây dựng quy định cho phép các tổ chức có thể phát hành tài sản ảo của mình để huy động nguồn lực tài chính cho phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh ; qua đó bắt kịp xu thế chung về tài sản ảo , tài sản số , không để cho Việt Nam bị bỏ lại phía sau .
Các loại tiền số như Bitcoin , Ethereum được coi là tài sản ảo phổ biến .
Tuy nhiên , Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền ảo và tài sản ảo .
Các quy định hiện chỉ đề cập khái niệm tiền điện tử neo theo tiền pháp định , tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng , ví điện tử .
Việc chưa có khung pháp lý cho tài sản số khiến nhiều doanh nghiệp chọn Singapore , Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam , gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế .
Còn ở góc độ người dùng , việc thiếu minh bạch dẫn tới rủi ro trong giao dịch .
Do đó , việc sớm ban hành khung pháp lý để quy định định danh , phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng , từ đó có tiền đầu tư .
Theo báo cáo của Chainalysis , năm 2024 , Việt Nam xếp thứ 5 thế giới về mức độ quan tâm đến tài sản số , đứng thứ 3 toàn cầu về sử dụng các nền tảng giao dịch quốc tế và xếp thứ 6 về khối lượng giao dịch trên các nền tảng phi tập trung .
Báo cáo này cho hay , hiện có 17 triệu người Việt Nam sở hữu tài sản số và tổng giá trị thị trường vượt 100 tỷ USD , giao dịch tài sản số không chính thức đang tạo ra một nền kinh tế ngầm khổng lồ .
Ông Trần Huyền Dinh , Chủ nhiệm Ủy ban Tài sản số - Fintech ( Hiệp hội Blockchain Việt Nam ) khẳng định : " Việt Nam có cơ hội lớn để tận dụng nguồn thu từ giao dịch tài sản số .
Nếu áp dụng mức thuế thu nhập cá nhân 0 , 1 % như giao dịch chứng khoán , thì mỗi năm có thể thu về hơn 800 triệu USD tiền thuế .
Bên cạnh đó , các nền tảng giao dịch thường áp dụng mức phí 0 , 01 - 0 , 8 % mỗi giao dịch .
Điều này không chỉ mang lại lợi ích kinh tế , mà còn tạo điều kiện để giám sát và điều tiết thị trường , bảo vệ nhà đầu tư trước các rủi ro " .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , Việt Nam có đến 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa trong năm 2024 , đứng hạng 7 toàn cầu .
Năm ngoái , Việt Nam nhận về hơn 105 tỷ USD tiền mã hóa , giảm so với mức 120 tỷ USD của năm 2023 .
Do đó , các chuyên gia cho rằng Luật hóa tài sản số không chỉ mang lại sự an tâm cho người dân khi tham gia giao dịch , mà còn củng cố niềm tin của họ vào công nghệ blockchain và các ứng dụng liên quan .
Để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế lên mức 8 % trong năm 2025 và đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã triển khai các giải pháp cụ thể để giảm lãi suất , ổn định thị trường tài chính và hỗ trợ nền kinh tế .
Mới đây , NHNN đã có những hành động quyết liệt nhằm thực hiện cam kết giảm lãi suất , thúc đẩy sản xuất và kinh doanh , đồng thời tạo ra các điều kiện thuận lợi để các ngân hàng thương mại có thể tiếp tục giảm lãi suất cho vay .
Chủ động tạo mặt bằng lãi suất thấp cho nền kinh tế .
NHNN đã quyết liệt triển khai giải pháp điều hành nhất là trên nghiệp vụ thị trường mở NHNN điều hành chủ động , linh hoạt để giảm mặt bằng lãi suất thị trường liên ngân hàng , qua đó hỗ trợ TCTD tiếp cận nguồn vốn chi phí thấp từ NHNN để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay .
NHNN liên tục thực hiện chào mua có kỳ hạn giấy tờ có giá hàng ngày , đa dạng kỳ hạn , tăng khối lượng chào mua để đáp ứng kịp thời , đầy đủ nhu cầu vốn thanh khoản cho các TCTD ổn định tâm lý thị trường .
NHNN thực hiện chào mua giấy tờ có giá lên đến 91 ngày để bơm thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống ; giảm dần lãi suất phát hành tín phiếu NHNN từ 4 , 0 % xuống còn 3 , 1 % / năm vào ngày 4 / 3 / 2025 , đồng thời giảm dần khối lượng và tiến tới dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 / 2025 .
Qua đó phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của NHNN trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Thực tế , lãi suất liên ngân hàng có xu hướng giảm .
Lãi suất giao dịch các kỳ hạn ngắn trên thị trường liên ngân hàng ngày 5 / 3 / 2025 đã giảm và hiện về quanh mức 4 , 0 / năm bám sát mức lãi suất chào mua giấy tờ có giá của NHNN .
Quyết định trên của NHNN được PGSTS Nguyễn Hữu Huân , Đại học Kinh tế TP .
Hồ Chí Minh đánh giá rất tích cực cho thấy nhà điều hành thể hiện quyết tâm tạo mặt bằng lãi suất thấp , hỗ trợ tăng trưởng kinh tế bứt phá đạt mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % .
Với chi phí vay vốn giảm , các doanh nghiệp sẽ dễ dàng tiếp cận nguồn tài chính để mở rộng sản xuất , đầu tư vào các dự án mới , từ đó thúc đẩy nền kinh tế phát triển .
Đồng thời , việc giảm lãi suất cũng giúp giảm gánh nặng chi phí lãi vay đối với người dân , đặc biệt là trong các khoản vay tiêu dùng , tạo điều kiện thuận lợi cho tiêu dùng cá nhân và thúc đẩy sự phục hồi của các ngành dịch vụ và bán lẻ .
Chính sách này không chỉ giúp kích cầu tiêu dùng mà còn có tác động trực tiếp đến việc cải thiện môi trường kinh doanh và tăng trưởng việc làm .
Các chuyên gia đánh giá chính sách giảm lãi suất của Việt Nam hiện nay có sự tương đồng với các quốc gia khác đang cố gắng phục hồi nền kinh tế sau đại dịch và đối phó với những thách thức kinh tế toàn cầu .
Ví dụ , Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) đã duy trì lãi suất thấp trong thời gian dài để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và hỗ trợ thị trường lao động .
Tương tự , các quốc gia như Trung Quốc cũng đã triển khai các chính sách tiền tệ nới lỏng để hỗ trợ các doanh nghiệp , giảm lãi suất cho vay và tạo điều kiện thuận lợi cho nền kinh tế phục hồi .
Việc Việt Nam thực hiện các biện pháp tương tự cho thấy sự linh hoạt của chính sách điều hành , đồng thời khẳng định sự phù hợp của chính sách giảm lãi suất trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu có nhiều biến động .
Ngân hàng hưởng ứng tích cực sau lời hiệu triệu giảm lãi suất của NHNN .
Không chỉ dừng lại ở các quyết sách trên thị trường 2 , NHNN liên tục có chỉ đạo quyết liệt trên thị trường 1 thông qua các văn bản , thậm chí NHNN còn triệu tập các TCTD họp bàn về các giải pháp để duy trì mặt bằng lãi suất , hỗ trợ doanh nghiệp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Tại cuộc họp , Phó Thống đốc NHNN Phạm Thanh Hà yêu cầu các ngân hàng quán triệt chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN để ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi , phù hợp với khả năng cân đối vốn , mở rộng tín dụng lành mạnh và quản lý rủi ro , từ đó ổn định thị trường tiền tệ .
Trong đó các TCTD tiếp tục tiết giảm chi phí , ứng dụng công nghệ , đơn giản hóa thủ tục hành chính , cơ cấu lại bộ máy hiệu quả hơn , đồng thời tăng cường trách nhiệm xã hội , chia sẻ lợi nhuận giảm lãi suất cho vay , giúp người dân và doanh nghiệp tiếp cận vốn tín dụng , thúc đẩy sản xuất , kinh doanh và hỗ trợ phát triển kinh tế .
Sau những lời hiệu triệu của NHNN từ ngày 25 / 2 tới nay đã có 16 ngân hàng giảm lãi suất tiền gửi với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Đây là cơ sở quan trọng để các ngân hàng tiếp tục giảm lãi suất cho vay trong thời gian sắp tới .
Còn hiện tại mặt bằng lãi suất cho vay ở nhiều ngân hàng cũng đang ở mức thấp so với đầu năm khi liên tục triển khai các chương trình tín dụng ưu đãi lãi suất nhằm hỗ trợ doanh nghiệp và người tiêu dùng .
Cụ thể , Agribank đã tung ra gói tín dụng ưu đãi trị giá 110000 tỷ đồng dành cho khách hàng cá nhân , nhằm kích cầu tiêu dùng và thúc đẩy sản xuất kinh doanh trong giai đoạn cao điểm mua sắm Tết Nguyên đán .
Ngoài ra , Agribank cũng triển khai gói tín dụng ưu đãi ngắn hạn trị giá 5000 tỷ đồng và 100 triệu USD dành cho doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) , với lãi suất cho vay VND giảm đến 1 , 8 % / năm và lãi suất cho vay USD giảm đến 1 , 0 % / năm so với thông thường .
Hay như tại LPBank đã triển khai gói tín dụng 15000 tỷ đồng cho khối doanh nghiệp tư nhân , doanh nghiệp nhỏ và vừa với lãi suất chỉ trên 6 % / năm , đồng thời rút ngắn thời gian giải ngân .
Bà Vũ Nam Hương - Phó Tổng Giám đốc LPBank cho biết , ngân hàng tinh giản được 30 % các bước trong quy trình phê duyệt , tăng cường đội ngũ thẩm định phê duyệt và phê duyệt tập trung tại hội sở , cũng như tiếp cận nguồn vốn một cách dễ dàng hơn trên các nền tảng số .
Ông Nguyễn Khải Hoàn - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Tài chính Công ty FPT Software chia sẻ , ngân hàng và doanh nghiệp đã cùng làm việc với nhau rất tích cực trong suốt quá trình tìm ra giải pháp và hỗ trợ FPT phát triển ở nước ngoài .
Công ty đã tìm ra giải pháp mà có thể trước đây chưa có .
Dư địa giảm lãi suất đến mức tới hạn ?
Giới chuyên môn ghi nhận nỗ lực của hệ thống ngân hàng trong việc rất tích cực giảm lãi suất , hỗ trợ nhiều doanh nghiệp có thể tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn , thúc đẩy hoạt động sản xuất , đặc biệt trong các ngành tiêu dùng , bất động sản và xuất khẩu .
Điều này cho thấy chính sách giảm lãi suất đã có tác dụng lan tỏa và hỗ trợ nền kinh tế phục hồi , đặc biệt trong bối cảnh nền kinh tế vẫn đang phải đối mặt với các yếu tố bất ổn từ thị trường toàn cầu .
Tuy nhiên , liệu chính sách giảm lãi suất này có thể duy trì được lâu dài trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu vẫn đang đối mặt với những biến động lớn , như chiến tranh thương mại , sự thay đổi chính sách tiền tệ của các nền kinh tế lớn hay tình hình tỷ giá ?
Việt Nam sẽ cần phải làm gì để đảm bảo rằng lãi suất không chỉ giảm mà còn duy trì được sự ổn định trong dài hạn ?
Đó là câu hỏi cần được các nhà hoạch định chính sách và các chuyên gia kinh tế xem xét kỹ lưỡng trong thời gian tới .
Nguyễn Hữu Huân cho rằng , việc giảm lãi suất quá nhanh có thể dẫn đến tình trạng đầu cơ trên thị trường tiền tệ , gây áp lực lên tỷ giá và khiến vốn ngoại rút khỏi nền kinh tế .
Điều này đặc biệt rõ ràng khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) duy trì lãi suất cao , tạo ra chênh lệch lớn giữa tỷ giá đồng USD và đồng VND .
Chưa kể , nếu điều chỉnh giảm sâu lãi suất , tiền gửi tìm đến kênh đầu tư khác có sinh lời cao hơn , vốn hỗ trợ cho tăng trưởng chắc chắn bị ảnh hưởng .
Việc giữ mặt bằng lãi suất như hiện tại đã là một thành công của NHNN , định hướng điều hành lãi suất nên tiếp tục giữ nguyên mức lãi suất hiện tại .
Việc kiểm soát tỷ giá là điều kiện quan trọng để đảm bảo ổn định vĩ mô .
Chung quan điểm ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Nghiên cứu FIDT cũng chia sẻ nhận định , việc can thiệp mạnh vào lãi suất trung và dài hạn khó xảy ra trong thời gian ngắn , vì cơ quan điều hành mong muốn lãi suất vận động theo cung cầu vốn của thị trường .
Khi thanh khoản dồi dào và lãi suất liên ngân hàng giảm , các ngân hàng sẽ tự điều chỉnh lãi suất huy động và cho vay xuống mức hợp lý .
Ông Huy cho rằng không thể kỳ vọng vào việc giảm mạnh lãi suất kỳ hạn dài trong ngắn hạn và lãi suất huy động sẽ chỉ duy trì ổn định hoặc giảm nhẹ , phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường .
Kết hợp đồng bộ chính sách thúc đẩy tăng trưởng bền vững .
Theo dự báo từ WB và IMF , Việt Nam có thể đạt được tăng trưởng GDP từ 6 , 5 % đến 7 , 5 % trong năm 2025 nếu các chính sách tiền tệ , tài khóa được thực hiện đồng bộ và hiệu quả .
Việc giảm lãi suất sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ khu vực tư nhân , thúc đẩy tiêu dùng và đầu tư .
Tuy nhiên , để đạt được mục tiêu tăng trưởng 8 % như kỳ vọng của Chính phủ , cần phải có sự kết hợp hài hòa giữa chính sách tiền tệ , tài khóa và các yếu tố nền tảng như năng suất lao động , đầu tư vào cơ sở hạ tầng và công nghệ .
Trước mắt giới chuyên môn nhận định , động lực tăng trưởng trong ngắn hạn chủ yếu cần tập trung vào chính sách tài khóa , vì chính sách tiền tệ gần như đã hết dư địa .
Trong dài hạn , cần tập trung vào các yếu tố thực như năng suất lao động , công nghệ , và đầu tư cơ sở hạ tầng để tạo ra sự tăng trưởng bền vững .
Chính sách tài khóa và tiền tệ chỉ là công cụ vay mượn để thúc đẩy tăng trưởng ngắn hạn .
Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú nhấn mạnh , đây là trách nhiệm rất lớn và NHNN sẽ chủ động điều hành các công cụ để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn mà không phải tăng vốn huy động .
Trong thời gian tới , NHNN sẽ giám sát chặt về lãi suất để đảm bảo làm sao vừa tạo sự chủ động cho ngân hàng thương mại , vừa chia sẻ với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
Đây cũng sẽ là một trong những công cụ NHNN chủ động điều hành từ nay đến cuối năm .
Tuy nhiên , theo Phó Thống đốc Thường trực NHNN nhiệm vụ đạt được tăng trưởng GDP 8 % , nếu có cơ hội thì tăng trưởng hai chữ số ngay từ năm nay để tạo tiền đề cho giai đoạn tiếp theo , là một trong những nhiệm vụ tất cả các cấp , các ngành , từ Trung ương đến địa phương vào cuộc rất tích cực .
Những chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ và NHNN đã tạo ra một bước đột phá quan trọng trong việc giảm lãi suất và hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , để đảm bảo mục tiêu tăng trưởng bền vững trong năm 2025 , cần có một sự kết hợp hài hòa giữa các chính sách tài khóa , tiền tệ và các giải pháp dài hạn về cơ sở hạ tầng , sản xuất và năng suất lao động .
Sự ổn định lãi suất sẽ là yếu tố quan trọng , tạo tiền đề cho nền kinh tế phát triển mạnh mẽ trong tương lai .
Trong dài hạn , giới chuyên môn nhận định , Việt Nam cần phải xây dựng một hệ thống tài chính ổn định và bền vững để tạo nền tảng cho sự phát triển kinh tế vững chắc .
Các yếu tố nền tảng như năng suất lao động , đầu tư vào công nghệ và cơ sở hạ tầng cần phải được chú trọng và đẩy mạnh .
Chính sách giảm lãi suất sẽ chỉ phát huy tác dụng nếu được kết hợp với các chính sách tài khóa phù hợp và việc nâng cao chất lượng nền kinh tế .
Chính sách tiền tệ không phải là giải pháp duy nhất , mà phải được hỗ trợ bởi những giải pháp dài hạn trong việc phát triển năng lực sản xuất , công nghiệp , và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân .
Ông Suan Teck Kin , Giám đốc Khối Nghiên cứu thị trường và Kinh tế toàn cầu , Ngân hàng UOB ( Singapore ) .
Với mục tiêu tăng trưởng tín dụng mà ngành ngân hàng đưa ra là 16 % , mặt bằng lãi suất sẽ duy trì ổn định để kích cầu tín dụng .
Lạm phát và các yếu tố rủi ro khác vẫn trong phạm vi cho phép để ngành ngân hàng mở rộng các gói tín dụng , hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , USD vẫn sẽ tiếp tục mạnh lên dưới tác động của các chính sách của chính quyền ông Trump , nhất là khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) chưa vội cắt giảm lãi suất USD trong nửa đầu năm 2025 .
Chỉ số USD Index có thể tăng mạnh vào cuối tháng 3 / 2025 , lập đỉnh mới vào cuối tháng 6 năm nay .
Tuy nhiên , nửa sau năm 2025 , chỉ số này sẽ bắt đầu đi xuống vì các chính sách của ông Trump đã rõ ràng và khó tác động mạnh hơn .
Tỷ giá USD / VND có thể lên đến ngưỡng cao nhất là 26000 trước khi hạ nhiệt .
Chính sách điều hành lãi suất của Ngân hàng Nhà nước lúc này nên là linh hoạt , cân đối với tỷ giá để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng , hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Ông Tim Leelahaphan , Chuyên gia kinh tế cấp cao Thái Lan và Việt Nam Standard Chartered .
Chính phủ Việt Nam đã điều chỉnh mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 lên ít nhất 8 % , so với mức 6 , 5 - 7 % được Quốc hội thông qua trước đó , với kỳ vọng lạm phát ở mức 4 , 5 - 5 % nhằm tạo dư địa cho chính sách tiền tệ linh hoạt .
Triển vọng tăng trưởng mạnh hơn có thể giúp duy trì lãi suất thấp trong ngắn hạn .
Tăng trưởng doanh số bán lẻ trong tháng 2 được dự báo ở mức 8 , 2 % so với cùng kỳ ( tháng 1 tăng trưởng 9 , 5 % ) .
Trong khi đó , tăng trưởng xuất khẩu có thể đạt mức 23 , 2 % so với cùng kỳ , nhờ mức nền thấp và sự phục hồi liên tục của xuất khẩu hàng điện tử .
Nhập khẩu và sản xuất công nghiệp có khả năng tăng lần lượt 24 , 0 % và 6 , 2 % so với cùng kỳ năm trước .
Tuy nhiên , thặng dư thương mại hàng tháng của Việt Nam trong 2 tháng đầu năm thu hẹp còn khoảng 1 , 5 tỷ USD , giảm so với mức hơn 5 tỷ USD của cùng kỳ năm trước .
Triển vọng kinh tế Việt Nam trong ngắn hạn , theo tôi , vẫn nên thận trọng , khi các chỉ số vĩ mô trong tháng 1 có dấu hiệu điều chỉnh cả trong và ngoài nước .
Sự không chắc chắn trong các chính sách thương mại của Mỹ cũng tiềm ẩn rủi ro do Việt Nam có thặng dư thương mại lớn với Mỹ .
Ông Trần Hoàng Ngân , Đại biểu Quốc hội .
Mục tiêu GDP tăng 8 % trở lên trong năm 2025 được đánh giá là rất thách thức , song là điều kiện để Việt Nam trở thành quốc gia có mức thu nhập cao vào năm 2045 .
Để thực hiện mục tiêu trên , Chính phủ cần kiên định thực hiện 3 đột phá chiến lược : thể chế , nhân lực , hạ tầng .
Cụ thể , thể chế thông thoáng , thông minh ; cơ chế thu hút nhân lực chất lượng cao ; đầu tư kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ .
Đồng thời , cần phát huy 3 động lực tăng trưởng truyền thống : đầu tư , tiêu dùng và xuất khẩu .
Về đầu tư , theo mục tiêu cũ , năm 2025 , tăng trưởng GDP từ 6 , 5 - 7 % , với tổng vốn đầu tư xã hội là 171 tỷ USD ; trong đó , đầu tư công 33 tỷ USD .
Mục tiêu mới là tăng trưởng GDP 8 % , tổng vốn đầu tư xã hội là 174 tỷ USD , trong đó đầu tư công 36 tỷ USD , tăng thêm 9 % .
Theo số liệu thống kê trước đây , khi đầu tư công tăng thêm 10 % sẽ góp phần tăng trưởng GDP khoảng 0 , 6 % .
Vì khu vực dân doanh chiếm trên 55 % tổng vốn đầu tư xã hội , do đó , phải có gói giải pháp đồng bộ để huy động vốn đầu tư từ khu vực dân doanh , gồm giảm tiền thuê đất , phí , thuế , bảo lãnh tín dụng , lãi suất tín dụng hợp lý .
Đáng chú ý , năm nay , Ngân hàng Nhà nước đã đưa ra định hướng tăng trưởng tín dụng khoảng 16 % và ước tính có hơn 2 , 5 triệu tỷ đồng được bơm vào nền kinh tế .
Chính phủ đã ban hành nhiều chính sách tích cực nhằm hỗ trợ về vốn , giúp doanh nghiệp tiếp cận vốn tốt nhất .
Để tăng trưởng nhanh , bền vững , chính sách tài khóa cần chặt chẽ , tiết kiệm chi thường xuyên , ưu tiên vốn đầu tư phát triển .
Chính sách tiền tệ cần linh hoạt theo mục tiêu tăng trưởng và lạm phát , đảm bảo chất lượng tín dụng .
Cung tiền và tăng trưởng tín dụng có kiểm soát , không để tăng quá cao như giai đoạn 2000 - 2010 ( dư nợ tăng bình quân 30 % / năm , kinh tế tăng trưởng 7 , 3 % ) ; kiểm soát lạm phát trong mục tiêu .
Trần Hùng Sơn , Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển công nghệ ngân hàng , Trường Đại học Kinh tế - Luật .
Thực hiện chủ trương của Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước đã yêu cầu các ngân hàng tiết giảm chi phí để giảm lãi suất cho vay , hỗ trợ doanh nghiệp , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Cùng với đó , lạm phát đang được kiểm soát ở mức phù hợp thì khả năng mặt bằng lãi suất khó tăng trong năm nay , kể cả lãi suất điều hành .
Hiện tỷ giá có áp lực khi Fed giảm lộ trình cắt giảm lãi suất , song nhà điều hành sẽ cân bằng được bài toán lãi suất và tỷ giá .
Mặt bằng lãi suất thấp cùng với các giải pháp đi kèm sẽ thúc đẩy tín dụng .
Hơn 2 thập kỷ qua , tăng trưởng kinh tế Việt Nam luôn đi cùng với sự tăng trưởng của tín dụng ngân hàng .
Tốc độ tăng trưởng bình quân của tín dụng trong 10 năm gần đây là hơn 14 % ( cao hơn 2 , 4 lần tăng trưởng GDP ) .
Tỷ lệ tín dụng / GDP của Việt Nam ( hơn 136 % trong năm 2024 ) cao hơn các nước ASEAN - 5 và các nước có cùng mức độ phát triển .
Trong khi đó , nghiên cứu của BIS ( 2024 ) ở các nền kinh tế mới nổi tại châu Á cho thấy , nếu quy mô tín dụng / GDP vượt ngưỡng 130 % thì tín dụng sẽ kìm hãm tăng trưởng kinh tế .
Tăng trưởng kinh tế bình quân của Việt Nam trong 20 năm qua đạt mức cao nhất khi tỷ lệ tín dụng / GDP đạt gần mức 100 % và có xu hướng suy giảm khi tỷ lệ tín dụng / GDP vượt qua ngưỡng này .
Quy mô tín dụng ngân hàng đang tiến đến điểm ngưỡng tiếp tục gia tăng , có thể tác động tiêu cực đối với tăng trưởng kinh tế .
Chưa kể , thị trường vốn phát triển thấp , làm hạn chế nguồn tài trợ dài hạn của doanh nghiệp .
Doanh nghiệp vẫn phụ thuộc vào tài trợ nội bộ cho đầu tư , cần cải thiện tiếp cận tài chính cho doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Tiếp cận tài chính hiện không hoàn toàn là ràng buộc chặt đối với tăng trưởng , nhưng rất có khả năng là ràng buộc trọng yếu khi nền kinh tế vào pha tăng trưởng cao .
Chính sách tín dụng trong giai đoạn tới cần hướng vào các ngành dịch vụ có tính chất đổi mới , sáng tạo toàn cầu , như công nghệ thông tin - truyền thông , hoạt động chuyên môn , khoa học và công nghệ đầu vào cho lĩnh vực chế biến , tăng năng suất của ngành và của nền kinh tế .
Để tăng hiệu quả của tín dụng trong ngắn hạn , cần cải thiện tiếp cận vốn của các doanh nghiệp , đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Thông qua việc thành lập , phát triển các trung tâm cung cấp thông tin tín nhiệm , với các ứng dụng công nghệ số mới .
Cần phát triển các nền tảng cho vay số , nhanh chóng ban hành cơ chế thí điểm đối với công nghệ tài chính .
Hoàng loạt tồn tại , hạn chế tại Sacombank Chi nhánh Bình Dương và Bến Cát .
Ngân hàng nhà nước Việt Nam ( NHNN ) Chi nhánh tỉnh Bình Dương vừa ban hành Thông báo Kết luận thanh tra ( KLTT ) về việc thanh tra Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín ( Sacombank ) chi nhánh tỉnh Bình Dương và Bến Cát .
Theo đó , NHNN đã tiến hành thanh tra nhiều nội dung như : Cấp tín dụng ( bao gồm cho vay , cam kết ngoại bảng và xử ý nợ xấu , thu hồi nợ ngoại bảng sau khi xử lý rủi ro ) đối với các khách hàng lớn , các khách hàng tiềm ẩn rủi ro ; việc chấp hành quy định của pháp luật về phòng , chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố ; hoạt động mua bán ngoại tệ và hoạt động chuyển tiền ra nước ngoài ; hoạt động đại lý bảo hiểm .
Theo đó , tại Sacombank Chi nhánh tỉnh Bình Dương kết quả thanh tra đối với hoạt động cấp tín dụng thì bên cạnh những ưu điểm , Sacombank Bình Dương vẫn còn một số tồn tại , hạn chế , cần phải rà soát để khắc phục , chỉnh sửa nhằm giảm thiểu các rủi ro xảy ra trong quá trình hoạt động cho vay .
Cụ thể , đối với khách hàng cá nhân / hộ kinh doanh : cho vay phương án bổ sung vốn lưu động , Chi nhánh thẩm định tình hình tài chính , tổng nhu cầu của phương án kinh doanh nhưng chưa thu thập đầy đủ hồ sơ , tài liệu chứng minh số liệu đã thẩm định ; hồ sơ , tài liệu chứng minh mục đích sử dụng vốn vay ( thương mại , dịch vụ , tiêu dùng trên 100 triệu đồng ) chỉ có biên bản giao nhận hàng hóa hoặc phiếu chi , bảng kê mua hàng hóa dịch vụ là chưa phù hợp quy định pháp luật ( Hóa đơn giá trị gia tăng ) .
Thông báo Kết luận thanh tra của NHNN đối với Sacombank Chi nhánh tỉnh Bình Dương .
Chi nhánh thực hiện giải ngân vào tài khoản thanh toán của khách hàng vay , để khách hàng chuyển khoản trực tiếp cho bên thụ hưởng hoặc rút tiền mặt là chưa phù hợp quy định Thông tư 21 / 2017 / TT - NHNN .
Chi nhánh thẩm định và cấp tín dụng cho khách hàng với nguồn thu nhập trả nợ theo hồ sơ vay vốn từ lương , sản xuất kinh doanh việc thanh toán chủ yếu bằng tiền mặt nhưng kiểm soát nguồn thu khách hàng chưa chặt chẽ , đảm bảo khả năng trả nợ ngân hàng .
Bên cạnh đó , Chi nhánh chưa thẩm định các yếu tố khác làm ảnh hưởng đến thời hạn cho vay để xét duyệt cho vay với thời hạn cho vay không phù hợp với hoạt động kinh doanh của khách hàng .
Một số khoản vay của khách hàng , Chi nhánh thực hiện kiểm tra , giám sát vốn vay , kiểm tra sau vay định kỳ chưa thực hiện đầy đủ theo quy định nội bộ , về việc thu thập tài liệu , chứng từ có liên quan đến nội dung kiểm tra .
Chi nhánh thực hiện cho vay chuyển nhượng / hoàn vốn chuyển nhượng bất động sản căn cứ nhu cầu vốn theo giá trị chuyển nhượng trên hợp đồng đặt cọc , hồ sơ chưa thu thập hợp đồng chuyển nhượng có công chứng .
Tại chi nhánh Bến Cát , Ngân hàng nhà nước cũng chỉ ra việc thu thập chưa đầy đủ hồ sơ , tài liệu chứng minh nguồn thu nhập của khách hàng và hoạt động cấp tín dụng tại chi nhánh còn tiềm ẩn một số rủi ro đối với việc cấp tín dụng cho khách hàng cố một số chỉ tiêu về tình hình tài chính các năm liền kề thời điểm cấp tín dụng không tốt ; ký phụ lục sửa đổi , bổ sung hợp đồng thế chấp ( công chứng ) có thỏa thuận nghĩa vụ gốc được bảo đảm tối đa 100 % giá trị tài sản bảo đảm cao hơn tỷ lệ được phê duyệt … .
Ngân hàng nhà nước xác định trách nhiệm thuộc về Ban lãnh đạo Chi nhánh , các Phòng giao dịch , phòng nghiệp vụ tại Chi nhánh có liên quan cùng chịu trách nhiệm chung trong các tồn tại , sai sót và vi phạm có liên quan đến công tác thẩm định , trình , kiểm soát , hồ sơ cho vay ; tồn tại trong hoạt động nghiệp vụ khác .
Từ Kết luận thanh tra , NHNN kiến nghị đối với Giám đốc Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín Chi nhánh Bình Dương chỉ đạo các bộ phận có liên quan rà soát , xác định trách nhiệm của tập thể , cá nhân có liên quan đến các tồn tại , hạn chế , sai sót chung và sai sót cụ thể đã được nêu trên để tổ chức họp rút kinh nghiệm .
Đồng thời , chỉ đạo thực hiện khắc phục , chỉnh sửa các kiến nghị của Kết luận thanh tra theo quy định .
Trường hợp , không thực hiện khắc phục được ngay các kiến nghị , Sacombank Bình Dương phải xây dựng kế hoạch thực hiện trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định pháp luật .
Bên cạnh đó , khuyến nghị Chi nhánh đặc biệt quan tâm các nội dung cảnh báo rủi ro đã được Đoàn thanh tra nêu trên , để có biện pháp kiểm soát các khoản cho vay bổ sung vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh đối với khách hàng được cấp hạn mức tín dụng tại nhiều tổ chức tín dụng hoặc giải ngân cho bên thụ hưởng có quan hệ vừa mua , vừa bán với khách hàng vay ; nguồn thu từ hoạt động kinh doanh lớn nhưng chủ yếu bằng tiền mặt ; hoạt động kinh doanh không hiệu quả , báo cáo tài chính mất cân đối , hệ số thanh toán thấp , nhằm hạn chế phát sinh rủi ro tín dụng hoặc cho vay vượt quá tổng nhu cầu vốn của khách hàng và trùng lắp giữa các Chi nhánh tổ chức tín dụng .
Ghi nhận tại các ngân hàng thương mại , hiện lãi suất cho vay mua nhà đang bước vào giai đoạn " đột phá chưa từng có " khi các ngân hàng như LPBank , SHB và HDBank đồng loạt công bố các gói vay với lãi suất từ 3 , 88 % - 4 , 5 % / năm .
Tuy nhiên , mức lãi suất này chỉ kéo dài trong thời gian ngắn cố định .
HDBank công bố gói vay có thời hạn lên tới 50 năm , với lãi suất chỉ 4 , 5 % / năm .
Theo đó , LPBank đang dẫn đầu với gói vay lên tới 5000 tỷ đồng , lãi suất ưu đãi chỉ 3 , 88 % trong ba tháng đầu , cho phép vay 100 % giá trị căn nhà và thời hạn vay lên tới 35 năm .
Đây là một gói vay hấp dẫn , giúp khách hàng có thu nhập trung bình khoảng 15 triệu đồng / tháng có thể vay tới 3 tỷ đồng mà không phải lo lắng về áp lực tài chính quá lớn .
SHB cũng tung ra gói vay trị giá 16000 tỷ đồng với lãi suất chỉ 3 , 99 % / năm , kèm theo chính sách miễn trả gốc 60 tháng - thời gian miễn trả gốc dài nhất trên thị trường hiện nay .
Bằng cách này , SHB không chỉ thu hút khách hàng , mà còn tạo ra một cú hích lớn trong thị trường cho vay BĐS , mặc dù ngân hàng sẽ phải giảm 0 , 5 % biên độ lợi nhuận để chiếm lĩnh 25 % thị phần .
Trong khi đó , HDBank gây ấn tượng mạnh khi công bố gói vay có thời hạn lên tới 50 năm , một kỷ lục mới trong ngành ngân hàng với lãi suất chỉ 4 , 5 % / năm .
Đây là một lựa chọn lý tưởng cho khách hàng trẻ , những người cần một thời gian dài ổn định tài chính để trả nợ .
Không chỉ có những ngân hàng thương mại trên đưa những gói vay hấp dẫn này mà KienlongBank và ACB cũng tham gia cuộc đua với các gói vay có ưu đãi đặc biệt nhằm thu hút các đối tượng khách hàng trẻ tuổi , mong muốn mua nhà nhưng lại gặp khó khăn về tài chính .
Theo đánh giá của các chuyên gia tài chính , việc hạ lãi suất thấp trong thời gian đầu cho vay không chỉ giúp người vay có thêm cơ hội sở hữu nhà ở mà còn tạo ra một môi trường cạnh tranh cực kỳ khốc liệt giữa các ngân hàng .
Nguyên nhân , các ngân hàng đang phải chấp nhận giảm biên độ lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay .
Biểu lãi suất cho vay mua nhà của một số ngân hàng .
Mặt khác , việc các ngân hàng đua nhau giảm lãi còn muốn đẩy tăng trưởng thị phần trong mảng cho vay BĐS , vốn đang bị chi phối bởi một vài tên tuổi lớn .
Theo đó , mỗi ngân hàng đều có những chiến lược riêng để giữ vững hoặc mở rộng thị phần .
Trong đó , công nghệ đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong việc giảm chi phí và tạo ra lợi thế cạnh tranh cho các ngân hàng .
Một trong những yếu tố nổi bật trong việc giảm lãi suất là sự ứng dụng công nghệ AI ( trí tuệ nhân tạo ) và blockchain .
Hiện các ngân hàng đang ứng dụng AI Credit Scoring để phân tích hơn 5000 chỉ số từ mạng xã hội , lịch sử mua sắm và dữ liệu tài chính cá nhân để xác định khả năng thanh toán của người vay một cách chính xác hơn và nhanh chóng hơn .
Nhờ đó , các ngân hàng tiết kiệm được 30 % chi phí thẩm định và có thể giảm lãi suất cho vay xuống thấp hơn .
Ngoài ra , blockchain giúp cải thiện quy trình thẩm định tài sản thế chấp , giảm tranh chấp về giá trị bất động sản và tăng độ chính xác trong việc định giá tài sản lên đến 98 % .
Điều này đã giúp ngân hàng tiết kiệm thời gian và chi phí , đồng thời giảm 0 , 5 - 1 % lãi suất .
Đặc biệt , Chỉ thị 05 / CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Ngân hàng Nhà nước giảm trần lãi suất huy động và tỷ lệ dự trữ bắt buộc của các ngân hàng , giải phóng thanh khoản lên đến 50000 tỷ đồng .
Chính sách này đã tạo điều kiện thuận lợi cho các ngân hàng giảm lãi suất cho vay , đồng thời giúp hỗ trợ nền kinh tế trong giai đoạn khó khăn .
Các chuyên gia cảnh báo nên cân nhắc rủi ro lãi suất thả nổi sau khi hết thời gian lãi suất ưu đãi .
Mặc dù lãi suất cho vay giảm mang lại lợi ích cho người vay , nhưng biên độ lợi nhuận ròng ( NIM ) của ngành ngân hàng đang phải chịu áp lực rất lớn .
Theo báo cáo của SSI Research , NIM của toàn ngành ngân hàng đã giảm từ 6 - 8 điểm cơ bản trong năm 2024 .
Điều này có thể khiến các ngân hàng gặp khó khăn trong việc duy trì lợi nhuận , đặc biệt khi họ phải giảm lãi suất cho vay và chi phí huy động vốn .
Ngoài ra , nhiều chuyên gia cũng lo ngại , lãi suất thả nổi sau thời gian ưu đãi có thể tăng đột biến .
Ví dụ , gói vay của Techcombank từ 7 , 99 % / năm trong 6 tháng đầu sẽ tăng lên 11 - 12 % / năm từ tháng thứ 7 .
Chưa kể , thống kê sơ bộ , khoảng 85 % ngân hàng hiện đang áp dụng phí phạt trả nợ trước hạn 0 , 5 - 2 % trong 3 năm đầu .
Ông Lê Đức Khánh , chuyên gia tài chính cá nhân khuyến nghị : " Người vay nên ưu tiên gói có thời gian cố định lãi suất dài ( 5 - 7 năm ) thay vì chạy theo ưu đãi ngắn hạn .
Đồng thời , người vay cần tính toán kịch bản lãi suất tối đa theo hợp đồng để đảm bảo khả năng chi trả dài hạn " .
Tiến sĩ Cấn Văn Lực , chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV , kiêm Giám đốc Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV cũng nhấn mạnh : " Giải pháp căn cơ vẫn là phát triển nhà ở xã hội giá rẻ .
Lãi suất thấp chỉ phát huy hiệu quả khi giá nhà ở mức 1 , 5 - 2 tỷ đồng / căn , phù hợp với thu nhập đại đa số người trẻ " .
Hiện nay , chương trình tái cơ cấu thị trường BĐS thông qua Quỹ Bảo lãnh tín dụng 120000 tỷ đồng đã huy động thành công 45000 tỷ đồng , dự kiến hỗ trợ thêm 200000 căn hộ giá rẻ trong năm 2025 .
Tuy nhiên , các chuyên gia cảnh báo việc thu hẹp biên độ lãi suất có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của ngân hàng , đòi hỏi sự cân bằng giữa hỗ trợ khách hàng và ổn định hệ thống .
Trong bối cảnh này , người mua nhà cần đa dạng hóa nguồn vốn , kết hợp vay ngân hàng với các chương trình hỗ trợ của nhà nước và doanh nghiệp .
Trong nhận định thị trường mới cập nhật , SGI Capital đánh giá , thị trường chứng khoán các quốc gia Đông Nam Á đang có hiệu suất kém : Chứng khoán Thái Lan , Philippines đã giảm về đáy Covid - 19 , trong khi chứng khoán Indonesia về điểm thấp của 4 năm .
" Nguyên nhân một phần do khối ngoại rút ròng kỷ lục và một phần do ngân hàng trung ương các nước này đều thận trọng trong việc hạ lãi suất để thúc đẩy kinh tế , " SGI Capital phân tích .
Trong khi đó , thị trường chứng khoán Việt Nam tính từ đáy Covid - 19 đang có hiệu suất vượt trội so với khu vực nhờ tốc độ tăng trưởng lợi nhuận cao hơn và việc Ngân hàng Nhà nước chủ động cắt giảm mạnh lãi suất trước cả Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và nhiều Ngân hàng Trung ương khác .
Nhiều yếu tố hỗ trợ thị trường .
Theo đó , SGI Capital chỉ ra , niềm tin trở lại đã giúp cải thiện thanh khoản của thị trường chứng khoán liên tục trong nhiều tuần qua và chỉ số VN - Index đã vượt mốc tâm lý 1300 mặc dù nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng .
Cũng theo các chuyên gia , thị trường chứng khoán Việt Nam tháng qua phản ứng tích cực với những hành động quyết liệt của Chính phủ trong việc thúc đẩy nền kinh tế .
Mặc dù tín dụng và giải ngân đầu tư công chưa chuyển biến rõ nét nhưng ưu tiên hạ lãi suất đang trực tiếp hỗ trợ tâm lý cho doanh nghiệp và nhà đầu tư trong bối cảnh thương mại toàn cầu đối mặt nguy cơ đứt gãy .
Các chuyên gia SGI Capital nhận định Ngân hàng Nhà nước tiếp tục thể hiện sự chủ động khi nới lỏng hơn việc kiểm soát tỷ giá khi liên tục nâng tỷ giá trung tâm và trần giá bán , một mặt tránh phải bán dự trữ ngoại hối , mặt khác trung hòa ảnh hưởng thuế quan nếu Mỹ chính thức áp lên Việt Nam trong vài tuần tới .
Khi dư địa chính sách tiền tệ không lớn ( lợi suất trái phiếu Chính phủ Việt Nam vẫn duy trì thấp hơn trái phiếu Chính phủ Mỹ ) , chấp nhận đánh đổi tỷ giá để giữ lãi suất thấp và hỗ trợ kinh tế trước những cú sốc tiềm tàng từ bên ngoài vẫn đang là lựa chọn hợp lý .
Mặt khác , mặc dù dư địa chính sách tiền tệ không còn nhiều , các chuyên gia chỉ ra rằng điểm sáng nhất tạo nên cân bằng vĩ mô tốt cũng như lực đẩy tăng trưởng tiềm năm cho Việt Nam nằm ở dư địa tài khóa .
Kỷ luật chi tiêu công chặt chẽ và tăng trưởng kinh tế tốt trong 10 năm qua đã giúp Việt Nam có được vị thế tài chính quốc gia thuộc top lành mạnh trên thế giới với tỷ lệ vay nợ và thâm hụt ngân sách thấp .
Dư địa này là nguồn lực rất quan trọng cho các chính sách tài khóa như đầu tư phát triển hạ tầng , giảm phí thuế cho người dân và doanh nghiệp , cải cách bộ máy nhằm tăng hiệu năng hoạt động của Chính phủ , tạo nền tảng cộng hưởng thúc đẩy kinh tế tư nhân vượt lên thành động lực chính cho tăng trưởng kinh tế .
Nhìn về tổng thể , SGI Capital nhận định rủi ro hiện hữu từ khả năng Mỹ sẽ áp thuế hàng nhập khẩu Việt Nam đầu tháng 4 .
Tuy nhiên theo các chuyên gia , sự chủ động và quyết liệt của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước sẽ giảm bớt tác động tiêu cực ngắn hạn và củng cố xu hướng tích cực dài hạn .
Theo đó , trong bối cảnh hiện nay , có những ngành và doanh nghiệp ở vị thế tận dụng rất tốt các chính sách hỗ trợ trong khi ít chịu tác động từ mức thuế quan mới của Mỹ .
Đồng thời , những doanh nghiệp tập trung vào khai thác các thị trường nội địa cũng sẽ có những thuận lợi khi Chính phủ quyết tâm thúc đẩy tăng trưởng cao trong nhiều năm tới , báo cáo nhấn mạnh .
Bốn bộ trưởng phụ trách các vấn đề dân sự tại cuộc họp báo chung bên lề kỳ họp lưỡng hội tại Bắc Kinh ngày 9 / 3 - Ảnh : Nikkei Asia .
Tại họp báo bên lề kỳ họp Quốc hội tại Bắc Kinh ngày 10 / 3 , các quan chức Trung Quốc nhìn nhận nền kinh tế tiếp tục đối mặt nhiều khó khăn và đưa ra nhiều cam kết để hỗ trợ doanh nghiệp , người lao động trong thời gian tới .
HỖ TRỢ MẠNH MẼ DOANH NGHIỆP TƯ NHÂN ĐỂ TẠO VIỆC LÀM .
" Bình ổn thị trường lao động và tạo ra việc làm mới là một nhiệm vụ nặng nề và khó khăn " , bà Vương Hiểu Bình , Bộ trưởng Bộ Nguồn nhân lực và An sinh xã hội Trung Quốc , chia sẻ với truyền thông tại họp báo .
Theo bà Vương , Trung Quốc sẽ đón 12 , 22 triệu sinh viên tốt nghiệp đại học năm nay , hơn 30 triệu người mới thoát nghèo cần tìm việc và " một lượng lớn " người lao động di cư từ nông thôn lên thành thị cũng muốn có việc làm .
Trong khi đó , nền kinh tế vẫn chưa phục hồi ổn định .
Trong báo cáo việc làm Chính phủ Trung Quốc trình lên Quốc hội đầu tuần trước , nước này đặt mục tiêu tạo thêm hơn 12 triệu việc làm mới tại khu vực thành thị và giảm tỷ lệ thất nghiệp ở thành thị xuống 5 , 5 % trong năm nay .
Tháng 12 năm ngoái , tỷ lệ thất nghiệp ở người trẻ Trung Quốc vẫn ở mức cao 15 , 7 % kể cả sau khi nhà chức trách điều chỉnh phương pháp thống kê vào năm 2023 .
Những số liệu này cho thấy sinh viên mới ra trường tại nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang đối mặt nhiều thách thức khi tìm việc .
Bà Vương cho biết năm nay chính phủ sẽ đẩy mạnh hỗ trợ tài chính cho doanh nghiệp để tạo thêm nhiều việc làm .
Năm ngoái , nhà chức trách đã hỗ trợ các khoản vay đặc biệt trị giá tổng cộng 300 tỷ nhân dân tệ ( 41 , 5 tỷ USD ) cho doanh nghiệp để bình ổn thị trường lao động .
Năm nay , hạn mức cho các khoản vay như vậy sẽ được tăng lên .
Các khoản vay có đảm bảo dành cho doanh nhân - hướng tới những người di cư muốn trở về quê nhà và khởi nghiệp - cũng sẽ được tăng lên từ mức 270 tỷ nhân dân tệ của năm 2024 .
Tại họp báo , vị Bộ trưởng cũng nhìn nhận sự trỗi dậy của trí tuệ nhân tạo ( AI ) - một chủ đề lớn được thảo luận tại kỳ họp Quốc hội - sẽ ảnh hưởng tới thị trường lao động .
Bắt đầu từ năm nay , Chính phủ Trung Quốc sẽ hỗ trợ tai chính cho khoảng 10 triệu buổi đào tạo kỹ năng nghề cho người lao động , tập trung vào các lĩnh vực như sản xuất công nghệ cao .
Chương trình này sẽ kéo dài trong vòng 3 năm .
Mối lo về an ninh việc làm bắt nguồn một phần từ cuộc khủng hoảng bất động sản dai dẳng khiến tài sản của các hộ gia đình Trung Quốc sụt giảm .
Theo số liệu chính phủ , doanh số nhà mới năm 2024 tại nước này chỉ đạt 8 , 14 nghìn tỷ nhân dân tệ , chưa bằng một nửa so với mức đỉnh năm 2021 .
Ông Ni Hong , Bộ trưởng Bộ Nhà ở và Xây dựng Đô thị Nông thôn Trung Quốc , cho rằng thị trường bất động sản đã có những " thay đổi tích cực " .
Trong hai tháng đầu năm nay , thị trường đã " ngừng xu hướng suy giảm và khôi phục sự ổn định " - cụm từ được sử dụng nhiều lần trong các cuộc họp cấp cao của Chính phủ Trung Quốc từ mùa thu năm ngoái .
Tuy nhiên , sự phục hồi này tương đối mong manh .
Giá nhà mới bình quân tại 70 thành phố của Trung Quốc đã giảm 5 , 4 % trong tháng 1 - thu hẹp mức giảm 5 , 7 % của tháng trước .
Năm nay , Chính phủ Trung Quốc có cơ chế cho phép các chính quyền địa phương sử dụng nguồn vốn từ phát hành trái phiếu đặc biệt để mua nhà ế từ các công ty bất động sản .
Trước đây , nguồn vốn này thường được dùng để đầu tư vào các dự án cơ sở hạ tầng .
Năm nay , hạn mức phát hành trái phiếu loại này được tăng thêm 500 tỷ nhân dân tệ .
Theo ông Ni , các chính quyền địa phương cũng sẽ có toàn quyền trong việc lựa chọn dự án nhà ở và mức giá , nhưng trên cơ sở ưu tiên nhà ở xã hội , nhà tái định cư và chung cư cho sinh viên , người lao động .
" Điều này gây khá nhiều thất vọng , bởi các chính sách bình ổn thị trường nhà ở vẫn đặt chính quyền địa phương lên hàng đầu " , bà Jing Liu , nhà kinh tế Trung Quốc đại lục tại ngân hàng HSBC , nhận xét trong một báo cáo tuần trước .
" Chúng ta vẫn cần Chính phủ đóng vai trò quan trọng với một gói cứu trợ toàn diện cho thị trường bất động sản " .
Dù các Bộ trưởng phát biểu đầy tự tin , các số liệu mới nhất cho thấy nền kinh tế lớn thứ hai thế giới vẫn ì ạch .
Theo số liệu công bố ngày 9 / 3 , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của nước này trong tháng 2 giảm 0 , 7 % , so với mức tăng 0 , 5 % của tháng đầu năm , đánh dấu tháng giảm CPI đầu tiên kể từ tháng 1 / 2024 .
Mức giảm này cũng lớn hơn s với dự báo giảm 0 , 5 % của các nhà kinh tế trong cuộc khảo sát của hãng tin Reuters .
" Nguyên nhân chính khiến CPI giảm là giá thực phẩm và các dịch vụ liên quan tới du lịch sụt giảm , một phần do kỳ nghỉ tết Âm lịch sớm hơn so với thường lệ " , nhà kinh tế Xinquan Chen tại Hồng Kông của ngân hàng Goldman Sachs nhận xét với tờ báo Nikkei Asia .
Sau khi thị trường tài chính đóng cửa thứ Sáu tuần trước , nhiều công ty trong lĩnh vực tiêu dùng Trung Quốc đồng loạt đưa ra cảnh báo lợi nhuận âm năm ngoái .
Lianhua Supermarket Holding , chuỗi siêu thị nhà nước có trụ sở tại Thượng Hải , cho biết công ty vẫn đang trong quá trình đóng cửa một số cơ sở hoạt động kém hiệu quả đểg giảm lỗ , đồng thời cắt giảm thêm chi phí hoạt động .
Công ty dự báo năm 2024 lỗ ròng rơi vào khoảng 340 - 380 triệu nhân dân tệ .
Chuỗi nhà hàng lẩu Xiabuxiabu Catering Management ( China ) Holdings , cũng cho biết doanh thu giảm 20 % năm ngoái đã khiến công ty lỗ ròng 410 triệu nhân dân tệ , gấp đôi so với khoản lỗ 190 triệu nhân dân tệ năm 2023 .
Chuỗi cửa hàng trà Nayuki Holdings cũng dự tính lỗ ròng năm 2024 là khoảng 970 triệu nhân dân tệ , so với mức lãi sòng 20 , 9 triệu nhân dân tệ năm 2023 .
" Kết quả kinh doanh kém của chúng tôi là do người tiêu dùng có xu hướng chi tiêu thận trọng hơn hoặc chi tiêu có chủ đích hơn .
Cùng với đó là cạnh tranh gay gắt trên thị trường " , ông Zhao Lin , Chủ tịch Nayuki Holdings , cho biết .
Nayuki đã đóng cửa nhiều cửa hàng và dự báo tiếp tục đóng cửa hoặc chuyển đổi các cửa hàng hoạt động kém hiệu quả trong thời gian tới .
Đã có quy định đầu tiên về tiền điện tử .
Trước đó , ngày 15 / 5 / 2024 , Chính phủ ban hành Nghị định số 52 / 2024 / NĐ - CP quy định về thanh toán không dùng tiền mặt ( có hiệu lực từ ngày 1 / 7 / 2024 ) , thay thế Nghị định số 101 / 2012 / NĐ - CP ( đã được sửa đổi , bổ sung ) .
Một điểm mới nổi bật của Nghị định 52 / 2024 là bổ sung một số quy định về tiền điện tử ( e - money ) , trong đó , đã định nghĩa , làm rõ bản chất của tiền điện tử .
Khoản 12 , Điều 13 Nghị định này nêu rõ : " Tiền điện tử là giá trị tiền Việt Nam đồng lưu trữ trên các phương tiện điện tử được cung ứng trên cơ sở đối ứng với số tiền được khách hàng trả trước cho ngân hàng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài , tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán cung ứng dịch vụ ví điện tử … " ) ; quy định cụ thể các hình thức thể hiện của tiền điện tử được sử dụng trong hoạt động thanh toán bao gồm ví điện tử , thẻ trả trước ( Điều 6 ) ; đối tượng cung ứng tiền điện tử bao gồm : ngân hàng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài ( cung ứng dịch vụ ví điện tử và thẻ trả trước ) và tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán ( cung ứng dịch vụ ví điện tử liên kết với tài khoản thanh toán của khách hàng mở tại ngân hàng ) .
Ngân hàng Nhà nước đánh giá , việc hoàn thiện quy định pháp lý cho tiền điện tử tại Nghị định 52 / 2024 góp phần ngăn ngừa , loại trừ các phương tiện thanh toán không hợp pháp do các tổ chức không được phép phát hành , hỗ trợ các cơ quan có thẩm quyền trong việc ngăn ngừa , đấu tranh với các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực tiền điện tử ( theo Quyết định 1255 / QĐ - TTg ) .
Mặc dù đã có quy định về tiền điện từ vào tháng 5 / 2024 nhưng đến nay , Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền ảo và tài sản ảo .
Các quy định hiện hành mới đề cập khái niệm đến tiền điện tử , tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng , ví điện tử .
Trong khi tài sản ảo , tiền ảo được đánh giá là " tiềm ẩn nhiều rủi ro , dễ bị lợi dụng chiếm đoạt " .
Các loại tiền số như Bitcoin , Ethereum được coi là tài sản ảo phổ biến và thực tế các giao dịch bằng loại tiền này khá phổ biến .
Chính phủ chủ trương thúc đẩy phát triển tài sản số , tiền kỹ thuật số .
Tại Chỉ thị số 05 / CT - TTg ngày 1 / 3 / 2025 về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính chủ trì , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo chức năng , nhiệm vụ được giao đề xuất , trình Chính phủ ngay trong tháng 3 về khung pháp lý quản lý , thúc đẩy phát triển tài sản số , tiền kỹ thuật số lành mạnh và hiệu quả .
Các cơ chế cho sandbox , tài sản số , các công nghệ mới khác cũng đã được đưa vào dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số .
Dự thảo Luật đã được Quốc hội thảo luận , cho ý kiến lần đầu tại Kỳ họp thứ 8 ( tháng 11 / 2024 ) .
Theo dự thảo Luật , tài sản số là tài sản vô hình , được thể hiện dưới dạng dữ liệu số , được tạo ra , phát hành , lưu trữ , chuyển giao , xác thực bởi công nghệ số trên môi trường điện tử và được pháp luật bảo hộ như quyền tài sản phù hợp với quy định pháp luật dân sự , sở hữu trí tuệ và pháp luật khác có liên quan .
Tài sản mã hóa là một loại tài sản số .
Về nguyên tắc quản lý , dự thảo Luật nhấn mạnh quản lý tài sản số đòi hỏi sự kết hợp chặt chẽ giữa các quy trình quản lý , công nghệ và con người ; bảo đảm tính toàn vẹn và xác thực ; bảo đảm an toàn , an ninh thông tin , quản lý rủi ro ; bảo đảm tính minh bạch và trách nhiệm giải trình ; có thể chuyển giao , tương thích với các hệ thống khác ; quản lý theo vòng đời ; bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ , tuân thủ pháp luật và hỗ trợ phát triển bền vững .
Dự thảo Luật giao Chính phủ quy định chi tiết loại hình , quản lý tài sản số và các tổ chức cung ứng dịch vụ tài sản số hóa tùy thuộc vào điều kiện thực tiễn ; biện pháp bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức , cá nhân ; phòng chống , ngăn chặn , hạn chế và xử lý các rủi ro liên quan đến tài sản số .
Nhiều chuyên gia kỳ vọng sắp tới sẽ có khung khổ , nền tảng pháp lý để phát triển ngành kinh tế số , tài sản số và tạo động lực để Việt Nam hình thành doanh nghiệp công nghệ tham gia vào quá trình thúc đẩy phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới .
Có khoảng gần 1600 loại tiền ảo .
Về vấn đề quản lý đồng tiền kỹ thuật số , tại buổi làm việc với Ban Chính sách , chiến lược Trung ương ngày 24 / 2 vừa qua , Tổng Bí thư Tô Lâm nhất trí với đề xuất của Ban về việc cần sớm quản lý đồng tiền này dưới dạng một loại tài sản ảo để tránh các tác động tiêu cực đến nền kinh tế và các vấn đề xã hội , đồng thời giúp đóng góp giá trị cho kinh tế đất nước .
Quốc hội và các cơ quan của Chính phủ cần sớm thể chế hóa và cụ thể hóa để quản lý lĩnh vực này .
Nghiên cứu áp dụng cơ chế thí điểm có kiểm soát ( sandbox ) để thành lập " sàn giao dịch " cho hoạt động này .
Trước khi có chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm , nhiều năm trước đây , Chính phủ đã có chỉ đạo , giao các Bộ , ngành tổ chức nhiều hoạt động nghiên cứu liên quan đến các loại đồng tiền này .
Cụ thể , thực hiện các nhiệm vụ được Thủ tướng Chính phủ giao tại Quyết định số 1255 / QĐ - TTg ngày 21 / 8 / 2017 về việc phê duyệt Đề án Hoàn thiện khung pháp lý để quản lý , xử lý đối với các loại tài sản ảo , tiền điện tử , tiền ảo , trong năm 2018 , Bộ Tư pháp đã tiến hành rà soát , đánh giá thực trạng pháp luật về tài sản ảo , tiền ảo ở Việt Nam và nghiên cứu , khảo sát kinh nghiệm quốc tế liên quan ; lập đề nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật về tài sản ảo , tiền ảo .
Trên cơ sở Quyết định 1255 , Bộ Tư pháp đã tổ chức một số hội thảo nhằm xây dựng khung pháp lý về tiền ảo tại Việt Nam .
Tại những buổi hội thảo từ năm 2018 - 2019 , Bộ Tư pháp đã nhận định , tiền ảo không phải mới xuất hiện nhưng lại là hiện tượng gây sốt trên toàn thế giới ; tiền ảo được tạo ra từ việc giải các thuật toán mã hóa phức tạp dựa trên các phần mềm mã nguồn mở sử dụng công nghệ chuỗi khối ( điển hình nhất là công nghệ blockchain ) .
Một hội thảo về tiền ảo do Bộ Tư pháp tổ chức năm 2018 - Ảnh moj .
Thống kê của Bộ Tư pháp cho thấy , có nhiều tên gọi dành cho tiền ảo như là " tiền mã hóa " hay " tiền thuật toán " , tuy nhiên , " tiền ảo " là khái niệm được sử dụng rộng rãi nhất .
Trên thị trường có khoảng gần 1600 loại tiền mã hóa hay còn gọi là tiền ảo , tổng giá trị vốn hóa thị trường các loại tiền ảo rơi vào khoảng trên 260 tỷ USD với lưu lượng giao dịch mỗi ngày ước tính khoảng 11 tỷ USD ( tính đến ngày 30 / 3 / 2018 ) .
Ngoài việc gắn liền với sự xuất hiện , ra đời của Bitcoin và rất nhiều loại tiền ảo khác , Blockchain là một công nghệ có rất nhiều tiềm năng ứng dụng vào mọi mặt đời sống kinh tế - xã hội như tài chính ngân hàng , quản lý dữ liệu , dân cư , hợp đồng thông minh .
Cần quản lý để tránh tác động tiêu cực .
Đa số đại biểu tham dự các hội thảo của Bộ Tư pháp đều nhất trí rằng , cần ban hành khung pháp lý để quản lý các hoạt động mua bán , giao dịch tiền ảo tại Việt Nam .
Cụ thể , phải có cơ chế pháp lý để quản lý khâu trung gian của hoạt động mua bán , trao đổi , giao dịch các loại " tiền ảo " là sàn giao dịch , Nhà nước cần nghiên cứu , ban hành khung pháp lý nhằm quy định rõ các điều kiện để có thể thành lập sàn ; cũng như các điều kiện cụ thể dành cho các cá nhân , nhà đầu tư muốn giao dịch qua sàn ; các quy định nhằm bảo đảm giải quyết các rủi ro , các tranh chấp có thể xảy ra giữa sàn với các nhà đầu tư hoặc giữa các nhà đầu tư với nhau … .
Chính phủ cũng nhiều lần giao Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu , thí điểm tiền ảo , nhằm ngăn ngừa rủi ro rửa tiền .
Cơ quan quản lý nhiều lần khẳng định tiền ảo không phải là tiền tệ , phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam .
Luật Phòng chống rửa tiền ( sửa đổi ) thông qua cuối năm 2022 chưa luật hóa các loại tiền ảo , tài sản ảo .
Song , thực tế mua bán , trao đổi tài sản ảo tại Việt Nam được thực hiện qua các sàn giao dịch quốc tế hoặc hình thức thỏa thuận trực tiếp , tiềm ẩn rủi ro về rửa tiền , có nhiều cá nhân tham gia .
Do đó , năm 2022 , Quốc hội cũng đã đề nghị Chính phủ sớm xây dựng , hoàn thiện hành lang pháp lý về tiền ảo , tài sản ảo nhằm ngăn ngừa và giảm thiểu các rủi ro rửa tiền và rủi ro cho hệ thống tài chính ngân hàng .
Tháng 2 / 2024 , Chính phủ giao Bộ Tài chính nghiên cứu , xây dựng khung pháp lý để cấm hoặc điều chỉnh tài sản ảo và các tổ chức cung ứng dịch vụ tài sản này , hoàn thành trong tháng 5 / 2025 .
Việc này nhằm hạn chế rủi ro về rửa tiền , tài trợ khủng bố liên quan tới loại tài sản này .
Vào khoảng 9 giờ 30 phút sáng 10 - 3 , vàng miếng SJC được Công ty SJC , PNJ , Bảo Tín Minh Châu tăng 200000 đồng cả chiều mua và bán so với thứ bảy tuần trước , niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra .
Riêng tiệm vàng Mi Hồng lại giảm 200000 đồng chiều mua nhưng giữ nguyên chiều bán , báo giá ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn 9999 sáng nay cũng được Công ty Bảo Tín Minh Châu tăng 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán so với thứ bảy tuần trước , báo giá ở mức 91 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra .
Tập đoàn Phú Quý cũng tăng 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , niêm yết ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Công ty SJC cũng tăng 200000 đồng cả 2 chiều mua và bán , giao dịch ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Riêng Công ty PNJ vẫn giữ nguyên giá vàng nhẫn 9999 niêm yết vào thứ 7 tuần trước , ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Như vậy , giá vàng nhẫn 9999 đã tái lập mức giá cao kỷ lục được lập vào tuần trước , ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng chốt phiên cuối tuần tại New York ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên trước .
Giá vàng giao ngay trên sàn Kitco sáng 10 - 3 ( giờ Việt Nam ) ở mức 2913 , 6 USD / ounce , tăng 3 USD / ounce so với giá chốt phiên tại New York .
Mức giá này sau quy đổi tương đương 90 , 2 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng SJC khoảng 2 , 9 triệu đồng / lượng và thấp hơn giá vàng nhẫn 9999 khoảng 3 , 3 triệu đồng / lượng .
Thị trường vàng thế giới vẫn đi ngang vì nhà đầu tư đang chờ các dự liệu báo cáo liên quan đến lạm phát trong tuần này .
Đó là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI của tháng 2 vào thứ tư , chỉ số giá sản xuất PPI vào thứ năm và cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào thứ sáu .
Các chuyên gia phân tích cho rằng , giá vàng đang thiếu một chất xúc tác đủ mạnh để bứt phá trong ngắn hạn , dù xu hướng tăng giá dài hạn vẫn duy trì vững .
Tuy nhiên , cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , xu hướng đồng USD và xu hướng vàng .
Nhận định về xu hướng giá vàng trong thời gian tới , chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management cho rằng vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Cơ quan Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương kết luận Sacombank Bình Dương để xảy ra nhiều sai sót trong hoạt động cấp tín dụng .
Tại thông báo kết luận số 71 / TB - BDU3 , Chánh Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Bình Dương Lê Quang Nam đã chỉ ra nhiều tồn tại , sai sót tại Sacombank Bình Dương .
Nhiều tồn tại , sai sót trong hoạt động cấp tín dụng .
Cụ thể , đối với khách hàng cá nhân / hộ kinh doanh : Thanh tra xác định chi nhánh này thẩm định tình hình tài chính , tổng nhu cầu của phương án kinh doanh nhưng chưa thu thập đầy đủ hồ sơ , tài liệu chứng minh số liệu đã thẩm định ; hồ sơ , tài liệu chứng minh mục đích sử dụng vốn vay ( thương mại , dịch vụ , tiêu dùng trên 100 triệu đồng ) chỉ có biên bản giao nhận hàng hóa hoặc phiếu chi , bảng kê mua hàng hóa dịch vụ là chưa phù hợp quy định pháp luật ( hóa đơn giá trị gia tăng ) .
Sacombank Bình Dương thực hiện giải ngân vào tài khoản thanh toán của khách hàng vay , để khách hàng chuyển khoản trực tiếp cho bên thụ hưởng hoặc rút tiền mặt là chưa phù hợp quy định Thông tư 21 / 2017 / TT - NHNN .
Sacombank Bình Dương thẩm định và cấp tín dụng cho khách hàng với nguồn thu nhập trả nợ theo hồ sơ vay vốn từ lương , sản xuất kinh doanh việc thanh toán chủ yếu bằng tiền mặt nhưng kiểm soát nguồn thu khách hàng chưa chặt chẽ , đảm bảo khả năng trả nợ ngân hàng .
Bên cạnh đó , Chi nhánh chưa thẩm định các yếu tố khác làm ảnh hưởng đến thời hạn cho vay để xét duyệt cho vay với thời hạn cho vay không phù hợp với hoạt động kinh doanh của khách hàng .
Một số khoản vay của khách hàng , Sacombank Bình Dương thực hiện kiểm tra , giám sát kiểm tra sau vay định kỳ chưa thực hiện đầy đủ theo quy định nội bộ , về việc thu thập tài liệu , chứng từ có liên quan đến nội dung kiểm tra .
Ngoài ra , Thanh tra cũng xác định , Sacombank Bình Dương thực hiện cho vay chuyển nhượng , hoàn vốn chuyển nhượng bất động sản căn cứ nhu cầu vốn theo giá trị chuyển nhượng trên hợp đồng đặt cọc , chưa thu thập hợp đồng chuyển nhượng có công chứng .
Liên quan đến việc chấp hành quy định của pháp luật về phòng , chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố , Cơ quan Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Bình Dương qua kiểm tra có một số giao dịch chuyển tiền , cán bộ nghiệp vụ tại chi nhánh thực hiện kiểm tra thông tin khách hàng chưa đầy đủ theo quy định nội bộ nhưng các thông tin này cũng đã được hệ thống quét tự động bằng chương trình AML Express trước khi thực hiện giao dịch .
Từ các tồn tại , sai sót trên , cơ quan Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh Bình Dương cũng cảnh báo nhiều rủi ro như : Đối với việc giải ngân cho vay thanh toán tiền hàng với các đối tác đồng thời phát sinh quan hệ vừa mua và bán với khách hàng , khó kiểm soát dòng tiền và giám sát sử dụng vốn của khách hàng , tiềm ẩn rủi ro trong hoạt động kinh doanh của khách hàng , dẫn đến khách hàng có thể mất khả năng thanh toán .
Cảnh báo rủi ro tín dụng đối với một số khách hàng hoạt động kinh doanh không hiệu quả , báo cáo tài chính mất cân đối , hệ số thanh toán thấp .
Kiến nghị nhiều biện pháp xử lý .
Từ những tồn tại , sai sót nêu trên , Thanh tra kiến nghị đối với Giám đốc Sacombank Chi nhánh Bình Dương : Chỉ đạo các bộ phận có liên quan rà soát , xác định trách nhiệm của tập thể , cá nhân có liên quan đến các tồn tại , hạn chế , sai sót chung và sai sót cụ thể đã được nêu trên để tổ chức họp rút kinh nghiệm .
Đồng thời , chỉ đạo thực hiện khắc phục , chỉnh sửa các kiến nghị của kết luận thanh tra theo quy định .
Trường hợp , không thực hiện khắc phục được ngay các kiến nghị , Sacombank Bình Dương phải xây dựng kế hoạch thực hiện trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định pháp luật .
Đối với công tác về phòng , chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố , Thanh tra đề nghị Sacombank Bình Dương rút kinh nghiệm và thực hiện kiểm tra đầy đủ thông tin khách hàng trước khi thực hiện giao dịch chuyển tiền theo quy định .
" Sacombank Bình Dương đặc biệt quan tâm các nội dung cảnh báo rủi ro đã được đoàn thanh tra nêu trên , để có biện pháp kiểm soát các khoản cho vay bổ sung vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh đối với khách hàng được cấp hạn mức tín dụng tại nhiều tổ chức tín dụng hoặc giải ngân cho bên thụ hưởng có quan hệ vừa mua , vừa bán với khách hàng vay ; nguồn thu từ hoạt động kinh doanh lớn nhưng chủ yếu bằng tiền mặt ; hoạt động kinh doanh không hiệu quả , báo cáo tài chính mất cân đối , hệ số thanh toán thấp , nhằm hạn chế phát sinh rủi ro tín dụng hoặc cho vay vượt quá tổng nhu cầu vốn của khách hàng và trùng lắp giữa các Chi nhánh tổ chức tín dụng " , Cơ quan Thanh tra , giám sát Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Bình Dương , khuyến nghị .
Yếu tố mùa vụ và tâm lý thận trọng của người tiêu dùng trong bối cảnh có nhiều mối lo về việc làm và thu nhập được cho là những nguyên nhân chính khiến áp lực giảm phát đè nặng lên nền kinh tế lớn thứ hai thế giới sau kỳ nghỉ Tết cổ truyền .
Số liệu do Tổng cục Thống kê Trung Quốc ( NBS ) công bố sáng 10 / 3 cho thấy CPI tháng 2 giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , đảo ngược mức tăng 0 , 5 % ghi nhận trong tháng 1 .
Đây là lần đầu tiên CPI của Trung Quốc giảm kể từ tháng 1 / 2024 và mức giảm cũng sâu hơn so với dự báo giảm 0 , 5 % mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters .
Tại kỳ họp Quốc hội diễn ra vào tuần vừa rồi , Trung Quốc cam kết hành động mạnh mẽ hơn nữa nhằm thúc đẩy tiêu dùng trong nước để bù lại ảnh hưởng tiêu cực từ cuộc chiến thương mại leo thang với Mỹ .
Dù vậy , giới phân tích cho rằng áp lực giảm phát sẽ tiếp tục là một rào cản lớn đối với triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế .
Cũng tại kỳ họp , Bắc Kinh đề ra mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) năm 2025 ở mức khoảng 5 % , không thay đổi so với mục tiêu của năm 2024 .
Trong khi đó , mục tiêu lạm phát cả năm giảm còn 2 % , từ mức 3 % của năm ngoái .
" Nền kinh tế Trung Quốc vẫn đang đương đầu với áp lực giảm phát .
Niềm tin gần đây đã được cải thiện nhờ những tiến bộ trong lĩnh vực công nghệ , nhưng nhu cầu trong nước vẫn còn yếu " , nhà kinh tế trưởng Zhiwei Zhang của công ty Pinpoint Asset Management nhận định với Reuters .
Theo ông Zhang , do khu vực xuất khẩu của Trung Quốc đang đứng trước nhiều rủi ro trong chiến tranh thương mại , chính sách tài khóa của nước này cần chủ động , tích cực hơn .
Vị chuyên gia cũng mạnh rằng cuộc khủng hoảng bất động sản chưa có hồi kết sẽ tiếp tục thách thức nền kinh tế .
" Chính sách tiền tệ cũng cần được nới lỏng hơn nữa thông qua cắt giảm lãi suất và tỷ lệ dự trữ bắt buộc .
Báo cáo công tác kinh tế của Chính phủ Trung Quốc tại kỳ họp vừa rồi đã phát tín hiệu về điều này " , ông Zhang phát biểu .
Chỉ số CPI lõi , không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng , giảm 0 , 1 % trong tháng 2 , đánh dấu tháng giảm đầu tiên kể từ tháng 1 / 2021 .
Giá thực phẩm ở Trung Quốc giảm 3 , 3 % trong tháng 2 , sau khi tăng 0 , 4 % trong tháng 1 .
Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán ở Trung Quốc năm nay rơi vào cuối tháng 1 , thay vì tháng 2 như năm ngoái , dẫn tới giá thực phẩm và giá các dịch vụ liên quan tới du khách tăng cao trong tháng 1 .
Trong khi đó , số liệu của tháng 2 năm nay so với số liệu của tháng 2 năm ngoái sẽ chịu cơ sở so sánh cao hơn .
Nhà thống kê Dong Lijuan của NBS nói rằng cơ sở so sánh cao là một nguyên nhân khiến CPI tháng 2 giảm .
" Nếu loại bỏ yếu tố chênh lệch thời điểm Tết Nguyên đán , CPI tháng 2 tăng 0 , 1 % so với cùng kỳ năm trước " , ông Dong nói .
Nếu so với tháng trước , CPI tháng 2 giảm 0 , 2 % , sau khi tăng 0 , 7 % trong tháng 1 , đồng thời sâu hơn mức dự báo 0 , 1 % mà giới phân tích đưa ra .
Để cải thiện nhu cầu tiêu dùng ảm đạm của các hộ gia đình , Trung Quốc đã tăng gấp đôi ngân sách cho chương trình hỗ trợ đổi hàng cũ lấy hàng mới lên 300 tỷ nhân dân tệ ( 41 , 42 tỷ USD ) trong năm nay .
Các sản phẩm thuộc diện trợ cấp trong chương trình này bao gồm ô tô điện , thiết bị gia dụng , và nhiều hàng hóa khác .
Nhưng giới chuyên gia chỉ ra rằng Trung Quốc cần những biện pháp cải tổ mang tính cấu trúc để nâng cấp hệ thống phúc lợi còn yếu , thay vì những giải pháp ngắn hạn như vậy .
Phúc lợi không đảm bảo là một nguyên nhân quan trọng khiến người tiêu dùng và doanh nghiệp cẩn trọng với chi tiêu trong lúc kinh tế tăng trưởng èo uột .
Phát biểu hôm thứ Năm tuần trước , Bộ trưởng Bộ Thương mại Trung Quốc Wang Wentao nói vấn đề chính của nền kinh tế hiện nay nằm ở " năng lực và mức độ sẵn sàng yếu đối với tiêu dùng " .
Theo Reuters , trong báo cáo công tác kinh tế của Chính phủ Trung Quốc tại kỳ họp Quốc hội vừa qua , tiêu dùng được đề cập 31 lần , tăng từ con số 21 lần của năm ngoái , vượt qua cả số lần để cập tới công nghệ trong báo cáo .
Số liệu từ NBS cũng cho thấy PPI của Trung Quốc giảm 2 , 2 % trong tháng 2 , nhỏ hơn mức giảm 2 , 3 % ghi nhận trong tháng 1 và là mức giảm ít nhất trong 6 tháng , nhưng vẫn lớn hơn dự báo giảm 2 , 1 % mà giới phân tích đưa ra .
Giá nhà sản xuất ở nước này đã giảm không ngừng suốt từ tháng 9 / 2022 .
Mối đe dọa thuế quan và tình trạng dư thừa công suất trong nước đang khiến các nhà xuất khẩu Trung Quốc dấn thân vào một cuộc chiến giảm giá trên toàn cầu .
Trong cuộc chiến giá cả này , nhiều doanh nghiệp Trung Quốc phải giảm mạnh giá bán sản phẩm với hy vọng nâng sức cạnh tranh , đồng thời giảm lương nhân công để cân bằng chi phí .
Thực tế đó khiến tình hình thu nhập và việc làm của người lao động Trung Quốc càng bấp bênh , khiến họ càng tìm cách thắt lưng buộc bụng hơn .
Lãi suất huy động tại nhiều nhà băng đã giảm mạnh trong nửa tháng qua .
Từ cuối tháng 2 đến nay , lãi suất huy động tại nhiều ngân hàng thương mại đã ghi nhận xu hướng giảm liên tục .
Hiện đã có tổng cộng 16 ngân hàng điều chỉnh lãi suất với mức giảm 0 , 1 - 0 , 9 điểm % , tùy từng kỳ hạn .
Trong đó , một số ngân hàng thậm chí đã giảm lãi suất 5 lần chỉ trong thời gian ngắn .
Ngân hàng 5 lần giảm lãi suất trong tháng .
Eximbank là ngân hàng giảm lãi suất huy động mạnh nhất trong thời gian qua , với 5 lần điều chỉnh kể từ ngày 18 / 2 .
Lãi suất huy động cao nhất tại ngân hàng này từng được áp dụng tại hình thức gửi online lên đến 6 , 8 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng , đến nay đã giảm xuống còn 5 , 7 % / năm .
Mức lãi suất 6 , 4 % / năm ( kỳ hạn 15 tháng ) và 6 , 7 % / năm ( kỳ hạn 18 tháng ) cũng lần lượt hạ xuống còn 5 , 5 % / năm và 5 , 6 % / năm .
Các kỳ hạn gửi tiền 1 - 5 tháng hiện được trả lãi suất 4 , 1 - 4 , 7 % / năm ; kỳ hạn 6 tháng nhận lãi 5 , 2 % / năm và kỳ hạn 12 tháng nhận mức lãi suất 5 , 4 % / năm .
Khách hàng gửi tiền tại quầy sẽ nhận lãi suất thấp hơn gửi online 0 , 1 - 0 , 5 điểm % .
NCB cũng có 2 lần giảm lãi suất kể từ đầu tháng 1 đến nay .
Mới nhất , ngày 5 / 3 , nhà băng này giảm 0 , 1 % lãi suất ở tất cả kỳ hạn .
Trước đó ngày 2 / 1 , NCB đã giảm 0 , 1 % lãi suất với các khoản tiền gửi 12 - 60 tháng .
Sau điều chỉnh , lãi suất cao nhất tại NCB hiện ở mức 5 , 6 % / năm , áp dụng với tiền gửi online kỳ hạn 12 - 60 tháng .
Các kỳ hạn ngắn 1 - 5 tháng hiện được ngân hàng chấp nhận chi trả mức lãi suất 4 - 4 , 4 % / năm ; kỳ hạn 6 tháng nhận lãi suất 5 , 35 % / năm .
Từ cuối tháng 2 đến nay , đã có 16 ngân hàng thương mại giảm lãi suất huy động .
Kienlongbank cũng vừa có 2 đợt giảm lãi suất liên tiếp trong chưa đầy một tuần .
Ngày 3 / 3 , ngân hàng này giảm 0 , 1 - 0 , 2 % lãi suất với kỳ hạn 13 - 36 tháng .
Trước đó , ngày 26 / 2 , Kienlongbank cũng giảm 0 , 2 - 0 , 7 % lãi suất đối với hầu hết kỳ hạn gửi tiền .
Sau điều chỉnh , hiện nhà băng này chi trả mức lãi suất cao nhất cho khách hàng ở 5 , 7 % / năm với kỳ hạn 12 tháng , áp dụng cho tiền gửi online , lĩnh lãi cuối kỳ .
Ở các kỳ hạn dài 13 tháng trở lên , người gửi tiền sẽ nhận lãi suất 5 , 4 - 5 , 5 % / năm ; kỳ hạn ngắn 1 - 5 tháng hưởng lãi suất 4 , 1 - 4 , 3 % / năm và kỳ hạn 6 tháng hưởng lãi suất 5 , 4 % / năm .
Hiếm ngân hàng trả lãi suất 6 % / năm trở lên .
Sau nhiều đợt giảm lãi suất liên tiếp từ các ngân hàng , từ 16 nhà băng có mức lãi suất huy động 6 % / năm trở lên hồi đầu tháng 2 , đến nay số lượng này đã giảm xuống còn 6 ngân hàng .
Một số ngân hàng hiếm hoi còn duy trì mức lãi suất tiền gửi 6 % / năm trở lên cho khách hàng cá nhân là HDBank , Baoviet Bank , BVBank , GPBank , VietABank và MBV ( tên cũ là OceanBank ) .
Cụ thể , HDBank hiện niêm yết lãi suất tiền gửi online ở mức 6 % / năm , áp dụng với kỳ hạn 15 tháng , đồng thời lãi suất tiền gửi cao nhất tại nhà băng này là 6 , 1 % / năm , áp dụng với kỳ hạn 18 tháng .
Các kỳ hạn ngắn 1 - 5 tháng của HDBank hiện áp dụng mức lãi suất dao động 3 , 85 - 3 , 95 % / năm ; kỳ hạn 6 - 12 tháng có lãi suất 5 , 3 - 5 , 6 % / năm .
Đáng chú ý , ngân hàng này còn đang áp dụng chương trình khuyến mại đặc biệt cho khách hàng gửi tiền từ ngày 10 / 1 đến 3 / 4 .
Trong đó , khách hàng gửi tiền từ 50 triệu đồng trở lên sẽ được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 ký vàng SJC 9999 , cùng với đó là các giải thưởng 1 - 3 - 6 lượng vàng Còn tại BVBank , mức lãi suất 6 - 6 , 05 % / năm đang được áp dụng cho các khoản tiền gửi kỳ hạn 18 - 24 tháng .
GPBank đang niêm yết lãi suất 6 , 55 % / năm cho tiền gửi kỳ hạn 12 tháng , trong khi tiền gửi 13 - 36 tháng cũng nhận lãi suất 6 , 15 % / năm .
Hay tại MBV , lãi suất huy động cao nhất đang được chi trả ở mức 6 , 1 % / năm , áp dụng cho tiền gửi kỳ hạn 18 - 36 tháng .
Với kỳ hạn gửi 6 tháng , người gửi tiền đang được hưởng mức lãi suất tốt nhất vào khoảng 5 - 5 , 7 % / năm .
Các ngân hàng áp dụng mức lãi suất này hiện bao gồm VCBNeo ( 5 , 7 % / năm ) ; Vikki Bank ( 5 , 6 % / năm ) ; ABBank , MBV ( 5 , 5 % / năm ) ; Baoviet Bank ( 5 , 45 % / năm ) ; KienlongBank , VietBank ( 5 , 4 % / năm ) ; BVBank , GPBank , NCB ( 5 , 35 % / năm ) ; HDBank ( 5 , 3 % / năm ) ; LPBank ( 5 , 1 % / năm ) ; MSB , PGBank ( 5 % / năm ) Cũng tại kỳ hạn này , các ngân hàng thương mại tư nhân lớn chủ yếu trả lãi suất dưới 5 % / năm như Sacombamk , SHB ( 4 , 9 % / năm ) ; VIB ( 4 , 7 % / năm ) ; MB ( 4 , 6 % / năm ) hay ACB ( 4 , 2 % / năm ) .
Tại kỳ hạn ngắn 3 tháng , lãi suất tốt nhất đang thuộc về MBV khi nhà băng này chịu chi trả mức 4 , 6 % / năm .
Trong khi đó , 4 ngân hàng thương mại quốc doanh ( Vietcombank , VietinBank , BIDV , Agribank ) vẫn là nhóm trả lãi suất huy động thấp nhất thị trường .
Hiện khách hàng cá nhân gửi tiền kỳ hạn 1 - 5 tháng vào nhóm ngân hàng này chỉ nhận được mức lãi suất 1 , 6 - 3 , 7 % / năm .
Trong khi gửi kỳ hạn 6 - 11 tháng cũng chỉ được hưởng lãi 2 , 9 - 3 , 7 % / năm và gửi kỳ hạn 12 tháng trở lên nhận lãi suất 4 , 7 % / năm .
Vietcombank , VietinBank , BIDV , Agribank cũng là nhóm duy trì mặt bằng lãi suất ổn định nhất thị trường trong khoảng 2 năm gần nhất .
Bất chấp các đợt tăng / giảm lãi suất huy động trên thị trường Big 4 ngân hàng vẫn duy trì mặt bằng lãi suất hiện tại .
Giá vàng đồng loạt tăng lên mốc kỷ lục .
Ghi nhận phiên sáng đầu tuần ( 10 / 3 ) , giá vàng SJC vượt 93 triệu đồng / lượng .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng tại 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Bảo tín Minh Châu , Bảo tín Mạnh Hải , Phú Quý và DOJI cũng có mức giá tương tự .
Chênh lệch hai chiều mua – bán là 2 triệu đồng / lượng .
Trước đó , thị trường vàng ghi nhận diễn biến tăng / giảm liên tục trong tuần qua .
Dù vậy , so những phiên tăng trong biên độ mạnh , người mua / đầu tư vàng vẫn lãi 800000 đồng / lượng trong vòng 1 tháng qua .
Diễn biến giá vàng SJC từ 10 / 2 - 10 / 3 / 2025 .
Cùng lúc đó , giá vàng nhẫn tăng trở lại với mức giá vẫn ở ngưỡng cao hơn giá vàng miếng , trạng thái này đã được duy trì trong vòng 2 tuần đổ lại đây .
Mức giá cao nhất ghi nhận trong thị trường là 93 , 5 triệu đồng / lượng , tức là cao hơn nửa triệu đồng so với vàng miếng SJC .
Báo tín Minh Châu và Bảo tín Mạnh Hải niêm yết vàng nhẫn tại 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Phú Quý là 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
DOJI cùng có mức giá là 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn có mức giá cho vàng nhẫn tại 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá có sự phân hóa mạnh tại các thương hiệu , chênh lệch hai chiều mua – bán là 1 , 5 – 2 triệu đồng / lượng .
Tại thị trường thế giới , giá vàng tại sàn Kitco đang giao quanh ngưỡng 2910 USD / ounce , tăng nhẹ 6 USD / ounce trong vòng 24 giờ qua , hồi phục nhẹ sao nhịp giảm mạnh vào cuối tuần qua sau khi cán mốc 2930 USD / ounce vào phiên 7 / 3 .
Diễn biến giá vàng thế giới hiện tại .
Quy đổi sang VNĐ , giá vàng thế giới đang có mức giá là 90 , 15 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng miếng SJC là 2 , 95 triệu đồng , thấp hơn vàng nhẫn từ 2 , 95 – 3 , 35 triệu đồng .
Thị trường đang hồi phục nhẹ sau diễn biến bán tháo mạnh vào tuần trước , các nhà phân tích đưa ra cảnh báo rằng diễn biến giá đang có sự mất phương hướng .
Sự bất ổn toàn cầu từ chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump , cùng cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ thúc đẩy mức giá của kim loại quý này .
Dù vàng đang đối mặt với một số lực cản ngắn hạn , nhưng nhiều nhà phân tích vẫn tỏ ra lạc quan với vàng khi cho rằng bất cứ mức giảm giá nào cũng là cơ hội mua vàng vào .
Chủ tịch Adrian Day Asset Management , Adrian Day cho biết , khả năng phục hồi của vàng trước mọi đợt giảm giá kể từ cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc , những lý do khiến mọi người mua vàng chưa hết vì vậy ông kỳ vọng giá vàng sẽ chạm mốc kỷ lục mới trong tuần nay .
Đồng quan điểm , chiến lực gia thị trường của SIA Wealth Management , Colin Cíeynski cho rằng , cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác có thể tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu khi bạc , xu hướng đồng USD và xu hướng của vàng .
Đưa ra dự báo , ông cho biết , vàng có thể sớm chạm 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Tuần này , thị trường đang tập trung sự chú ý tới thông tin kinh tế quan trọng từ Mỹ : Khảo sát việc làm JOLTS , CPI ( Chỉ số giá tiêu dùng ) , chỉ số PPI ( Chỉ số giá sản xuất ) , đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần và thông tin chính sách tiền tệ của Ngân hàng Canada , Mỹ Anh .
Trong Công điện về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính sớm hoàn thiện hồ sơ Nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản mã hóa , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 / 3 / 2025 .
Trước đó trong phiên họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 2 / 2025 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết , tài sản số , tiền số là một vấn đề rất phức tạp , rất mới không chỉ với Việt Nam mà với nhiều nước trong khu vực và trên thế giới .
Vấn đề này đang được các cơ quan liên quan nghiên cứu kỹ lưỡng , đưa ra những khung khổ pháp lý khác nhau để có cách thức hướng tới quản lý tất cả những hoạt động liên quan đến tài sản ảo , tài sản số minh bạch , phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia , mỗi nền kinh tế .
Các loại tiền số như Bitcoin , Ethereum được coi là tài sản ảo phổ biến .
Bộ Tài chính đã được Thủ tướng Chính phủ giao ngay trong tháng 3 / 2025 sẽ báo cáo Chính phủ ban hành nghị quyết , cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo để các nhà đầu tư , tổ chức , cá nhân tại Việt Nam có nơi giao dịch , đầu tư mua bán .
Sàn giao dịch được tổ chức bởi những đơn vị , doanh nghiệp được Nhà nước cho phép .
Nhà nước sẽ bảo vệ những quyền lợi hợp pháp , chính đáng của các tổ chức cá nhân khi tham gia vào thị trường .
Đồng thời , sẽ giao cho Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với các bộ ngành , các cơ quan , tổ chức liên quan để sớm xây dựng quy định pháp quy , pháp luật cho phép các doanh nghiệp , tổ chức phát hành tài sản ảo của mình nhằm huy động nguồn lực tài chính phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh , phát triển hoạt động của tổ chức đó .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , Việt Nam có đến 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa trong năm 2024 , đứng hạng 7 toàn cầu .
Tuy nhiên , các quy định hiện chỉ đề cập khái niệm tiền điện tử neo theo tiền pháp định , tồn tại dưới dạng thẻ trả trước ngân hàng , ví điện tử đã khiến nhiều doanh nghiệp chọn Singapore , Mỹ đăng ký rồi về hoạt động ở Việt Nam , gây mất lợi thế cạnh tranh và thất thu thuế .
Do đó , việc sớm ban hành khung pháp lý để quy định định danh , phương pháp định giá tài sản số sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn từ ngân hàng , từ đó có tiền đầu tư .
Cũng trong Công điện , Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính xây dựng Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng , thuế thu nhập doanh nghiệp , thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2025 và Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất , lắp ráp trong nước .
Hai Nghị định trình Chính phủ trước 15 / 3 .
Thủ tướng cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước , thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp để tiếp tục giảm mặt bằng lãi suất cho vay .
Hướng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên , động lực tăng trưởng kinh tế , nhà ở xã hội , phát triển khoa học công nghệ , chuyển đổi số .
Xem xét , sớm giải quyết dứt điểm đề xuất của các ngân hàng nước ngoài , nhất là việc hỗ trợ cấp phép thành lập chi nhánh và chuyển đổi thành pháp nhân địa phương của các ngân hàng Hàn Quốc tại Việt Nam , báo cáo trong tháng 3 / 2025 .
Vàng trong nước tăng 200 nghìn đồng / lượng .
Mở cửa giao dịch sáng nay ( 8h34 ngày 10 / 3 ) , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều .
Giá vàng trong nước có nơi bán ra vọt lên mức 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Cùng với như vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 cũng giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều , giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 0 , 3 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu cũng giao dịch vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 91 , 5 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng mua vào và 100 nghìn đồng / lượng bán ra .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 91 , 4 - 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 91 , 9 - 93 , 5 , đều tăng 200 nghìn đồng / lượng và là mức giá bán ra cao nhất lịch sử .
Với mức giá này , vàng nhẫn trên thị trường đã vọt lên cao hơn 400 nghìn đồng so với vàng miếng SJC .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) niêm yết vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 90 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , cũng tăng 200 nghìn đồng ở cả hai chiều .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng phổ biến như thị trường là 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý cũng niêm yết tương tự ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 200 nghìn đồng / lượng hai chiều so với lần điều chỉnh giá gần đây nhất .
Vàng thế giới tăng nhẹ do đồng USD yếu , dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn .
Giá vàng thế giới tăng nhẹ vào hôm nay nhờ đồng USD của Mỹ yếu hơn và dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn do lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu , trong khi các nhà đầu tư chờ đợi thêm manh mối để đánh giá lập trường lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) .
Vàng giao ngay tăng 0 , 1 % lên 2914 , 42 USD / ounce , tính đến 00h52 GMT , trong khi giá vàng tương lai của Hoa Kỳ tăng 0 , 3 % lên 2921 , 90 USD .
Tổng thống Mỹ , Donald Trump từ chối dự đoán liệu Hoa Kỳ có thể phải đối mặt với suy thoái hay không trong bối cảnh thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động áp thuế của ông đối với Mexico , Canada và Trung Quốc liên quan đến tội phạm buôn bán chất kích thích , buôn bán người và nhập cư bất hợp pháp .
Các thông báo về thuế quan bấp bênh đã khiến Phố Wall lo lắng khi các nhà đầu tư cho rằng các động thái đảo ngược của chính quyền ông Trump nhằm hủy bỏ các khoản thuế đối với các đối tác thương mại đang gây ra sự nhầm lẫn thay vì mang lại sự nhẹ nhõm .
Ông Trump đã áp dụng mức thuế mới 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ ba tuần trước , cùng với các mức thuế mới đối với hàng hóa Trung Quốc .
Sau đó , ông đã miễn thuế cho nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mexico và một số mặt hàng từ Canada trong 1 tháng , tạo ra sự bất ổn trên thị trường và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và tăng trưởng của Hoa Kỳ .
Thuế quan là mối quan tâm chính của các nhà đầu tư , với nhiều người tin rằng chúng có thể gây hại cho tăng trưởng kinh tế và gây ra lạm phát .
Những lo ngại về chính sách thuế quan của ông Trump đã đẩy giá vàng an toàn lên mức cao kỷ lục là 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 .
Vàng được coi là hàng rào chống lại rủi ro chính trị và lạm phát .
Tuy nhiên , nếu áp lực giá tăng buộc Fed phải giữ lãi suất cao hơn , vàng có thể mất đi sức hấp dẫn vì đây là tài sản không sinh lời .
Báo cáo việc làm của Bộ Lao động vào thứ Sáu cho thấy , bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 151000 vào tháng trước sau khi tăng 125000 vào tháng 1 đã được điều chỉnh giảm .
Hiện tại , các nhà đầu tư đang chờ dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng của Hoa Kỳ vào thứ Tư và dữ liệu chỉ số giá sản xuất vào thứ Năm .
Giá bạc giao ngay tăng 0 , 1 % lên 32 , 56 USD / ounce , giá bạch kim ổn định ở mức 962 , 90 USD Mỹ và giá palladium giảm 0 , 2 % xuống 946 , 30 USD .
Trong nhận định thị trường mới cập nhật , Quỹ SGI Capital chỉ ra rằng thị trường chứng khoán ( TTCK ) các quốc gia Đông Nam Á đang có hiệu suất rất kém ( chứng khoán Thái Lan , Philippines giảm về đáy COVID - 19 , trong khi chứng khoán Indonesia về điểm thấp của 4 năm ) .
Nguyên nhân một phần do khối ngoại rút ròng kỷ lục và một phần do NHTW các nước này đều thận trọng trong việc hạ lãi suất để thúc đẩy kinh tế .
Trong khi đó , TTCK Việt Nam tính từ đáy COVID - 19 đang có hiệu suất vượt trội so với khu vực nhờ tốc độ tăng trưởng lợi nhuận cao hơn và việc Ngân hàng Nhà nước chủ động cắt giảm mạnh lãi suất trước cả FED và nhiều NHTW khác .
Theo đó , TTCK Việt Nam tháng qua phản ứng tích cực với những hành động quyết liệt của Chính phủ trong việc thúc đẩy nền kinh tế .
Mặc dù tín dụng và giải ngân đầu tư công chưa chuyển biến rõ nét nhưng ưu tiên hạ lãi suất đang trực tiếp hỗ trợ tâm lý cho doanh nghiệp và nhà đầu tư trong bối cảnh thương mại toàn cầu đối mặt nguy cơ đứt gãy .
Các loại lãi suất như trái phiếu , OMO , interbank đều có xu hướng giảm so với thời điểm giữa tháng 2 / 2025 .
Niềm tin trở lại đã giúp cải thiện thanh khoản của TTCK liên tục trong nhiều tuần qua và chỉ số VN - Index đã vượt mốc tâm lý 1300 mặc dù nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng .
TTCK Việt Nam đang có hiệu suất vượt trội so với khu vực , một phần nhờ tốc độ tăng trưởng lợi nhuận cao hơn , theo SGI Capital .
Việc lợi tức trái phiếu Mỹ và USD - Index giảm đang giúp NHNN có dư địa hỗ trợ thanh khoản liên ngân hàng và kéo giảm các mặt bằng lãi suất .
Các chuyên gia SGI Capital nhận định NHNN tiếp tục thể hiện sự chủ động khi nới lỏng hơn việc kiểm soát tỷ giá khi liên tục nâng tỷ giá trung tâm và trần giá bán , một mặt tránh phải bán dự trữ ngoại hối , mặt khác trung hòa ảnh hưởng thuế quan nếu Mỹ chính thức áp lên Việt Nam trong vài tuần tới .
Khi dư địa chính sách tiền tệ không lớn ( lợi suất trái phiếu Chính phủ Việt Nam vẫn duy trì thấp hơn trái phiếu Chính phủ Mỹ ) , chấp nhận đánh đổi tỷ giá để giữ lãi suất thấp và hỗ trợ kinh tế trước những cú sốc tiềm tàng từ bên ngoài vẫn đang là lựa chọn hợp lý , báo cáo nhận định .
Tuy vậy , theo SGI , thách thức lớn của hệ thống ngân hàng trong việc thúc đẩy tín dụng tiếp tục nằm ở tỷ lệ tín dụng / GDP đã rất cao và khả năng huy động hạn chế khi Chính phủ kiểm soát chặt việc tăng lãi suất .
Dữ liệu của Fiinpro cho thấy kế hoạch tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường năm 2025 sẽ ở mức khoảng 4 % , chủ yếu do nhóm ngân hàng TMCP Nhà Nước đặt kế hoạch kinh doanh ở mức thấp vì lo ngại áp lực của NIM .
SGI Capital cũng thấy rằng , tín dụng cho khối doanh nghiệp BĐS tăng mạnh những năm gần đây cho thấy sự phụ thuộc vào thị trường BĐS của hệ thống ngân hàng ngày càng tăng .
Điều này cũng tiềm ẩn rủi ro nếu bong bóng giá BĐS hình thành trong giai đoạn nới lỏng hiện tại dẫn tới nợ xấu tăng sau đó .
Rủi ro này cần phải đặc biệt lưu ý nhất là khi giá nhà tại nhiều địa bàn lớn đã vượt xa thu nhập và khả năng chi trả của phần lớn người dân Việt Nam trong khi nguồn cung có xu hướng được tháo gỡ và tăng mạnh trong những năm tới .
Mặc dù dư địa chính sách tiền tệ không còn nhiều , các chuyên gia chỉ ra rằng điểm sáng nhất tạo nên cân bằng vĩ mô tốt cũng như lực đẩy tăng trưởng tiềm năm cho Việt Nam nằm ở dư địa tài khóa .
Kỷ luật chi tiêu công chặt chẽ và tăng trưởng kinh tế tốt trong 10 năm qua đã giúp Việt Nam có được vị thế tài chính quốc gia thuộc top lành mạnh trên thế giới với tỷ lệ vay nợ và thâm hụt ngân sách thấp .
Dư địa này là nguồn lực rất quan trọng cho các chính sách tài khóa như đầu tư phát triển hạ tầng , giảm phí thuế cho người dân và doanh nghiệp , cải cách bộ máy nhằm tăng hiệu năng hoạt động của Chính phủ , tạo nền tảng cộng hưởng thúc đẩy kinh tế tư nhân vượt lên thành động lực chính cho tăng trưởng kinh tế .
Nhìn về tổng thể , SGI Capital nhận định rủi ro hiện hữu từ khả năng Mỹ sẽ áp thuế hàng nhập khẩu Việt Nam đầu tháng 4 .
Tuy nhiên theo các chuyên gia , sự chủ động và quyết liệt của Chính phủ và NHNN sẽ giảm bớt tác động tiêu cực ngắn hạn và củng cố xu hướng tích cực dài hạn .
" Trong bối cảnh hiện nay , có những ngành và doanh nghiệp ở vị thế tận dụng rất tốt các chính sách hỗ trợ trong khi ít chịu tác động từ mức thuế quan mới của Mỹ ( ví dụ thuế nhập khẩu với thép đã được Mỹ công bố giữ nguyên mức cũ với Việt Nam và tăng mạnh với các nhà nhập khẩu chính khác , trong khi thuế nhập khẩu HRC lên thép Trung Quốc đã tạo hàng rào bảo vệ tốt cho doanh nghiệp sản xuất HRC nội địa cạnh tranh ) .
Đồng thời , những doanh nghiệp tập trung vào khai thác các thị trường nội địa cũng sẽ có những thuận lợi khi Chính phủ quyết tâm thúc đẩy tăng trưởng cao trong nhiều năm tới " , báo cáo nhấn mạnh .
Phản ánh kỳ vọng về thị trường .
Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu vẫn đối mặt với những thách thức lớn , đà phục hồi mạnh mẽ của chứng khoán châu Âu phản ánh sự thay đổi trong tâm lý nhà đầu tư , đặc biệt sau cuộc bầu cử tại Đức .
So với cùng kỳ năm ngoái , các chỉ số chứng khoán lớn của khu vực đều có mức tăng vượt trội , đánh dấu giai đoạn phát triển mạnh mẽ của thị trường tài chính châu Âu .
Ông Friedrich Merz , lãnh đạo CDU / CSU , phát biểu trước những người ủng hộ khi giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tại Berlin , Đức .
Chỉ số STOXX 600 , đại diện cho toàn thị trường chứng khoán châu Âu , đã tăng 0 , 3 % trong tuần qua , đánh dấu tuần tăng thứ 11 liên tiếp .
Đây là chuỗi tăng trưởng dài nhất của chỉ số này kể từ năm 2015 .
So với cùng kỳ năm 2024 , STOXX 600 đã tăng 11 % , cao hơn mức tăng trung bình hàng năm của thập kỷ trước , chỉ vào khoảng 6 - 7 % .
Tại Đức , chỉ số DAX đã tăng hơn 15 % từ đầu năm 2025 , vượt xa mức tăng 9 % của năm 2024 .
Đây là một trong những mức tăng mạnh nhất của DAX trong một thập kỷ qua , phản ánh niềm tin của nhà đầu tư vào sự ổn định chính trị và triển vọng kinh tế của Đức sau cuộc bầu cử .
Bên cạnh đó , chỉ số CAC 40 của Pháp và FTSE 100 của Anh cũng lần lượt tăng 11 , 5 % và 9 % , cao hơn nhiều so với mức tăng 6 % và 4 , 5 % của cùng kỳ năm trước .
Đà tăng này được dẫn dắt bởi một số ngành quan trọng , đặc biệt là lĩnh vực quốc phòng .
Cổ phiếu của các công ty như Rheinmetall , BAE Systems , Leonardo và Rolls - Royce đã tăng từ 5 - 12 % chỉ trong vòng một tuần sau cuộc bầu cử Đức , nhờ kỳ vọng vào chính sách tăng cường chi tiêu quốc phòng .
So với đầu năm 2024 , cổ phiếu Rheinmetall đã tăng hơn 40 % , đạt mức cao kỷ lục trong lịch sử .
Bên cạnh đó , các công ty công nghiệp lớn như Siemens và TotalEnergies cũng ghi nhận mức tăng lần lượt 8 % và 6 % trong hai tháng đầu năm 2025 , cao hơn nhiều so với mức tăng 3 - 4 % của cùng kỳ năm trước .
Ngành ngân hàng cũng hưởng lợi từ sự ổn định chính trị , với cổ phiếu của BNP Paribas và Deutsche Bank đều tăng hơn 10 % từ đầu năm , phản ánh kỳ vọng vào chính sách tài chính thuận lợi hơn từ chính phủ Đức và Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) .
Sự tăng trưởng của thị trường chứng khoán cũng phản ánh qua biến động trên thị trường tiền tệ và trái phiếu .
Đồng euro đã tăng lên 1 , 05 USD , cao hơn mức 1 , 02 USD vào cuối năm 2024 , cho thấy niềm tin của thị trường vào nền kinh tế khu vực đồng euro .
Đồng thời , lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm đã tăng nhẹ lên 2 , 48 % , so với mức 2 , 35 % vào cuối năm ngoái .
Điều này cho thấy nhà đầu tư đang kỳ vọng vào tăng trưởng kinh tế và lạm phát ổn định trong thời gian tới .
So với các thị trường khác trên thế giới , chứng khoán châu Âu đang thể hiện sự vượt trội rõ rệt .
Trong khi chỉ số S & P 500 của Mỹ chỉ tăng 4 , 5 % từ đầu năm , thấp hơn mức tăng 9 % của cùng kỳ năm ngoái , chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản cũng ghi nhận mức tăng 7 % , giảm so với mức 12 % của năm 2024 .
Đáng chú ý , thị trường chứng khoán Trung Quốc vẫn chịu nhiều áp lực , với chỉ số Shanghai Composite chỉ tăng 2 % , thấp hơn mức 8 % của cùng kỳ năm ngoái .
Điều này cho thấy châu Âu đang trở thành một điểm đến hấp dẫn hơn đối với dòng vốn đầu tư toàn cầu .
Các yếu tố " thiên thời , địa lợi " .
Một trong những động lực quan trọng nhất giúp thị trường tài chính châu Âu có sự bùng nổ như vậy đến từ sự ổn định chính trị tại Đức sau cuộc bầu cử liên bang được diễn ra vào ngày 23 / 02 / 2025 .
Chiến thắng của liên minh bảo thủ CDU / CSU với 28 , 5 % số phiếu đã tạo ra một chính phủ ổn định hơn , ngay lập tức tác động tích cực đến thị trường không chỉ của Đức mà trên toàn khu vực , đặc biệt là khi CDU / CSU được đánh giá là có xu hướng thân thiện với doanh nghiệp và ủng hộ tăng trưởng kinh tế .
Nhà kinh tế Carsten Brzeski , trưởng bộ phận phân tích tại ING , nhận xét : " Thị trường đang đặt cược vào một chính phủ có chính sách tài khóa linh hoạt hơn , tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động kinh doanh và đầu tư " .
Bên cạnh yếu tố chính trị , một nguyên nhân quan trọng khác thúc đẩy thị trường chứng khoán châu Âu là sự gia tăng chi tiêu quốc phòng .
Chính phủ mới của Đức đã cam kết nâng ngân sách quốc phòng lên hơn 2 % GDP , phù hợp với yêu cầu của NATO .
Sự gia tăng chi tiêu quốc phòng không chỉ giới hạn ở Đức mà còn lan rộng ra Pháp và Ba Lan , hai quốc gia cũng công bố kế hoạch nâng ngân sách quân sự .
Điều này giúp chỉ số ngành quốc phòng châu Âu tăng gần 20 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Ngoài các yếu tố chính trị và quân sự , mức định giá hấp dẫn của cổ phiếu châu Âu cũng là một động lực quan trọng thu hút dòng vốn đầu tư .
Hiện tại , tỷ lệ giá trên thu nhập dự phóng ( P / E ) của chứng khoán châu Âu là 14 lần , thấp hơn đáng kể so với 22 lần của S & P 500 ( Mỹ ) .
Điều này khiến chứng khoán châu Âu trở thành lựa chọn hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư quốc tế đang tìm kiếm lợi suất cao với mức rủi ro hợp lý .
Không chỉ chịu tác động từ các yếu tố nội tại , thị trường tài chính châu Âu còn hưởng lợi từ những tín hiệu tích cực về tình hình địa chính trị .
Trong những tháng gần đây , các cuộc đàm phán giữa Nga và phương Tây đã có tiến triển đáng kể , làm gia tăng kỳ vọng về một thỏa thuận hòa bình tại Ukraine trong năm 2025 .
Cổ phiếu của các công ty năng lượng như TotalEnergies ( Pháp ) và BP ( Anh ) đã tăng mạnh nhờ triển vọng ổn định của nguồn cung năng lượng tại châu Âu .
Giới chuyên gia dự báo đà tăng của tài chính châu Âu sẽ tiếp tục trong thời gian tới , đặc biệt nếu tình hình chính trị và kinh tế tiếp tục ổn định .
Tuy nhiên , các nhà đầu tư cũng cần lưu ý đến những rủi ro tiềm ẩn , bao gồm khả năng Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) điều chỉnh chính sách tiền tệ hoặc những biến động mới trong tình hình địa chính trị toàn cầu .
Các ngân hàng trung ương ở Trung Quốc , Ấn Độ và những nơi khác đã tiến hành một chiến dịch kéo dài chống lại đồng đô la mạnh , bằng cách sử dụng kết hợp giữa dự trữ ngoại hối và các giao dịch phái sinh để bảo vệ tiền tệ .
Nhưng những động thái này đã đẩy chi phí vay của các ngân hàng địa phương lên cao ngay khi nền kinh tế đang chậm lại và cần nhiều thanh khoản hơn .
Lãi suất repo qua đêm và 7 ngày của Trung Quốc đã tăng vọt vào tháng 2 , trong khi các nhà đầu tư trái phiếu chịu lỗ do lợi suất tăng mạnh .
Thanh khoản ngân hàng ở Ấn Độ đã phải chịu mức thâm hụt cao nhất trong ít nhất 14 năm vào đầu năm nay và chi phí vay qua đêm tăng vọt .
Thanh khoản cũng cạn kiệt ở Indonesia và Malaysia sau các biện pháp can thiệp tiền tệ của ngân hàng trung ương .
Những động thái này được giải thích bởi bộ ba bất khả thi , nhằm chỉ ra rằng các quốc gia không thể đồng thời kiểm soát tiền tệ , tự thiết lập lãi suất và cho phép dòng vốn di chuyển tự do qua biên giới .
" Theo bộ ba bất khả thi , nếu ngân hàng trung ương lựa chọn giữ tiền tệ ổn định và tự do lưu chuyển vốn không thay đổi , lãi suất sẽ phải là cơ chế điều chỉnh .
Điều này sẽ xuất hiện ban đầu ở lãi suất thị trường tiền tệ liên ngân hàng " , Philip McNicholas , chiến lược gia tại Robeco cho biết .
Lãi suất liên ngân hàng tăng là dấu hiệu của tình trạng thiếu thanh khoản có thể ảnh hưởng đến nền kinh tế nói chung , khiến các ngân hàng không muốn cho vay và có khả năng kìm hãm tăng trưởng kinh tế .
Bộ ba bất khả thi nhấn mạnh những câu hỏi phức tạp mà các nhà đầu tư ở các thị trường mới nổi phải đối mặt .
Sự mất giá của tiền tệ ảnh hưởng đến giá trị của cổ phiếu và trái phiếu mà các nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ tại các quốc gia này , nhưng nếu sự ổn định tiền tệ lại phải trả giá bằng tăng trưởng kinh tế , toàn bộ kênh đầu tư có thể bị ảnh hưởng .
Theo đó , Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ ( RBI ) đang bắt đầu đẩy lùi những tác động phụ của việc bảo vệ tiền tệ .
RBI cho biết vào ngày 5 / 3 rằng , sẽ bơm 21 , 5 tỷ USD vào hệ thống tài chính thông qua việc kết hợp mua trái phiếu và đấu giá hoán đổi tiền tệ trước khi kết thúc năm tài chính vào ngày 31 / 3 .
Đây là nỗ lực mới nhất của các nhà hoạch định chính sách nhằm bù đắp cho tình trạng thiếu hụt thanh khoản .
Hiện tại , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBOC ) vẫn chưa thực hiện một đợt bơm thanh khoản lớn tương tự .
Mặc dù có một số hy vọng rằng tình hình sẽ thay đổi sau khi chính phủ công bố mục tiêu tăng trưởng kinh tế khoảng 5 % - mục tiêu đòi hỏi các điều kiện tiền tệ nới lỏng hơn , nhưng lợi suất trái phiếu một lần nữa tăng vọt vào cuối tuần qua .
Các nhà đầu tư thị trường mới nổi hiện đang chuẩn bị cho một giai đoạn bất ổn trong năm có khả năng được xác định bởi cách tiếp cận khó lường của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với thương mại toàn cầu .
Các ngân hàng trung ương đang ở vị thế nan giải và có thể chọn cách làm bảo vệ tiền tệ trong ngày hôm nay và giảm bớt căng thẳng thanh khoản vào ngày hôm sau .
" Biến động tiền tệ có thể tiếp tục trong bối cảnh chiến tranh thương mại và thuế quan toàn cầu đang diễn ra và sẽ ngụ ý rằng các ngân hàng trung ương thị trường mới nổi , bao gồm cả RBI , sẽ phải cảnh giác trên mặt trận thị trường ngoại hối " , Madhavi Arora , nhà kinh tế trưởng tại Emkay Global Financial Services Ltd .
Ngân hàng Indonesia đã áp dụng một cách tiếp cận mới để bảo vệ tiền tệ bằng việc tung ra một loại tín phiếu mới có mệnh giá bằng đồng rupiah để thu hút dòng vốn chảy vào .
Nhưng theo các chiến lược gia của Goldman Sachs , các chứng khoán này đã thu hút tiền khỏi hệ thống ngân hàng và có thể đã góp phần thắt chặt thanh khoản .
Ngân hàng trung ương Malaysia đã dựa vào các hợp đồng kỳ hạn tiền tệ để hỗ trợ đồng ringgit , làm tăng giá trị sổ sách kỳ hạn bán khống ròng .
Chiến lược gia McNicholas cho biết điều đó kết hợp với tỷ lệ cho vay trên tiền gửi cao đã thắt chặt thanh khoản liên ngân hàng .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi giằng co và đã giữ nguyên mức giá trong ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 10 / 3 tăng 200000 đồng / lượng , hiện niêm yết lần lượt ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay cũng tăng 200000 đồng / lượng so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 91 , 9 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên cuối tuần qua tại Mỹ giảm 1 , 6 USD xuống mức 2909 , 6 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng đảo chiều tăng nhẹ 2 , 2 USD lên 2911 , 8 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giảm 12 , 5 USD , tương ứng giảm 0 , 43 % xuống mức 2914 , 1 USD / ounce .
Mặc dù vàng đã phục hồi sau tuần bán tháo mạnh vào cuối tháng 2 , nhưng các nhà phân tích cảnh bảo rằng diễn biến giá đang có vẻ hơi mất phương hướng và thị trường cần có thêm chất xúc tác mới để có thể đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Cuối tuần qua , Powell đã nhắc lại lập trường hiện tại của ngân hàng trung ương rằng họ không vội cắt giảm lãi suất vì nền kinh tế và thị trường lao động Hoa Kỳ vẫn khỏe mạnh , và rủi ro lạm phát vẫn ở mức cao .
Powell không đưa ra bình luận quan trọng nào trong bài phát biểu khai mạc về sự bất ổn kinh tế đang gia tăng và các cuộc chiến thương mại liên tục xảy ra đã làm xáo trộn thị trường , ông chỉ lưu ý rằng sự bất ổn kinh tế vẫn ở mức cao .
Tình hình thuế quan vẫn rất linh hoạt , điều này có thể sẽ duy trì một mức sàn cho thị trường vàng và bạc trong ít nhất là trong tương lai gần .
Bên cạnh nhu cầu đa dạng hóa và trú ẩn an toàn , vàng tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua vào của các ngân hàng trung ương khi lo ngại về nợ công vẫn tiếp diễn .
Cụ thể , nghiên cứu mới nhất từ Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) cho thấy , nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương vẫn mạnh mẽ , vì tổng dự trữ toàn cầu đã tăng 18 tấn trong tháng đầu tiên của năm .
Trong tuần này , lạm phát sẽ trở thành tâm điểm đáng chú ý , với các thị trường nhận được một số liệu quan trọng về sự ổn định giá cả của Hoa Kỳ và sức khỏe của người tiêu dùng Hoa Kỳ .
Điểm nổi bật sẽ là báo cáo CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là PPI vào thứ Năm , với cuộc khảo sát tâm lý người tiêu dùng sơ bộ của Đại học Michigan vào thứ Sáu .
Nhận định về diễn biến giá vàng , Alex Kuptsikevich , nhà phân tích thị trường cấp cao tại FxPro cho biết : " Kể từ đầu tháng 3 , giá vàng đã đảo chiều tăng , thường xuyên vượt mốc 2900 USD / ounce trong tuần .
Về mặt phân tích kỹ thuật , đợt giảm vào cuối tháng trước hiện trông giống như một đợt điều chỉnh giảm từ đợt tăng giá từ đầu năm .
Nếu đúng như vậy , việc vượt qua mức cao trên 2950 USD / ounce sẽ mở đường đến 3180 USD / ounce .
Những người đầu cơ giá vàng vẫn nên xem xét tâm lý xung quanh cổ phiếu Hoa Kỳ .
Sự sụt giảm tiếp theo có thể chuyển thị trường sang chế độ giảm đòn bẩy toàn cầu và vàng ban đầu sẽ gặp khó khăn " .
Cũng có quan điểm lạc quan , Nhà phân tích cấp cao của Kitco Jim Wyckoff cũng kỳ vọng giá vàng sẽ tăng mới trong thời gian tới .
" Tăng đều khi các yếu tố kỹ thuật vẫn lạc quan và các mối lo ngại về địa chính trị vẫn ở mức cao - cụ thể là chính quyền Trump gây rối loạn " , ông nói .
Với mức giá khoảng 2911 , 8 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 91 , 16 triệu đồng / lượng , như vậy , vàng trong nước đang cao hơn khoảng 1 , 94 triệu đồng / lượng so với vàng thế giới .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay tăng mạnh lên mức 103 , 75 điểm .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 10 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24754 đồng / USD , tăng 24 đồng so với phiên cuối tuần qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23516 – 25992 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23567 đồng / USD ở chiều mua vào và 25941 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25300 – 25690 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25740 đồng / USD và bán ra là 25840 đồng / USD .
Hiện mức lãi suất trên 6 % / năm đang được nhiều ngân hàng niêm yết cho các kỳ hạn tiền gửi dài nhưng không yêu cầu về số tiền gửi tối thiểu .
- BVBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 18 tháng , mức 6 , 05 % đối với kỳ hạn 24 tháng .
- Cake by VPBank áp dụng lãi suất 6 % / năm cho kỳ hạn 12 - 18 tháng và 6 , 3 % / năm cho kỳ hạn 24 - 36 tháng .
- VRB và Dong A Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 24 tháng .
- VietABank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 18 và 24 tháng ở mức 6 % / năm , 6 , 1 % cho kỳ hạn 36 tháng .
- HDBank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 tháng và 6 , 1 % cho kỳ hạn 18 tháng .
- BAOVIET Bank áp dụng mức lãi suất 6 % cho kỳ hạn 15 , 18 , 24 và 36 tháng ; ABBank áp dụng mức lãi suất 6 % đối với kỳ hạn 12 tháng .
Mức lãi suất cao nhất kỳ hạn 12 tháng lên đến 7 - 9 % , nhưng để được hưởng mức lãi suất này , khách hàng phải đáp ứng các điều kiện đặc biệt .
- PVcomBank dẫn đầu với lãi suất đặc biệt 9 % / năm cho kỳ hạn 12 - 13 tháng khi gửi tiền tại quầy .
Điều kiện áp dụng là khách hàng phải duy trì số dư tối thiểu 2000 tỷ đồng .
- HDBank áp dụng lãi suất 8 , 1 % / năm cho kỳ hạn 13 tháng và 7 , 7 % / năm cho kỳ hạn 12 tháng , với điều kiện duy trì số dư tối thiểu 500 tỷ đồng .
Ngoài ra , kỳ hạn 18 tháng được áp dụng mức lãi suất 6 % .
- MSB niêm yết lãi suất 7 % / năm cho kỳ hạn 12 và 13 tháng .
Điều kiện đi kèm là khoản tiền gửi tối thiểu 500 tỷ đồng từ các sổ tiết kiệm mở mới hoặc tự động gia hạn từ ngày 1 / 1 / 2018 .
- Vikki Bank ( trước đây là DongA Bank ) cũng triển khai mức lãi suất khá hấp dẫn , với 7 , 5 % / năm cho kỳ hạn từ 13 tháng trở lên , yêu cầu số tiền gửi tối thiểu 200 tỷ đồng .
Ngoài ra , kỳ hạn 24 tháng tại ngân hàng này có lãi suất 6 , 1 % / năm .
- IVB áp dụng mức lãi suất 6 , 15 % đối với kỳ hạn 36 tháng , điều kiện áp dụng cho khoản tiền gửi từ 1500 tỷ đồng trở lên .
Lãi suất thấp " tiếp sức " cho thị trường TPDN .
Hiện quy mô dư nợ toàn thị trường TPDN khoảng 1 , 16 triệu tỷ đồng .
Trong đó , dư nợ trái phiếu riêng lẻ đạt 1 , 03 triệu tỷ đồng , tương đương 10 % GDP .
Con số này vẫn khá khiêm tốn so với các nước trong khu vực , cho thấy dư địa phát triển còn rất lớn .
VCBS dự báo lãi suất huy động sẽ ổn định và có thể đi ngang trong năm 2025 .
Các yếu tố hỗ trợ cho xu hướng này bao gồm : Lãi suất huy động ở nhóm ngân hàng quốc doanh vẫn duy trì ở mức hiện tại để hỗ trợ nền kinh tế ; Áp lực tăng nhẹ có thể xuất hiện ở nhóm ngân hàng thương mại tư nhân khi các ngân hàng này tăng cường huy động vốn để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng , đặc biệt là những ngân hàng có cơ cấu huy động vốn kém linh hoạt .
Lãi suất cho vay trung bình được dự báo duy trì ở mặt bằng thấp và tiếp tục phân hóa .
Nhóm ngân hàng quốc doanh có thể tiếp tục giảm lãi suất hoặc triển khai các gói tín dụng ưu đãi cho một số ngành nghề theo định hướng của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước .
Trong khi đó , nhóm ngân hàng tư nhân có thể tăng nhẹ lãi suất cho vay nếu lãi suất huy động tăng và áp lực cạnh tranh tăng trưởng tín dụng gia tăng , đặc biệt là các ngân hàng nhỏ .
Các doanh nghiệp có lịch sử tín dụng yếu có thể tiếp tục gặp khó khăn trong việc tiếp cận vốn và phải chấp nhận lãi suất cao hơn .
Một số doanh nghiệp bất động sản có thể chịu những yêu cầu khắt khe hơn .
Trong bối cảnh lãi suất huy động thấp , VCBS cho rằng nhà đầu tư có xu hướng chuyển dịch vốn sang các kênh đầu tư có lợi suất cao hơn , và TPDN là một lựa chọn hấp dẫn , với điều kiện thị trường này ổn định và tạo được niềm tin cho nhà đầu tư .
Tuy nhiên , VCBS cũng lưu ý rằng sự tăng giá của các kênh tài sản khác ( cả truyền thống và phi truyền thống ) có thể làm giảm sức hút của TPDN .
Ngân hàng và bất động sản : Hai động lực chính .
VCBS dự báo khối lượng phát hành TPDN mới sẽ được dẫn dắt bởi các ngân hàng , do nhu cầu tăng trưởng tín dụng , đảm bảo thanh khoản và đáp ứng các chỉ số an toàn tài chính .
Một số ngân hàng đã chạm ngưỡng tỷ lệ dư nợ tín dụng trên vốn huy động ( LDR ) nên cần tăng cường huy động vốn để giảm thiểu rủi ro thanh khoản .
Bên cạnh đó , các doanh nghiệp bất động sản ( BĐS ) cũng đang dần lấy lại niềm tin của nhà đầu tư .
Thị trường BĐS được đánh giá đã vượt qua giai đoạn khó khăn và bắt đầu bước vào chu kỳ tăng trưởng mới từ năm 2025 , nhờ hành lang pháp lý mới được kỳ vọng sẽ thúc đẩy nguồn cung và tâm lý người mua nhà cải thiện , chấp nhận các sản phẩm có rủi ro cao hơn .
Nhiều doanh nghiệp BĐS đã tái cấu trúc thành công và khởi động lại các dự án .
VCBS kỳ vọng hoạt động giao dịch trên thị trường BĐS năm 2025 sẽ lan tỏa hơn , khi dòng tiền tìm đến cả mục đích để ở và đầu tư .
Năng lực tín nhiệm và dòng tiền của một số doanh nghiệp BĐS sẽ dần phục hồi .
Tuy nhiên , chất lượng các lô trái phiếu sẽ có sự phân hóa , giữa các doanh nghiệp có tình trạng pháp lý tốt và những doanh nghiệp có lịch sử tín dụng yếu , vẫn gặp khó trong giai đoạn phát triển quỹ đất .
Thanh khoản cải thiện , xếp hạng tín nhiệm lên ngôi .
Thanh khoản trên thị trường giao dịch TPDN thứ cấp được đánh giá là tương đối cao , góp phần cải thiện tính thanh khoản cho trái phiếu phát hành .
Các sản phẩm xếp hạng tín nhiệm cũng ngày càng phổ biến , giúp nhà đầu tư nhận thức rõ hơn về rủi ro và đảm bảo thị trường tăng trưởng bền vững .
Về phía cầu , nhà đầu tư tổ chức vẫn sẽ chiếm ưu thế trên thị trường TPDN , đặc biệt là ở hình thức phát hành riêng lẻ .
Nhà đầu tư cá nhân quy mô vốn nhỏ có xu hướng ưu tiên trái phiếu phát hành ra công chúng từ các tổ chức phát hành có xếp hạng tín nhiệm .
Mặc dù vậy , áp lực đáo hạn TPDN vẫn còn lớn , tập trung vào 3 năm 2025 - 2027 .
Theo Nghị định 08 / 2023 / NĐ - CP , trái phiếu đã gia hạn chỉ được gia hạn tối đa 2 năm .
Do đó , nếu doanh nghiệp không thu xếp được nguồn vốn , áp lực có thể tăng mạnh trở lại , đặc biệt từ nửa sau năm 2025 .
Tuy nhiên , VCBS cho rằng trong gần 2 năm qua , các doanh nghiệp đã có thời gian để xử lý các lô trái phiếu có vấn đề .
Hơn nữa , mặt bằng lãi suất thấp sẽ tạo điều kiện cho doanh nghiệp tái cơ cấu nợ và giảm bớt áp lực chi phí vốn .
Qua buổi tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " do báo Pháp Luật TPHCM tổ chức vào sáng 8 - 3 , nhiều đại biểu đều thống nhất rằng : Cần sớm ban hành khung pháp lý cho tài sản số , tài sản mã hóa để giải quyết những đòi hỏi cấp thiết mà thực tiễn đang đặt ra .
Trước hết , ở góc độ quan hệ dân sự , hiện nay rất nhiều giao dịch liên quan đến tiền kỹ thuật số như mua bán , cho tặng , cho vay Theo pháp luật Việt Nam hiện hành thì đối tượng của các loại giao dịch này phải là tài sản .
Do đó , nếu không xác định được tính chất pháp lý của tiền kỹ thuật số là tài sản thì các giao dịch đó sẽ gặp nhiều khó khăn .
GS - TS ĐỖ VĂN ĐẠI , Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Luật TPHCM .
Bên cạnh đó , ở góc độ quản lý , các cơ quan nhà nước cũng sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi chưa xác định được khung pháp lý hay bản chất của loại tiền kỹ thuật số .
Chẳng hạn như trong lĩnh vực thuế .
Số người tham gia kinh doanh tiền kỹ thuật số nhiều , thu lợi rất nhiều nhưng hiện nay cơ quan thuế đang lúng túng rằng liệu có thể thu thuế từ hoạt động này hay không .
Bởi vì rõ ràng chúng ta chưa xác định tiền kỹ thuật số là tài sản để giao dịch hay không .
Một ví dụ khác , nếu xảy ra việc trộm , cướp tiền kỹ thuật số thì cơ quan tố tụng cũng sẽ lúng túng trong việc xử lý khi chúng ta chưa có định danh rõ ràng tiền kỹ thuật số có là tài sản hay không .
Hay như việc chia thừa kế , việc kê biên , thi hành án liên quan đến tiền kỹ thuật số sẽ được giải quyết ra sao … .
Qua những phân tích trên có thể thấy việc xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số vừa tạo ra lợi ích kinh tế vừa đảm bảo an ninh tiền tệ cho đất nước .
So với các nước trên thế giới thì việc xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số ở Việt Nam là muộn , kéo theo hệ quả không tốt cho nền kinh tế .
Do đó , cần sớm có quy định khẳng định tiền kỹ thuật số là một loại tài sản để từ việc xác định bản chất tài sản của tiền kỹ thuật số , chúng ta sẽ giải quyết được nhiều cái lúng túng hiện nay .
Đặc biệt , ở góc độ quản lý của Nhà nước , chúng ta cần phải tạo ra một sàn giao dịch để cho tiền kỹ thuật số này được quản lý , hoạt động theo khuôn khổ , có kiểm soát .
Mới đây , Thủ tướng Chính phủ đã giao Bộ Tài chính ngay trong tháng 3 - 2025 phải trình đề án để ban hành nghị quyết cho phép thí điểm vận hành sàn giao dịch tài sản số , tài sản mã hóa .
Và khi sàn về tiền kỹ thuật số này được hình thành , chúng ta cần lưu ý ở một số điểm .
Một là cần kiểm soát các tổ chức tham gia cung cấp dịch vụ về tiền kỹ thuật số .
Cụ thể , chúng ta phải bảo đảm để người tiêu dùng có một địa chỉ để bảo vệ quyền lợi của họ .
Chúng ta phải xem xét điều kiện để các sàn tiền kỹ thuật số nước ngoài được tham gia ở Việt Nam như thế nào , điều kiện và sự ràng buộc ra sao … để bảo vệ những người tiêu dùng ở Việt Nam .
Chúng ta cũng phải thiết lập cơ chế để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng ( hay những người thừa kế của họ ) trong mối tương quan với tổ chức cung cấp dịch vụ này .
Ngoài ra , hiện đã có doanh nghiệp Việt Nam " sản xuất " được , tạo ra được tiền kỹ thuật số và đã xuất khẩu ra nước ngoài nhưng thương hiệu Việt chưa thực sự lớn .
Có lẽ chúng ta cũng nên nghĩ tới việc tạo ra cơ chế ưu đãi để các doanh nghiệp Việt Nam có thể phát triển tiền kỹ thuật số ngày càng nhiều , càng có giá trị trong lĩnh vực này .
Và cuối cùng , có lẽ chúng ta không nên sử dụng từ " tiền " khi nói về tài sản liên quan đến kỹ thuật số .
Bởi " tiền " theo nghĩa thông thường thì nó phải do Nhà nước phát hành , trong khi " tiền kỹ thuật số " lại do tư nhân " phát hành " .
Vì vậy , tốt nhất là chúng ta không nên sử dụng khái niệm " tiền kỹ thuật số " mà nên thống nhất gọi là " tài sản số " hay " tài sản mã hóa " .
GS - TS ĐỖ VĂN ĐẠI , Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Luật TPHCM .
Sáng nay ( 10 / 3 ) , giá vàng miếng SJC ở khu vực Hà Nội , Đà Nẵng và TPHCM niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều so với cuối phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn hiện giao dịch quanh ngưỡng 91 , 8 triệu - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Như vậy , giá vàng nhẫn bán ra đang cao hơn 2 , 4 triệu đồng / lượng so với giá vàng miếng SJC mua vào .
Giá vàng trong nước sáng 10 / 3 .
Cụ thể , vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 đứng ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 9 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý 999 của Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý được niêm yết ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 4 triệu đồng / lượng bán ra .
Trên thị trường thế giới , vào khoảng 9h sáng nay ( 10 / 3 ) , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 3 USD so với mức đóng cửa phiên ngày 7 / 3 tại thị trường New York , giao dịch ở mức 2913 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Nếu quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , vàng trong nước đang chênh khoảng gần 1 triệu đồng so với giá thế giới .
Không có gì quá ngạc nhiên khi giá vàng vẫn duy trì được xu hướng đi lên .
Nền kinh tế toàn cầu đang rơi vào trạng thái bất ổn và điều này tiếp tục thúc đẩy nhu cầu đối với kênh tài sản trú ẩn an toàn .
Khảo sát vàng hàng tuần của Kitco News mới nhất cho thấy tâm lý lạc quan đã trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba các chuyên gia trong ngành đặt cược vào khả năng giá vàng sẽ tăng trong tuần này .
" Có vẻ như đợt điều chỉnh đã kết thúc và giá sẽ bứt phá lên .
Những lý do khuyến khích mọi người mua vàng vẫn còn đó , do vậy tôi kỳ vọng giá sớm thiết lập mốc kỷ lục mới " , ông Adrian Day , Chủ tịch Adrian Day Asset Management nhận định .
" Tăng " , ông Rich Checkan , Chủ tịch kiêm COO của Asset Strategies International cũng có cùng quan điểm .
" Riêng lo ngại về thị trường chứng khoán và lạm phát đã là đủ để thúc đẩy giá vàng tiếp tục tăng cao " , ông Checkan nói thêm .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Theo chuyên gia Darin Newsom tại Barchart .
com , các nhà đầu tư dài hạn trên tất cả các thị trường hiện không quan tâm đến phân tích kỹ thuật hay cơ bản ; họ đơn giản chỉ tìm kiếm một nơi trú ẩn an toàn trước tình trạng hỗn loạn địa chính trị kéo dài và hàng loạt biến động kinh tế do chính quyền Mỹ và các đồng minh gây ra .
Về phía mình , chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management giữ quan điểm trung lập về giá vàng trong ngắn hạn .
" Vàng đã có một đợt tăng mạnh gần đây và hiện có vẻ như đang tích lũy lợi nhuận trong khi chờ đợi một diễn biến kinh tế hoặc chính trị mới .
Những gì chúng ta cần theo dõi lúc này là biến động tiền tệ và lãi suất .
Chẳng hạn , thuế quan sẽ tác động thế nào đến đồng USD ?
Chúng ta vừa chứng kiến một đợt tăng mạnh của đồng Euro , xuất phát từ loạt diễn biến bất ngờ tại Đức , vì vậy có rất nhiều yếu tố đang thay đổi " , ông Cieszynski lưu ý .
Một trong những sự kiện được giới đầu tư đặc biệt quan tâm lúc này là cuộc họp của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) diễn ra trong vài tuần tới .
Tuần này , 12 trong số 18 nhà phân tích tham gia khảo sát vàng của Kitco News ( tương đương 67 % ) dự đoán giá vàng sẽ tăng ; chỉ có một chuyên gia , ( chiếm 5 % ) cho rằng giá giảm .
5 chuyên gia còn lại ( tương đương 28 % ) có quan điểm trung lập .
Về thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm USD / VND hôm nay 10 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố mức 24754 VND , tăng 24 VND so với phiên trước .
Với biên độ 5 % so với tỷ giá trung tâm , tỷ giá được phép giao dịch của các ngân hàng thương mại dao động trong khoảng 23517 - 25991 VND .
Tại Vietcombank , giá USD có mức mua vào là 25300 VND và mức bán ra là 25690 VND .
Eximbank có giá mua vào là 25310 VND và bán ra 25720 VND .
Trên thị trường tự do , giá USD sáng 10 / 3 được giao dịch ở mức 25740 VND mua vào và 25840 VND bán ra .
Tại phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 2 / 2025 diễn ra ngày 5 / 3 , Chính phủ thống nhất đánh giá : Tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và 2 tháng đầu năm đạt một số kết quả tích cực , tốt hơn tháng trước và cùng kỳ năm trước với những kết quả nổi bật sau : .
Thứ nhất , kinh tế vĩ mô ổn định , tăng trưởng được thúc đẩy , lạm phát được kiểm soát , các cân đối lớn được bảo đảm .
Chỉ số giá tiêu dùng CPI bình quân 2 tháng tăng 3 , 27 % so với cùng kỳ ( năm 2024 tăng 3 , 67 % ) ; lạm phát cơ bản tăng 2 , 97 % so với cùng kỳ năm trước ( năm 2024 tăng 2 , 84 % ) .
Trên thị trường tiền tệ , tỷ giá cơ bản ổn định , lãi suất cho vay bình quân giảm 0 , 72 % / năm so với cuối năm 2024 .
Đến 18 / 2 , dư nợ tín dụng toàn hệ thống tăng 0 , 02 % so với tháng 12 / 2024 ( cùng kỳ giảm 1 , 01 % so với tháng 12 / 2023 ) .
Thu ngân sách nhà nước đạt 25 , 4 % dự toán , tăng 25 , 7 % so với cùng kỳ .
Kim ngạch xuất nhập khẩu 2 tháng tăng 12 % , xuất siêu ước đạt 1 , 54 tỷ USD ( 2 tháng năm 2024 tăng 18 , 6 % so với cùng kỳ 2023 , xuất siêu 4 , 72 tỷ USD ) .
Thứ hai , các ngành , lĩnh vực chủ yếu tiếp tục phát triển tốt với xu hướng khả quan .
Chỉ số sản xuất công nghiệp ( IIP ) tháng 2 tăng 16 , 7 % so với cùng kỳ , tính chung 2 tháng tăng 7 % ( cùng kỳ 2024 tăng 6 , 5 % ) .
Trong đó , công nghiệp chế biến , chế tạo tăng 9 , 3 % ; sản xuất nông , lâm nghiệp , thủy sản ổn định ; Thương mại , dịch vụ khá sôi động ; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 2 và 2 tháng đều tăng 9 , 4 % ( năm 2024 tăng 8 , 1 % ) ; khách du lịch quốc tế đạt gần 4 triệu lượt , tăng 30 , 2 % so với cùng kỳ ( 2 tháng đầu năm 2024 đạt hơn 3 triệu lượt người ) .
Thứ ba , đầu tư phát triển đạt kết quả tích cực .
Vốn FDI đăng ký 2 tháng đầu năm đạt 6 , 9 tỷ USD , tăng 35 , 5 % ( năm 2024 là 4 , 29 tỷ USD , tăng 38 , 6 % ) ; vốn FDI thực hiện gần 3 tỷ USD , tăng 5 , 4 % ( năm 2024 là 2 , 8 tỷ USD , tăng 9 , 8 % ) .
Giải ngân vốn đầu tư công đạt 60 , 4 nghìn tỷ đồng , tương đương cùng kỳ năm 2024 và đạt 7 , 32 % kế hoạch giao .
Thứ tư , phát triển doanh nghiệp tiếp tục xu hướng tích cực .
Tổng vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế trong 2 tháng đầu năm đạt trên 709 nghìn tỷ đồng , tăng 66 , 1 % ; trong đó vốn đăng ký tăng thêm của các doanh nghiệp đang hoạt động tăng 131 % , … .
Tuy nhiên , tình hình kinh tế - xã hội 2 tháng đầu năm vẫn còn một số mặt hạn chế như sau : .
Thứ nhất , tốc độ tăng tổng kim ngạch xuất , nhập khẩu hàng hóa 2 tháng đầu năm 2025 chỉ cao hơn cùng kỳ năm 2023 trong 5 năm qua .
Cụ thể , tổng kim ngạch xuất nhập khẩu 2 tháng đầu năm các năm 2021 - 2025 so với cùng kỳ năm trước tăng / giảm lần lượt như sau : 22 , 1 % ; 15 , 2 % ; - 13 , 3 % ; 18 , 2 % ; 12 , 0 % .
Thứ hai , số doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường cao hơn số doanh nghiệp gia nhập thị trường .
Trong 2 tháng đầu năm nay , số doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường là 67 , 0 nghìn doanh nghiệp , cao hơn số doanh nghiệp gia nhập thị trường ( 49 , 8 nghìn doanh nghiệp ) .
Trong đó , số doanh nghiệp hoàn tất thủ tục giải thể là 3 , 8 nghìn , tăng 10 , 3 % so với cùng kỳ năm trước và là mức cao nhất của cùng kỳ các năm trong giai đoạn 2021 - 2025 .
Bên cạnh đó , tình trạng thiếu hụt lao động những tháng đầu năm 2025 vẫn xuất hiện trong một bộ phận doanh nghiệp đăng ký thành lập mới .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , tổng số lao động đăng ký của doanh nghiệp thành lập mới là gần 140 , 7 nghìn người , giảm 22 , 7 % so với cùng kỳ năm trước ( cùng kỳ năm 2024 có 154 , 3 nghìn người , tăng 29 , 0 % ) , … .
Theo Cục Thống kê , để đạt mục tiêu tăng trưởng năm 2025 từ 8 % trở lên , tốc độ tăng trưởng từng quý được dự tính như sau : quý I tăng 7 , 7 % so với quý trước ; quý II tăng 8 , 1 % ; quý III tăng 8 % ; quý IV tăng 8 , 2 % .
Đây là một thách thức lớn đối với toàn nền kinh tế , đặc biệt là các ngành kinh tế trọng điểm .
Đơn cử , để đạt được mục tiêu tăng trưởng 7 , 7 % trong quý I , tốc độ tăng IIP của ngành công nghiệp chế biến chế tạo phải tăng ít nhất trên 10 % so với quý trước - một tỷ lệ khá cao trong bối cảnh hiện tại .
Đối với ngành khai khoáng , mục tiêu tăng trưởng của ngành này quý I / 2025 ( theo kịch bản 8 % ) là giảm 1 , 2 % , trong khi 2 tháng đầu năm 2025 giảm tới 9 , 4 % , khiến khả năng đạt mục tiêu đặt ra của quý I là khó khăn .
Bên cạnh đó , xét về góc độ sử dụng , cầu tiêu dùng của nền kinh tế 2 tháng đầu năm ở mức thấp hơn cùng kỳ các năm trước cũng là một thách thức lớn để có thể đạt mục tiêu tăng trưởng của quý I năm nay .
Tóm lược thị trường trong nước tuần từ 3 - 7 / 3 .
Thị trường ngoại tệ tuần từ 3 - 7 / 3 , tỷ giá trung tâm được NHNN điều chỉnh tăng mạnh phiên đầu tuần rồi giảm dần trở lại .
Chốt ngày 7 / 3 , tỷ giá trung tâm được niêm yết ở mức 24730 VND / USD , tăng nhẹ 4 đồng so với phiên cuối tuần trước đó .
Sở giao dịch NHNN niêm yết tỷ giá mua USD ở mức 23544 VND / USD , cao hơn 50 đồng so với tỷ giá sàn ; trong khi giá bán USD được niêm yết ở mức 25916 VND / USD , thấp hơn tỷ giá trần 50 đồng .
Tỷ giá đô - đồng liên ngân hàng trong tuần từ 3 - 7 / 3 có xu hướng giảm .
Kết thúc phiên 07 / 03 , tỷ giá liên ngân hàng đóng cửa tại 25508 , giảm 53 đồng so với phiên cuối tuần trước đó .
Tỷ giá đô - đồng trên thị trường tự do tuần qua vẫn ít biến động .
Chốt phiên 7 / 3 , tỷ giá tự do tăng 40 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so với phiên cuối tuần trước đó , giao dịch tại 25710 VND / USD và 25810 VND / USD .
Thị trường tiền tệ liên ngân hàng tuần từ 3 - 7 / 3 , lãi suất VND liên ngân hàng các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống giảm mạnh .
Chốt ngày 7 / 3 , lãi suất VND liên ngân hàng giao dịch ở mức : qua đêm 3 , 99 % ( - 0 , 81 điểm phần trăm ) ; 1 tuần 4 , 09 % ( - 0 , 79 điểm phần trăm ) ; 2 tuần 4 , 27 % ( - 0 , 61 điểm phần trăm ) ; 1 tháng 4 , 43 % ( - 0 , 50 điểm phần trăm ) .
Lãi suất USD liên ngân hàng biến động nhẹ ở tất cả các kỳ hạn trong tuần qua .
Phiên 7 / 3 , lãi suất USD liên ngân hàng giao dịch tại : qua đêm 4 , 31 % ( không thay đổi ) ; 1 tuần 4 , 37 % ( - 0 , 01 điểm phần trăm ) ; 2 tuần 4 , 42 % ( - 0 , 01 điểm phần trăm ) và 1 tháng 4 , 48 % ( không thay đổi ) .
Trên thị trường mở tuần qua , ở kênh cầm cố , NHNN chào thầu 150000 tỷ đồng với 5 kỳ hạn 7 ngày , 14 ngày , 28 ngày , 35 ngày và 91 ngày , lãi suất đều ở mức 4 , 0 % .
Có 41100 , 84 tỷ đồng trúng thầu và có 45958 , 73 tỷ đồng đáo hạn trong tuần qua trên kênh cầm cố .
NHNN chào thầu tín phiếu NHNN kỳ hạn 7 ngày , đấu thầu lãi suất ở 2 phiên đầu tuần .
Có 1999 , 8 tỷ đồng trúng thầu .
Lãi suất trúng thầu giảm dần từ mức 3 , 2 % xuống mức 3 , 1 % .
Có 5999 , 3 tỷ đồng tín phiếu đáo hạn trong tuần qua .
Như vậy , NHNN hút ròng 858 , 39 tỷ đồng khỏi thị trường trong tuần qua kênh thị trường mở .
Có 63812 , 85 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố , có 1999 , 8 tỷ đồng tín phiếu NHNN lưu hành trên thị trường .
Thị trường trái phiếu ngày 5 / 3 , Kho bạc Nhà nước đấu thầu thành công 18000 tỷ đồng / 19500 tỷ đồng trái phiếu chính phủ gọi thầu ( tỷ lệ trúng thầu đạt 92 % ) .
Trong đó , kỳ hạn 10 năm huy động được toàn bộ 18000 tỷ đồng gọi thầu , lãi suất trúng thầu là 2 , 97 % , không đổi so với phiên đấu thầu trước đó .
Kỳ hạn 15 năm và 30 năm gọi thầu lần lượt 1000 tỷ đồng và 500 tỷ đồng nhưng không có khối lượng trúng thầu ở cả hai kỳ hạn .
Ngày 12 / 3 , Kho bạc Nhà nước dự kiến chào thầu 15000 tỷ đồng trái phiếu chính phủ , trong đó kỳ hạn 10 năm chào thầu 13000 tỷ đồng , kỳ hạn 15 năm chào thầu 1000 tỷ đồng , kỳ hạn 20 năm và 30 năm chào thầu 500 tỷ đồng mỗi kỳ hạn .
Giá trị giao dịch Outright và Repos trên thị trường thứ cấp tuần qua đạt trung bình 15598 tỷ đồng / phiên , tăng nhẹ so với mức 14070 tỷ đồng / phiên của tuần trước đó .
Lợi suất trái phiếu chính phủ trong tuần qua giảm ở tất cả các kỳ hạn .
Chốt phiên 7 / 3 , lợi suất trái phiếu chính phủ giao dịch quanh 1 năm 2 , 08 % ( - 0 , 005 điểm phần trăm ) ; 2 năm 2 , 10 % ( - 0 , 01 điểm phần trăm ) ; 3 năm 2 , 16 % ( - 0 , 01 điểm phần trăm ) ; 5 năm 2 , 32 % ( - 0 , 10 điểm phần trăm ) ; 7 năm 2 , 67 % ( - 0 , 16 điểm phần trăm ) ; 10 năm 2 , 95 % ( - 0 , 13 điểm phần trăm ) ; 15 năm 3 , 14 % ( - 0 , 12 điểm phần trăm ) ; 30 năm 3 , 41 % ( - 0 , 04 điểm phần trăm ) .
Thị trường chứng khoán tuần từ 3 - 7 / 3 tương đối tích cực , VN - Index tiếp tục tăng điểm .
Kết thúc phiên 7 / 3 , VN - Index đứng ở mức 1326 , 05 điểm , tăng mạnh 20 , 69 điểm ( + 1 , 59 % ) so với cuối tuần trước đó ; HNX - Index giảm nhẹ 0 , 78 điểm ( - 0 , 33 % ) về mức 238 , 41 điểm ; UPCoM - Index giảm 0 , 50 điểm ( - 0 , 50 % ) còn 99 , 08 điểm .
Thanh khoản thị trường trung bình đạt khoảng trên 23100 tỷ đồng / phiên , tăng so với mức 20400 tỷ đồng / phiên của tuần trước đó .
Khối ngoại tiếp tục bán ròng mạnh hơn 1890 tỷ đồng trên cả 3 sàn .
Mỹ đón các chỉ báo kinh tế quan trọng .
Đầu tiên , Viện Quản lý Cung ứng Mỹ ( ISM ) công bố chỉ số PMI lĩnh vực dịch vụ tại nước này ở mức 53 , 5 % trong tháng 2 , tăng lên từ 52 , 8 % của tháng trước đó và trái với dự báo giảm nhẹ xuống 52 , 5 % .
Tuy nhiên , PMI lĩnh vực sản xuất tại nước này chỉ đạt 50 , 3 % trong tháng 2 , giảm xuống từ 50 , 9 % của tháng trước đó và đồng thời thấp hơn mức 50 , 6 % theo dự báo .
Tại thị trường lao động , thu nhập bình quân tại Mỹ tăng 0 , 3 % so với tháng trước trong tháng 2 , nối tiếp đà tăng 0 , 4 % ở tháng 1 và khớp với dự báo .
Bên cạnh đó , nước Mỹ tạo ra 151 nghìn việc làm phi nông nghiệp mới trong tháng 2 , cao hơn mức 125 nghìn của tháng 1 và chỉ thấp hơn một chút so với kỳ vọng ở 159 nghìn .
Tỷ lệ thất nghiệp tại nước này tăng nhẹ lên mức 4 , 1 % trong tháng vừa qua , trái với dự báo không đổi ở mức 4 % của tháng 1 .
Cuối cùng , số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tại Mỹ tuần kết thúc ngày 1 / 3 ở mức 221 nghìn đơn , giảm xuống từ 242 nghìn của tuần trước đó , đồng thời thấp hơn mức 234 nghìn theo dự báo .
Số đơn trung bình 4 tuần gần nhất là 224 , 24 nghìn , tăng nhẹ 250 đơn so với 4 tuần liền trước .
Trong tuần này , thị trường chờ đợi chỉ báo lạm phát CPI tại Mỹ , được công bố vào 19 : 30 ngày 12 / 3 theo giờ Việt Nam .
CPI toàn phần và CPI lõi cùng được dự báo tăng 0 , 3 % so với tháng trước trong tháng 2 , sau khi lần lượt tăng khá mạnh 0 , 4 % và 0 , 5 % so với tháng trước ở tháng đầu năm .
Ngân hàng trung ương châu Âu ( ECB ) tiếp tục hạ lãi suất chính sách trong tháng 3 .
Trong cuộc họp ngày 6 / 3 , ECB nhận định quá trình giảm lạm phát đang đi đúng hướng .
Cơ quan này dự báo lạm phát trong năm nay sẽ xuống còn 2 , 3 % so với cùng kỳ , 2026 là 1 , 9 % và 2027 là 2 , 0 % .
Bên cạnh đó , lạm phát lõi 2025 là 2 , 2 % so với cùng kỳ , 2026 là 2 , 0 % và 2027 là 1 , 9 % .
Hầu hết các thước đo đều cho thấy lạm phát sẽ ổn định ở ngưỡng mục tiêu trung hạn 2 , 0 % mà ECB theo đuổi .
Đối với kinh tế , ECB dự báo GDP khu vực Eurozone sẽ tăng khoảng 0 , 9 % trong năm nay , 1 , 2 % năm 2026 và 1 , 3 % năm 2027 .
Tình hình kinh tế được cho rằng sẽ khó khăn , do lực cản từ các đợt tăng lãi suất trước đây vẫn đang khiến lượng cấp tín dụng ở mức thấp .
Ngoài ra , tính bất định từ các chính sách thương mại và nhiều chính sách khác cũng tác động tiêu cực đến tâm lý thị trường .
Tại cuộc họp này , ECB quyết định cắt giảm bộ 3 lãi suất chính sách thêm 0 , 25 điểm phần trăm .
Theo đó , lãi suất cho vay tái cấp vốn , lãi suất cho vay cận biên và lãi suất tiền gửi tại ECB lần lượt xuống còn 2 , 65 % ; 2 , 90 % và 2 , 50 % .
Liên quan đến thông tin kinh tế Eurozone , GDP khu vực này chính thức tăng 0 , 2 % so với quý trước trong quý cuối 2024 , điều chỉnh lên so với mức tăng 0 , 1 % theo báo cáo sơ bộ .
Tiếp theo , về lạm phát , CPI lõi và CPI toàn phần tại khu vực này lần lượt tăng 2 , 6 % và 2 , 4 % so với cùng kỳ trong tháng 2 , cùng thấp hơn mức 2 , 7 % và 2 , 5 % của tháng 1 , tuy nhiên chưa xuống thấp như dự báo ở 2 , 5 % và 2 , 3 % .
Tại thị trường lao động , tỷ lệ thất nghiệp tại Eurozone ở mức 6 , 2 % trong tháng 1 , không thay đổi so với tháng 12 / 2024 , trái với dự báo tăng nhẹ lên mức 6 , 3 % .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa công bố kết luận thanh tra về việc chấp hành pháp luật về tài chính , kế toán và nghĩa vụ thuế tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) .
Theo kết luận thanh tra , năm 2023 , ACV đã nỗ lực khắc phục khó khăn duy trì hoạt động sản xuất , hoàn thành kế hoạch sản xuất kinh doanh , ổn định đời sống cho người lao động , thực hiện nghĩa vụ với NSNN .
ACV vừa tiếp tục hoạt động sản xuất kinh doanh có hiệu quả , bảo toàn và phát triển vốn nhà nước ; vừa tập trung nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng các dự án trọng điểm , quan trọng quốc gia đang thực hiện ; tạo nền móng vững chắc để thực hiện thành công kế hoạch trung hạn 5 năm giai đoạn 2021 - 2025 đã được Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp phê duyệt .
Tuy nhiên , Thanh tra Bộ Tài chính cũng chỉ ra nhiều bất cập trong hoạt động sản xuất , kinh doanh , đầu tư , hạch toán tài chính … của doanh nghiệp này .
Thanh tra Bộ Tài chính chỉ ra nhiều tồn tại , hạn chế trong chấp hành pháp luật về tài chính của ACV .
Kết luận thanh tra cho thấy nhiều tồn tại về công nợ của ACV , đặc biệt là các khoản nợ phải thu .
Trong đó , Thanh tra Bộ Tài chính cho biết , có 3 đơn vị được thanh tra chưa thực hiện đối chiếu đầy đủ nợ phải thu , số tiền hơn 537 tỷ đồng ( chiếm 3 , 24 % nợ phải thu phải đối chiếu công nợ ) .
Có 3 đơn vị được thanh tra để phát sinh nợ phải thu quá hạn thanh toán lớn , với tổng số tiền hơn 7413 tỷ đồng ( chiếm 41 , 69 % nợ phải thu ) .
Điều này dẫn đến phải trích lập dự phòng gần 4178 tỷ đồng , làm ảnh hưởng đến hiệu quả quản lý , sử dụng vốn của doanh nghiệp .
Các khoản nợ phải thu khó đòi hoặc quá hạn thanh toán chủ yếu phát sinh từ các năm trước .
Việc quản lý , theo dõi các khoản nợ đã được các đơn vị áp dụng các biện pháp xử lý như đối chiếu xác nhận , tích cực đôn đốc thanh toán , bù trừ công nợ , nhưng do tình hình sản xuất kinh doanh của một số đối tác vẫn đang gặp khó khăn nên vẫn chưa thu hồi được .
Trong đó , tại Công ty mẹ - ACV , tính đến ngày 31 / 12 / 2023 , các hãng hàng không nội địa đã chậm thanh toán số tiền lên tới 5692 tỷ đồng .
Ngoài Công ty mẹ - ACV thì tại Công ty CP Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất ( SASCO ) cũng có số nợ quá hạn thanh toán hơn 393 tỷ đồng ; Công ty CP Phục vụ Mặt đất Sài Gòn nợ quá hạn 119 tỷ đồng .
Bamboo Airways dẫn đầu danh sách nợ xấu tại Công ty mẹ - ACV với số nợ lên đến 2099 tỷ đồng tại ngày 31 / 12 / 2023 , tương đương 98 , 44 % tổng số phải thu .
VietJet nợ gần 1234 tỷ đồng ( 41 , 38 % nợ phải thu ) ; Vietnam Airlines nợ 1231 tỷ đồng ( 67 , 22 % ) ; Pacific Airlines nợ 839 tỷ đồng ( 95 , 99 % ) ; Vietravel Airlines nợ 244 tỷ đồng Theo báo cáo của ACV , kể từ khi đại dịch Covid - 19 diễn ra , nhiều đường bay quốc tế , quốc nội phải dừng bay , ảnh hưởng nghiêm trọng đến doanh thu , dòng tiền hoạt động , từ đó ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của các hãng .
Kể từ khi các Hãng hàng không quốc nội đồng thuận trích tiền thanh toán tự động đến nay , tổng dòng tiền thanh toán bằng phương thức trích tiền tự động bình quân mỗi tháng là 761 , 5 tỷ đồng .
Trong năm 2023 , 2024 , các Hãng hàng không quốc nội đã nỗ lực thanh toán công nợ cho ACV .
Tuy nhiên , bên cạnh việc thanh toán các khoản nợ phát sinh mới năm 2023 , 2024 phải thanh toán thêm các khoản nợ cũ rất lớn từ năm 2022 trở về trước .
Do đó , các hãng chưa thực hiện thanh toán đầy đủ và đúng hạn cho ACV .
Kết quả từ đầu năm 2023 đến hết ngày 31 / 12 / 2024 , các Hãng hàng không quốc nội đã thanh toán cho ACV với tổng số tiền 16680 tỷ đồng .
Hạch toán thu chi còn bất cập .
Theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán , doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ năm 2023 của Công ty mẹ - ACV là 20105 tỷ đồng .
Lợi nhuận sau thuế đạt được là 8400 tỷ đồng .
Tuy nhiên , doanh nghiệp này còn tồn tại một số vấn đề trong hạch toán thu , chi .
Cụ thể , đến thời điểm thanh tra ( 31 / 12 / 2024 ) ACV chưa thu được các khoản lãi chậm thanh toán tính từ ngày 01 / 01 / 2023 đối với các Hãng hàng không quốc nội theo các hợp đồng và cam kết đã ký , dẫn đến chưa hạch toán tăng thu nhập đối với khoản lãi chậm thanh toán .
Cụ thể , theo các Hợp đồng dịch vụ cảng hàng không và Hợp đồng ủy quyền thu hộ giá dịch vụ ký giữa Công ty mẹ - ACV với các Hãng hàng không quốc nội , các Hãng hàng không phải trả lãi trên số tiền chậm thanh toán cho ACV .
Báo cáo của ACV , đến thời điểm 30 / 12 / 2024 , các Hãng hàng không Bamboo Airways , Pacific Airlines , Vietravel Airlines đã ký hợp đồng tính lãi chậm thanh toán nhưng chưa có khả năng thanh toán nợ gốc nên chưa có căn cứ thu lãi chậm thanh toán ; đồng thời các Hãng hàng không này đều có văn bản xin ACV miễn lãi phạt chậm thanh toán hoặc áp dụng lãi suất tiền gửi không kỳ hạn để tính lãi phạt chậm thanh toán .
ACV cho biết , nếu áp dụng lãi suất tiền gửi doanh nghiệp kỳ hạn 01 năm cao nhất của 1 trong 4 Ngân hàng thương mại nhà nước , đối với các Bamboo Airways , Pacific Airlines , Vietravel Airlines đã ký hợp đồng tính lãi chậm thanh toán , lãi phạt chậm thanh toán trong năm 2023 mà các Hãng này phải trả cho ACV là hơn 56 , 5 tỷ đồng .
Còn nếu áp dụng lãi suất tiền gửi không kỳ hạn , đối với các hãng hàng không nêu trên thì lãi phạt chậm thanh toán trong năm 2023 mà các hãng này phải trả cho ACV là gần 1 , 4 tỷ đồng .
Về hạch toán chi phí , ACV hạch toán tăng không đúng chi năm 2023 số tiền hơn 22 tỷ đồng .
Điều này dẫn đến báo cáo kết quả kinh doanh thiếu lợi nhuận năm 2023 số tiền nêu trên .
Đồng thời , ACV cũng phải điều chỉnh bổ sung số thuế phải nộp ngân sách gần 6 tỷ đồng tính theo số tiền hạch toán tăng chi không đúng .
Về quản lý đầu tư tài chính , kết quả thanh tra cho thấy tại cuối năm 2023 , ACV có khoản đầu tư tài chính dài hạn là 2435 tỷ đồng , cổ tức lợi nhuận được chia trong năm là gần 340 tỷ đồng ( tỷ lệ 14 % vốn góp ) .
Trong số 12 doanh nghiệp mà ACV đầu tư vào thì có 9 doanh nghiệp làm ăn có lãi .
Tuy nhiên , 2 doanh nghiệp thua lỗ , có nguy cơ mất vốn với tổng giá trị đầu tư số tiền 67 , 5 tỷ đồng Ngoài ra , Thanh tra Bộ Tài chính cũng chỉ ra loạt bất cập trong việc quản lý , sử dụng , khai thác tài sản kết cấu hạ tầng hàng không của ACV Từ kết luận thanh tra , Thanh tra Bộ Tài chính đưa ra hàng loạt kiến nghị biện pháp xử lý .
Trong đó , yêu cầu ACV khẩn trương báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu , hoàn thiện phương án đầu tư bổ sung vốn nhà nước tại ACV , trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định Thực hiện đối chiếu , xác nhận đầy đủ nợ phải thu , nợ phải trả ; có giải pháp quyết liệt thu hồi các khoản nợ quá hạn thanh toán ; không để phát sinh những khoản nợ khó đòi ; đôn đốc và thu lãi chậm thanh toán đối với các Hãng hàng không quốc nội Tiếp tục có các giải pháp sản xuất kinh doanh nhằm nâng cao hiệu quả vốn đầu tư , bảo toàn và phát triển vốn đầu tư của nhà nước vào ACV và của ACV đầu tư vào doanh nghiệp khác … .
Cần thận trọng , không để dòng vốn giá rẻ làm tăng giá nhà .
Ngân hàng chạy đua cho vay mua nhà lãi suất rẻ .
Thị trường bất động sản đang đón nhiều cú hích để phục hồi trở lại .
Hiện Chính phủ đưa ra loạt giải pháp phát triển nhà ở xã hội .
Các ngân hàng ngân hàng cũng cạnh tranh ráo riết tung ra các gói cho vay mua nhà giá rẻ để kích thích cầu vay mua nhà của cá nhân .
Mới đây , một loạt ngân hàng như LPBank , SHB , HDBank , ACB … tung ra các gói vay với lãi suất chỉ từ 3 , 88 % / năm đến 5 , 5 % / năm hỗ trợ cho vay mua nhà .
Khách hàng được vay tối đa 90 - 100 % giá trị tài sản , thời hạn vay tối đa 35 - 50 năm , ân hạn gốc 24 - 60 tháng .
Riêng với nhà ở xã hội , gói tín dụng 145000 tỷ đồng đang tích cực được giải ngân .
Ông Phạm Toàn Vượng , Tổng giám đốc Agribank ( ngân hàng đang đứng đầu về cho vay nhà ở xã hội ) cho hay , ngân hàng này hiện cấp tín dụng cho 13 chủ đầu tư và gần 300 khách hàng cá nhân mua nhà của các dự án , với tổng mức tín dụng đã cấp gần 4000 tỷ đồng và dư nợ đạt trên 1000 tỷ đồng .
Ngân hàng đang tiếp cận và xem xét cấp tín dụng đối với 5 dự án , tổng mức cấp tín dụng dự kiến gần 3000 tỷ đồng .
Theo bà Nguyễn Thị Hồng , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) , đối với gói 145000 tỷ đồng và chương trình cho vay tín dụng với người trẻ dưới 35 tuổi , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng tham gia , lãi suất ưu đãi khi cho vay các chương trình này thấp hơn 1 - 3 % lãi suất cho vay thông thường .
" Dưới sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , chúng tôi đã kêu gọi được 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho người trẻ vay trong thời gian 15 năm , lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Tuy nhiên , hầu hết người trẻ chỉ có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà , nên cần đánh giá lại để có chính sách phù hợp .
Riêng gói tín dụng 145000 tỷ đồng , các ngân hàng đang cho vay với lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm , tức bằng lãi suất cho vay với người nghèo " , Thống đốc NHNN cho biết .
Dù các ngân hàng hành động rất nhanh khi hưởng ứng chủ trương phát triển nhà ở xã hội , nhà ở giá rẻ của Chính phủ , nhưng nhiều chuyên gia cho rằng , sự hưởng ứng của ngân hàng là chưa đủ .
Muốn phân khúc này phục hồi , các chủ đầu tư bất động sản phải đi trước một bước để tạo nguồn cung .
Trong bối cảnh nguồn cung khan hiếm , mà ngân hàng lại tăng bơm tiền , rất có thể sẽ xảy ra hiệu ứng ngược .
Nguyễn Quốc Hùng , Tổng thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam , dường như các chủ đầu tư chưa có những động thái cụ thể và thiết thực để hỗ trợ người dân có nhu cầu mua được nhà ở với chi phí hợp lý , ngược lại còn liên tục đẩy giá lên cao .
Do vậy , dù người dân có được vay ưu đãi lãi suất , thì chi phí mua nhà vẫn ngày càng lớn hơn , vượt xa khả năng chi trả của họ .
" Tôi có đôi chút lo ngại rằng , khi ngân hàng tạo điều kiện cho vay mua nhà với lãi suất thấp , giá nhà sẽ còn tăng cao nữa ( do tiền bơm vào nhiều hơn trong khi nguồn cung không đủ cầu ) .
Cần thận trọng , không để dòng vốn giá rẻ làm tăng giá nhà " , ông Hùng cảnh báo .
Cần huy động tổng lực nguồn vốn cho nhà ở xã hội .
Tốc độ giải ngân gói tín dụng 145000 tỷ đồng ưu đãi cho vay nhà ở xã hội có thể nhanh hơn trong thời gian tới , song theo các chuyên gia , để " kích " phân khúc này , trước hết , phải tháo gỡ các rào cản với phía cung nhà ở xã hội .
Theo đó , nhiều chủ đầu tư bất động sản kiến nghị cho phép các địa phương được chỉ định thầu , chỉ định nhà đầu tư ; tăng lợi nhuận định mức cho doanh nghiệp lên 15 - 20 % ; tạo quỹ đất phát triển nhà ở xã hội ; thí điểm giao đất không qua đấu thầu … .
Riêng về vốn , để đầu tư 1 triệu nhà ở xã hội , không thể chỉ trông chờ vào tín dụng ngân hàng .
Lê Xuân Nghĩa , chuyên gia kinh tế cho rằng , gói 145000 tỷ đồng là vốn thương mại , cho vay bằng nguồn vốn ngân hàng huy động trong dân , nên phải đảm bảo có lãi , không thể duy trì lãi vay quá thấp .
Để phát triển nhà ở xã hội , nguồn vốn ưu đãi mang tính quyết định phải là vốn ngân sách .
Hoàng Văn Cường , nguyên Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế Quốc dân đề xuất xây dựng Quỹ nhà ở quốc gia sử dụng nguồn tiền từ khoản đóng góp 2 % tiền sử dụng đất của các dự án nhà ở xã hội do doanh nghiệp nộp .
Nguồn quỹ này sẽ được dùng để đầu tư phát triển nhà ở xã hội trong tương lai .
Chuyên gia này cũng cho rằng , Quỹ nhà ở quốc gia cần áp dụng cơ chế người dân có thể đóng góp trước khi đăng ký mua nhà .
Theo đó , tiêu chí ưu tiên có thể dựa trên mức đóng góp và thời gian tham gia .
Cách làm này vừa giúp huy động vốn hiệu quả , vừa giúp phân loại rõ ràng giữa đối tượng có khả năng mua , thuê mua hoặc thuê nhà , thay vì phải đánh giá thủ công từng trường hợp .
Theo Kitco News , sự bất ổn toàn cầu do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump và nguy cơ một cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ vàng .
Hiện giới phân tích đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng như thế nào .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu đã công bố một quỹ trị giá 1 nghìn tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự của họ .
Đức cũng đang tìm cách chi nhiều tiền hơn cho quân đội và cơ sở hạ tầng của mình .
Giá vàng thế giới hôm nay giảm nhẹ .
" Vàng có thể có thêm một đợt nghỉ ngơi trong khi chúng ta chờ xem liệu Hoa Kỳ có bước vào giai đoạn đình lạm hay không .
Rủi ro về việc mở rộng tài khóa ở châu Âu có thể làm chuyển hướng dòng đầu tư , nhưng tôi không thấy lý do gì khiến giá vàng không thể tăng cao hơn .
Nhiều yếu tố hỗ trợ đã được định giá vào vàng , vì vậy bây giờ chúng ta phải chờ đợi những tác động kinh tế của các diễn biến và hành động hiện tại " , Ole Hansen , Trưởng phòng Chiến lược Hàng hóa tại Saxo Bank nhận định .
Kết thúc tuần trước , giá vàng trở lại trên mức 2900 USD / ounce , tăng 1 , 6 % .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có thêm chất xúc tác mới để đẩy giá vượt qua mốc 3000 USD / ounce .
Lúc 6h ngày 10 / 3 , giá vàng miếng tại Doji và SJC được niêm yết ở mức ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , không biến động ở cả hai chiều so với phiên trước .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn đang được SJC và Doji niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên so với đầu giờ sáng qua .
Giá vàng thế giới niêm yết trên Kitco ở mức 2910 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2911 USD / ounce .
Theo các chuyên gia , dữ liệu việc làm đã thay đổi kỳ vọng của thị trường khi khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Trong thời gian tới , sự thay đổi này có thể gây áp lực lên giá vàng .
Theo chuyên gia Jim Wyckoff của Kitco , giá vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ bởi những bất ổn địa chính trị và các yếu tố kỹ thuật tích cực .
Trong khi đó , chuyên gia Yeap Jun Rong của IG cũng đưa ra nhận định , chính sách thuế của Mỹ đã góp phần đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 USD / ounce vào ngày 24 / 2 , tăng hơn 11 % kể từ đầu năm đến nay .
Điều này cho thấy vàng tiếp tục được xem là một tài sản an toàn trong bối cảnh kinh tế và chính trị có nhiều biến động .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada nhận định , FED có thể sẽ cắt giảm lãi suất trong thời gian tới , khiến giá vàng có cơ hội tiến sát mốc 3000 USD / ounce .
Vì thế , các chuyên gia dự báo , mức giá 3000 USD / ounce ngày càng trở nên khả thi nếu xu hướng tăng tiếp tục duy trì .
Mặc dù vàng phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng và cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm giá nào cũng là cơ hội mua vào .
Chỉ số USD Index ( DXY ) , đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt đứng ở mức 103 , 91 .
Dự đoán xu hướng đồng USD trong tuần này .
Chỉ số DXY đã giảm hơn 3 % vào tuần trước , trong khi đồng EUR tăng vọt hơn 4 % vào tuần trước , đánh gục đồng USD .
Động lực cho sự tăng giá của đồng EUR đến từ kế hoạch mới được đề xuất của chính phủ Đức nhằm tăng chi tiêu .
Lợi suất trái phiếu 10 năm của Đức đã tăng vọt từ khoảng 2 , 5 % lên 2 , 8 % sau tin tức này .
Sự gia tăng lợi suất trái phiếu đã giúp đồng EUR vượt qua mức kháng cự quan trọng là 1 , 0550 và tăng vọt lên 1 , 08 .
Việc đồng EUR tăng đã kéo chỉ số DXY xuống dưới mức hỗ trợ chính là 105 .
Tuy nhiên , lợi suất trái phiếu kho bạc 10 năm của Mỹ đã tăng vào tuần trước và không thể hỗ trợ đồng bạc xanh tăng cao hơn .
Biểu đồ biến động Chỉ số DXY trong tuần qua .
Đồng USD giảm so với hầu hết các loại tiền tệ khác vì lo ngại về tăng trưởng chậm lại và tác động từ thuế quan đối với nền kinh tế Mỹ .
Mức thuế quan 25 % của Tổng thống Donald Trump đối với hàng hóa từ Canada và Mexico đã có hiệu lực từ ngày 4 - 3 , cùng với việc tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc lên 20 % .
Cuộc họp của Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) vào ngày 6 - 3 và dữ liệu việc làm được công bố từ Mỹ vào ngày 7 - 3 không gây tác động nhiều tới thị trường .
ECB đã cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản như dự kiến , trong khi tại Mỹ đã có thêm 151000 việc làm vào bảng lương phi nông nghiệp và tỷ lệ thất nghiệp tăng nhẹ lên 4 , 1 % .
Việc giảm mạnh xuống dưới mốc 105 , 50 đã đem lại triển vọng tiêu cực đối với chỉ số DXY .
Điều đó đã phủ nhận hoàn toàn quan điểm tăng giá trước đó đối với chỉ số DXY .
Mức kháng cự mạnh hiện sẽ nằm ở vùng 105 - 105 , 50 .
Bất kỳ sự phục hồi nào từ đây có thể bị giới hạn ở mức 105 - 105 , 50 .
Triển vọng khá bi quan , chỉ số DXY có khả năng giảm xuống mốc 102 , thậm chí là 100 trong những tuần tới .
Lợi suất trái phiếu kho bạc kỳ hạn 10 năm của Mỹ đã tăng trở lại trên mốc 4 , 25 % vào tuần trước .
Nếu duy trì được mức cao hơn , nó có thể tăng thêm lên 4 , 4 % và thậm chí là 4 , 5 % .
Tuy nhiên , khả năng tăng vượt quá mốc 4 , 5 % là không cao .
Do đó , chúng ta có thể kỳ vọng lợi suất sẽ đảo ngược giảm xuống thấp hơn nữa từ khoảng 4 , 4 % hoặc 4 , 5 % .
Một sự phá vỡ chọc thủng dưới mốc 4 , 25 % có thể kéo lợi suất xuống vùng 4 , 1 - 4 % và thậm chí thấp hơn nữa .
Ngược lại , sự gia tăng mạnh mẽ trên mốc 1 , 0550 đối với đồng EUR ( 1 , 0833 ) là tích cực .
Điều đó đem lại triển vọng tăng giá đối với tỷ giá EUR / USD .
Vùng 1 , 06 - 1 , 05 hiện sẽ đóng vai trò là ngưỡng hỗ trợ mạnh .
Đồng EUR có thể tăng lên mốc 1 , 10 trong ngắn hạn .
Nếu tỷ giá này tăng vượt mốc 1 , 10 , nó sẽ chứng kiến đà tăng kéo dài lên vùng 1 , 11 - 1 , 12 .
Tỷ giá USD hôm nay 10 - 3 : Tương lai ảm đạm với đồng USD .
Tỷ giá USD trong nước hôm nay .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 10 - 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25344 đồng – 28011 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 159 đồng – 175 đồng .
Thống kê của TBTCVN cho thấy , tính đến ngày 10 / 3 , BIDV vừa giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn dưới 6 tháng , xuống dao động từ 1 , 6 - 1 , 9 % / năm .
Số lượng ngân hàng giảm lãi suất các kỳ hạn gồm : BVBank , VietBank , VietABank , VIB , NCB , HDBank , VCBNeo Những ngân hàng tuột khỏi mốc 6 % / năm với những kỳ hạn dài như : BVBank , Vikki Bank , BacABank Rầm rộ hạ lãi suất , thứ hạng các ngân hàng trả lãi suất cao ra sao ?
Theo đó , ngày 26 / 2 - 1 / 3 , KienlongBank tiến hành điều chỉnh giảm hai lần .
Đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng ; đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 , NCB đã giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
Cũng trong ngày 5 / 3 , SHB giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Ngày 6 / 3 , VCBNeo được ghi nhận giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Ngày 25 / 2 , MSB đã có điều chỉnh đối với tiền gửi tại quầy : giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng ; đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 28 / 2 đến 6 / 3 tại VIB , đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ở chiều ngược lại , lác đác vài ngân hàng tăng nhẹ lãi suất như : VietABank tăng 0 , 1 % lên 5 , 7 % / năm kỳ hạn 24 tháng ; Eximbank tăng 0 , 1 % lên 3 , 5 % / năm kỳ hạn 3 tháng .
Riêng Vikki Bank ( trước là DongA Bank ) tăng lãi suất hầu hết các kỳ hạn : kỳ hạn 1 tháng lên 4 , 4 % / năm ( tăng 0 , 3 % ) ; 3 tháng lên 4 , 4 % / năm ( tăng 0 , 1 % ) ; 6 tháng tăng lên 5 , 6 % ( 0 , 05 % ) ; 12 tháng lên 5 , 9 % / năm ( tăng 0 , 1 % ) .
Với kỳ hạn 24 tháng , lãi suất giảm 0 , 2 % , mất mốc 6 % / năm , về còn 5 , 9 % / năm .
Top ngân hàng có lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 3 / 2025 .
Thứ hạng các ngân hàng trả lãi tiết kiệm cao tại các kỳ hạn chứng kiến biến động so với tháng trước do nhiều ngân hàng đồng loạt hạ lãi suất .
Cụ thể , với kỳ hạn 1 tháng , lãi suất tiết kiệm cao nhất tính đến ngày 10 / 03 là 4 , 4 % / năm được áp dụng tại Vikki Bank , đứng thứ hai là VCBNeo ( trước đây là CBBank ) với mức lãi suất 4 , 05 % / năm .
NamABank và MBV ( chuyển đổi từ OceanBank ) cùng niêm yết lãi suất 4 % / năm .
Như vậy , 3 / 4 ngân hàng có lãi suất huy động cao đều là các ngân hàng yếu kém bị chuyển giao bắt buộc .
Tại các ngân hàng thương mại lớn , VPBank vẫn trụ vững vị trí đầu bảng về lãi suất huy động là 3 , 7 % / năm .
Các " ông lớn " ngân hàng quốc doanh niêm yết lãi suất kỳ hạn 1 tháng ở mức 1 , 6 - 2 , 2 % / năm , trong đó , Agribank đứng đầu với lãi suất 2 , 2 % / năm , không đổi so với tháng trước .
Với kỳ hạn phổ biến được người dân lựa chọn 6 tháng , lãi suất tiết kiệm cao nhất tháng 3 / 2025 là 5 , 6 % / năm được áp dụng tại Vikki Bank ; VCBNeo cao thứ hai , với lãi suất 5 , 5 % / năm .
Lãi suất tiết kiệm thấp nhất kỳ hạn 6 tháng vẫn được áp dụng tại nhóm big 4 , dao động từ 2 , 9 - 3 , 5 % / năm , trong đó , Agribank vẫn giữ vững ngôi đầu .
Trong trường hợp có khoản tiền chưa cần sử dụng trong thời gian dài , kỳ hạn 12 tháng có mức lãi suất lý tưởng nhất , được nhiều ngân hàng áp dụng thêm chính sách các ưu đãi khác .
Trong nhóm " tứ trụ " , Vietinbank , BIDV và Agribank áp dụng lãi suất 4 , 7 % / năm ; Vietcombank niêm yết lãi suất huy động thấp hơn , ở mức 4 , 6 % / năm , không đổi so với tháng trước .
Duy trì thanh khoản , không để tăng lãi suất huy động .
Thống kê những năm gần đây cho thấy , tỷ lệ LDR ( tỷ lệ cho vay / huy động ) đang tăng dần , phản ánh sự mở rộng tín dụng mạnh mẽ hơn so với tốc độ huy động vốn .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng dư nợ tại 27 ngân hàng niêm yết trên thị trường chứng khoán hơn 11 , 85 triệu tỷ đồng , tăng 18 % so với đầu năm .
Trong khi đó , tổng lượng tiền gửi khách hàng tại các ngân hàng đạt 11 , 14 triệu tỷ đồng , tăng 13 % , thấp hơn tốc độ tăng trưởng tín dụng .
Nhiều ngân hàng hạ lãi suất huy động .
Đến hết năm 2024 , chỉ có 9 / 27 ngân hàng có tỷ lệ LDR dưới 85 % .
Theo quy định tại Thông tư 22 / 2019 / TT - NHNN , từ ngày 01 / 01 / 2020 , tỷ lệ dư nợ cho vay so với tổng tiền gửi LDR tối đa ở mức 85 % đối với ngân hàng quốc doanh và thương mại cổ phần .
Ông Phan Duy Hưng - Giám đốc , chuyên gia phân tích cao cấp Khối xếp hạng & nghiên cứu VIS Rating cho rằng , ngân hàng nhỏ sẽ phải đối mặt với rủi ro thanh khoản cao , do phụ thuộc vào nguồn vốn ngắn hạn trên thị trường liên ngân hàng và có bộ đệm yếu , thanh khoản ở mức thấp .
Còn lại 2 / 3 số ngân hàng đều vượt ngưỡng , đây là một tín hiệu cho thấy thanh khoản hệ thống ngân hàng đang chịu áp lực lớn .
Thậm chí , có 4 ngân hàng còn vượt mức 100 % : VPBank ( 125 , 37 % ) , VIB ( 108 , 16 % ) , SeABank ( SSB , 105 , 33 % ) và MSB ( 101 , 4 % ) .
Chia sẻ gần đây , ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc NHNN cho biết , tổng vốn huy động là 15 , 2 triệu tỷ đồng nhưng cho vay 15 , 8 triệu tỷ đồng .
Hiện nay nhiều ngân hàng cho vay cả trên 10 đồng , tức là ngân hàng phải sử dụng cả vốn tự có , cả vốn điều lệ của các ngân hàng , cả vốn tái cấp vốn của NHNN hỗ trợ để cho vay nhiều hơn vốn huy động .
Trong khi đó , tại các quốc gia khác , huy động 10 đồng thì cho vay chỉ 9 đồng , còn 1 đồng phải đảm bảo an toàn .
Nguyễn Trí Hiếu - chuyên gia kinh tế cũng lưu ý , rủi ro hệ thống khá lớn khi tỷ lệ LDR chạm ngưỡng hay vượt 100 % , vì vậy , các ngân hàng phải điều chỉnh để tuân thủ mức 85 % .
Khi tỷ lệ LDR cao , việc huy động tiền gửi từ dân cư tăng chậm hơn tốc độ tăng trưởng tín dụng , ngân hàng sẽ phải tìm kiếm nguồn vốn từ các kênh khác để duy trì hoạt động cho vay như : vay vốn ngắn hạn trên thị trường liên ngân hàng , phát hành trái phiếu , hoặc tái cơ cấu danh mục cho vay , tập trung thu hồi nợ cũ để tái sử dụng nguồn vốn ; hoặc NHNN bơm thanh khoản qua nghiệp vụ thị trường mở , qua đó , tăng cung tiền cho hệ thống ngân hàng Trước áp lực thanh khoản ngày càng lớn , chuyên gia từ VIS Rating mới đây cho rằng , khi nhu cầu tín dụng tăng lên đang hướng đến mục tiêu 16 % , năm 2025 , cao hơn nhiều năm , cũng sẽ gia tăng áp lực hơn nữa lên các ngân hàng nhỏ .
Về định hướng điều hành chính sách trong thời gian tới , NHNN sẽ tăng cường giám sát lãi suất , vừa đảm bảo sự chủ động cho các ngân hàng thương mại , vừa chia sẻ với doanh nghiệp bằng cách giảm chi phí và lãi suất cho vay ở mọi kỳ hạn .
Bên cạnh đó , NHNN sẽ chủ động điều tiết các công cụ chính sách để giúp các ngân hàng duy trì thanh khoản , đảm bảo nguồn vốn mà không cần phải tăng lãi suất huy động .
Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết nền kinh tế Mỹ vẫn mạnh .
Báo cáo việc làm vừa được Bộ Lao động Mỹ công bố cuối tuần trước cho thấy , nền kinh tế lớn nhất thế giới tạo thêm được 151000 việc làm mới trong tháng 2 , cao hơn con số 125000 việc làm mới của tháng 1 và cao hơn nhiều so với tốc độ tăng trưởng hàng tháng là 80000 đến 100000 việc làm mới mà Thống đốc Fed Christopher Waller cho biết hôm 6 / 3 là mức tăng trưởng việc làm lành mạnh .
Waller và nhiều quan chức Fed khác cho biết , thị trường lao động mạnh mẽ hiện tại cho phép Fed giữ nguyên lãi suất chuẩn qua đêm trong phạm vi 4 , 25 % - 4 , 50 % trong khi chờ đợi thêm tiến triển về lạm phát , hiện vẫn cao hơn mục tiêu 2 % .
Nhưng báo cáo việc làm mới nhất cũng cho thấy tỷ lệ thất nghiệp tăng lên 4 , 1 % và số người chuyển sang làm việc bán thời gian vì không tìm được việc làm toàn thời gian cũng tăng mạnh , đẩy thước đo thất nghiệp rộng hơn , được gọi là U - 6 , lên 8 % - mức cao nhất cho thước đo tình trạng thiếu việc làm này kể từ tháng 10 / 2021 .
Báo cáo cũng cho thấy chính phủ liên bang đã cắt giảm việc làm vào tháng trước .
Tuy nhiên các nhà phân tích cho biết , tác động đầy đủ của việc cắt giảm lực lượng lao động do Bộ Hiệu quả Chính phủ ( DOGE ) khởi xướng có thể không xuất hiện cho đến tháng 3 hoặc tháng 4 .
" Báo cáo việc làm tháng 2 cho thấy một số điều kiện đã yếu đi ngay cả trước khi tác động của việc cắt giảm lớn hơn đối với việc tuyển dụng của chính phủ liên bang và các nhà thầu có hiệu lực " , Julia Coronado - Chủ tịch của MacroPolicy Perspectives cho biết .
" Chúng tôi tiếp tục dự kiến tình trạng nhập cư giảm , mất việc làm của chính phủ liên bang và chính sách thuế quan sẽ làm chậm đáng kể việc tuyển dụng trong những tháng tới .
Vì vậy Fed có khả năng phải đối mặt với các mối đe dọa đối với cả hai bên trong nhiệm vụ kép của mình " .
Fed sẽ giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp tháng 3 .
Fed đã giữ nguyên lãi suất cho vay qua đêm trong phạm vi 4 , 25 % - 4 , 50 % tại cuộc họp chính sách vào tháng trước và dự kiến sẽ tiếp tục giữ nguyên như vậy tại cuộc họp chính sách diễn ra trong hai ngày 18 - 19 tháng 3 .
Phát biểu tại một diễn đàn kinh tế diễn ra cuối tuần trước , Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết , nền kinh tế " vẫn đang trong tình trạng tốt " và Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất trong khi chờ đợi sự rõ ràng hơn những tác động từ các chính sách của chính quyền ông Trump tới nền kinh tế .
Quả vậy các chính sách thuế quan của ông Trump và những thay đổi liên tục xung quanh những chính sách này đã khiến thị trường liên tục biến động và khiến một số doanh nghiệp phải tạm dừng đầu tư .
Đó chính là lý do mà nhiều nhà hoạch định chính sách của Fed cho biết họ muốn có sự rõ ràng hơn về thuế quan và các chính sách khác trước khi họ thay đổi lãi suất một lần nữa .
Phát biểu cuối tuần trước , Chủ tịch Fed San Francisco Mary Daly đã chỉ ra những bất ổn gia tăng xung quanh triển vọng kinh tế , nhưng cho biết với nền kinh tế vững chắc và chi phí vay ngắn hạn vẫn " ở mức tốt " nên Fed không cần phải thực hiện bất kỳ động thái vội vàng nào .
" Nghiên cứu kinh tế sẽ cho bạn biết rằng sự bất ổn là nguồn gốc của sự hạn chế nhu cầu " , Daly cho biết trong một bài đăng trên LinkedIn .
" Chúng tôi cũng đang nhận được một số tín hiệu trái chiều từ thị trường .
Theo quan điểm chính sách tiền tệ , tất cả những điều đó là lý do để thận trọng và cân nhắc " .
Tại cuộc họp chính sách tháng 3 , Fed sẽ đưa ra dự báo mới về lộ trình lãi suất của mình thông qua cái gọi là đồ thị điểm ( dot - plot ) .
Còn nhớ tại cuộc họp chính sách tháng 12 / 2024 , các nhà hoạch định chính sách của Fed dự kiến sẽ có hai lần cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tuy nhiên sau báo cáo việc làm tháng 2 , các nhà giao dịch hợp đồng tương lai lãi suất ngắn hạn đã nâng mức cược của họ vào việc Fed bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 6 , nhưng vẫn kỳ vọng là Fed sẽ cắt giảm lãi suất tổng cộng ba lần trong năm nay .
Trong tháng 2 / 2025 có 9 ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất .
Tổng hợp từ Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho thấy , sau khi Thủ tướng có chỉ đạo thanh tra những ngân hàng tăng lãi suất huy động ngày 27 / 2 , nhiều ngân hàng điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi với biên độ 0 , 1 - 0 , 3 % .
Trong tháng 2 / 2025 có 15 ngân hàng điều chỉnh lãi suất huy động .
Trong đó , số lượng điều chỉnh giảm lãi suất lên tới 9 nhà băng gồm : TPBank , BacABank , MSB , KienlongBank , BVBank , Vietcombank , VIB , Agribank , Saigonbank .
Ngân hàng đồng loạt hạ lãi suất , mốc 6 % / năm xa dần .
Cũng theo Hiệp hội Ngân hàng , vẫn còn một số ngân hàng điều chỉnh tăng nhẹ lãi suất như : Techcombank , VietABank , BaoViet Bank .
Bên cạnh đó , một số ngân hàng điều chỉnh tăng và giảm đan xen như : Eximbank ( tăng lãi suất 1 - 12 tháng , giảm lãi suất 15 - 36 tháng , giảm lãi suất 15 - 36 tháng và giảm kỳ hạn 6 - 36 tháng ) ; Vikki Bank ( tăng kỳ hạn 1 - 8 tháng và 12 tháng , giảm lãi suất kỳ hạn 13 - 36 tháng ) ; VietBank ( tăng lãi suất kỳ hạn 1 - 5 tháng và 7 - 9 tháng , giảm lãi suất kỳ hạn 1 - 5 tháng ) .
Trước đó , cuối tháng 2 / 2025 , Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện số 19 / CĐ - TTg yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) chủ trì , phối hợp với các cơ quan liên quan thực hiện ngay việc thanh tra , kiểm tra các ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động thời gian qua và việc công bố , thực hiện lãi suất huy động , cho vay của các tổ chức tín dụng .
Kịp thời xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật các trường hợp vi phạm , nhất là các tổ chức tín dụng cạnh tranh lãi suất không lành mạnh , không đúng quy định , cả lãi suất huy động và cho vay .
Tiếp đà giảm lãi suất từ cuối tháng trước , thống kê của TBTCVN cho thấy đầu tháng 3 / 2025 , số lượng ngân hàng giảm lãi suất lấn át lượng ngân hàng điều chỉnh tăng gồm : BVBank , VietBank , VietABank , VIB , NCB , HDBank , BacABank nhiều ngân hàng mất mốc 6 % / năm với kỳ hạn huy động dài .
Đơn cử , BVBank giảm từ 0 , 1 - 0 , 4 % , giảm mạnh nhất là kỳ hạn 24 tháng , từ 6 , 3 % / năm xuống còn 5 , 9 % / năm .
VietBank cũng giảm hầu hết các kỳ hạn như : kỳ hạn 1 tháng , 3 tháng và 12 tháng đều giảm 0 , 2 % ; kỳ hạn 6 tháng giảm 0 , 3 % .
Ở chiều ngược lại , vài ngân hàng tăng nhẹ lãi suất kỳ hạn dài 24 tháng như : VietABank tăng 0 , 1 % lên 5 , 7 % / năm ; HDBank có cùng mức tăng , lên 5 , 5 % / năm ; ABBank tăng 0 , 3 % lên .
Riêng Vikki Bank ( trước là DongA Bank ) tăng lãi suất hầu hết các kỳ hạn : kỳ hạn 1 tháng lên 4 , 4 % / năm ( tăng 0 , 3 % ) ; 3 tháng lên 4 , 4 % / năm ( tăng 0 , 1 % ) ; 6 tháng tăng lên 5 , 6 % ( 0 , 05 % ) ; 12 tháng lên 5 , 9 % / năm ( tăng 0 , 1 % ) .
Với kỳ hạn 24 tháng , lãi suất lại giảm 0 , 2 % , mất mốc 6 % / năm , về còn 5 , 9 % / năm .
Duy trì mặt bằng lãi suất hợp lý .
Trao đổi gần đây , theo Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú , vừa qua tranh thủ giai đoạn đầu năm sau Tết Âm lịch , một số ngân hàng có điều chỉnh tăng lãi suất huy động ở một số kỳ hạn để hút dòng tiền nhàn rỗi .
Tuy nhiên , theo định hướng chung , mục tiêu là hỗ trợ nền kinh tế , do đó cần duy trì mặt bằng lãi suất hợp lý để giảm chi phí vốn cho doanh nghiệp và người vay .
Trước chỉ đạo này , nhiều ngân hàng đã nhanh chóng điều chỉnh giảm lãi suất huy động .
Tính đến nay , đã có 12 ngân hàng thực hiện điều chỉnh , trong đó một số đơn vị giảm tới 0 , 7 % / năm .
Đồng thời , nhiều ngân hàng cũng triển khai các gói tín dụng ưu đãi , đặc biệt là cho vay tiêu dùng , vay mua nhà ở xã hội dành cho người có thu nhập thấp , góp phần kích thích thị trường và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững .
Cũng theo ghi nhận của Ngân hàng UOB , mặt bằng lãi suất VND năm 2024 tăng khoảng 0 , 5 - 1 % do nhu cầu vốn gia tăng nhằm hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng kinh tế 7 % .
Các ngân hàng thương mại lớn tiếp tục duy trì lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng quanh mức 4 , 8 - 5 % , trong khi một số ngân hàng khác ổn định ở mức 5 , 5 % trong những tháng gần đây .
Mức lãi suất này được đánh giá là phù hợp trong bối cảnh VND mất giá khoảng 5 % so với USD trong năm 2024 .
Bước sang năm 2025 , thị trường ghi nhận một số ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động , tuy nhiên đây chỉ là diễn biến cục bộ và nhanh chóng giảm trở lại sau khi có chỉ đạo từ Thủ tướng Chính phủ .
Với mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm nay , Chính phủ đã đề ra nhiều giải pháp thúc đẩy nền kinh tế , bao gồm đẩy nhanh giải ngân đầu tư công , mở rộng thị trường xuất khẩu và thu hút FDI vào lĩnh vực công nghệ .
Bên cạnh đó , cơ quan quản lý cũng đang xem xét các biện pháp mở rộng tín dụng để hỗ trợ nền kinh tế .
Ông Đinh Đức Quang - Giám đốc Khối Kinh doanh tiền tệ Ngân hàng UOB Việt Nam cho rằng , Việt Nam hiện là một trong những thị trường đang phát triển có nhiều lợi thế nhờ cơ cấu dân số trẻ , nền kinh tế vĩ mô ổn định và thương mại quốc tế đa dạng .
Đây chính là nền tảng quan trọng để duy trì sự ổn định của lãi suất và tỷ giá trong trung và dài hạn .
Trong trường hợp lãi suất USD toàn cầu giảm , kinh tế thế giới phục hồi mạnh hơn và dòng vốn đầu tư quay trở lại các thị trường mới nổi khi căng thẳng địa chính trị lắng dịu , những áp lực này có thể được cân bằng .
Tiếp tục giảm lãi suất cho vay , tạo điều kiện cho doanh nghiệp mở rộng đầu tư .
Khơi thông nguồn vốn đang nằm đọng tại các dự án .
Theo công bố , lãi suất cho vay bình quân tháng 2 / 2025 của Vietcombank là 5 , 7 % / năm , tương đương với bình quân tháng 1 ; BIDV là 5 , 56 % , thấp hơn 0 , 1 % so với tháng 1 / 2025 .
Agribank công bố lãi suất cho vay bình quân tháng 1 / 2025 là 6 % / năm nhưng mức lãi dành cho các lĩnh vực ưu tiên theo chỉ đạo của Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) chỉ ở mức 4 % / năm .
Một số ngân hàng thương mại cổ phần có mức lãi vay bình quân cao hơn nhưng lại có các mức khác nhau giữa doanh nghiệp ( DN ) và cá nhân .
Cụ thể , VIB công bố lãi suất cho vay bình quân dành cho khách hàng cá nhân là 7 , 12 % / năm , trong khi lãi suất cho vay bình quân dành cho khách hàng DN chỉ ở mức 5 , 9 % / năm ; còn ở Eximbank lần lượt là 7 , 62 % / năm và 5 , 75 % / năm .
Ngoài ra , một số ngân hàng khác công bố mức cho vay bình quân cao hơn hẳn như như MSB 6 , 4 % / năm ; ACB 6 , 52 % ; Techcombank 7 , 09 % / năm ; SEAbank 7 , 68 % ; Mức lãi suất bình quân cho vay cao nhất thuộc về 3 ngân hàng với mức lãi trên 9 % / năm , gồm SCB 9 % / năm , Saigonbank 9 , 03 % và VietAbank 9 , 56 % .
Mới đây , tại cuộc họp triển khai các chỉ đạo của Chính phủ về lãi suất , đại diện NHNN cho biết , sau công điện liên quan đến ổn định lãi suất của Thủ tướng Chính phủ , NHNN đã vào cuộc , các ngân hàng thương mại cũng đã cam kết ổn định mặt bằng lãi suất .
Tại cuộc họp thường kỳ Chính phủ tháng 2 / 2025 , ông Đào Minh Tú - Phó Thống đốc Thường trực NHNN cho biết , đã có 12 ngân hàng giảm lãi suất , có những ngân hàng giảm rất sâu .
Tính bình quân , lãi suất đầu vào huy động có ngân hàng giảm đến 0 , 7 % .
Nhiều ngân hàng đã đưa ra các gói tín dụng rất phù hợp với nhu cầu lúc này , nhất là cho vay tiêu dùng , cho vay nhà ở xã hội đối với người nghèo , người thu nhập thấp .
Phó Thống đốc NHNN Đào Minh Tú thông tin về những biện pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8 % .
Triển khai các biện pháp của NHNN , nhất là trong giảm mặt bằng lãi suất cho vay nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8 % trở lên , Phó Thống đốc Thường trực NHNN Đào Minh Tú nhấn mạnh , đây là trách nhiệm rất lớn và NHNN sẽ chủ động điều hành các công cụ để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn mà không phải tăng vốn huy động , từ đó ổn định được lãi suất đầu vào và có nguồn vốn để cho vay , phục vụ mục tiêu tăng trưởng .
Ông Tú cũng cho biết , NHNN cũng đã xác định mức vốn và trách nhiệm trong hỗ trợ nền kinh tế .
Để có được nguồn vốn tăng trưởng cuối năm đạt ít nhất 2 , 5 triệu tỷ đồng thì trong năm phải làm sao để dòng vốn quay nhanh hơn , khai thông được các nguồn vốn đang khó khăn , ách tắc .
Hiện nay , NHNN đã phối hợp với các Bộ , ngành trình Chính phủ những giải pháp khơi thông nguồn vốn đang nằm đọng tại các dự án .
Cố gắng giảm lãi suất cho vay .
Ông Tú cho biết , muốn mở rộng đầu tư thì phải hạ lãi suất .
Năm 2024 , so với cuối năm 2023 , lãi suất đã hạ bình quân khoảng 1 , 1 % .
Những ngân hàng thương mại có vốn nhà nước , giữ vai trò chủ đạo đã hạ được 1 , 4 % ; thậm chí có ngân hàng hạ xuống so với đầu năm 2024 khoảng 1 , 6 % .
Trong 2 tháng đầu năm vừa qua của năm 2025 , xu hướng chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng , cũng như của ngành Ngân hàng với các tổ chức tín dụng phải theo hướng ổn định , tiếp tục giảm lãi suất , trên cơ sở tiết giảm chi phí của các ngân hàng thương mại một cách tích cực nhất , cao nhất để có điều kiện giảm lãi suất cho vay .
Cùng với đó , thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , NHNN cũng đã vào cuộc để ổn định được lãi suất đầu sau khi một số ngân hàng tăng lãi suất huy động , nhằm bảo đảm có được nguồn cung ứng vốn với lãi suất hợp lý để DN mở rộng đầu tư sản xuất .
" Trong thời gian tới , NHNN sẽ giám sát chặt về lãi suất để bảo đảm làm sao vừa tạo sự chủ động cho ngân hàng thương mại , vừa chia sẻ với DN bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
NHNN sẽ chủ động điều hành các công cụ của mình để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn , không phải tăng vốn huy động .
Đây cũng sẽ là một trong những công cụ NHNN chủ động điều hành từ nay đến cuối năm " - Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú cho biết .
Ông Nguyễn Quốc Hùng - Phó Chủ tịch Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho biết , với mục tiêu tăng trưởng 8 % , tỷ lệ lạm phát có thể tăng hơn 4 % nhưng vẫn bảo đảm dưới 5 % thì tỷ lệ huy động vốn và cho vay giữ được mặt bằng như hiện nay là hợp lý và là động lực khuyến khích doanh nghiệp đầu tư .
Bởi theo ông Hùng , muốn giảm lãi suất cho vay thì phải giảm được đầu vào nhưng điều này sẽ khó khăn cho huy động vì sẽ giảm sức hút với dân cư và tổ chức , doanh nghiệp .
Ông Hùng cho rằng , nếu các ngân hàng , tổ chức tín dụng chuyển đổi công nghệ cũng như áp dụng khoa học công nghệ vào các hoạt động thì cũng có thể giảm lãi suất nữa nhưng sẽ không đáng kể .
Bộ Tài chính phải báo cáo Thường trực Chính phủ nghị quyết về quản lý tài sản số trong tuần này .
Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa có công điện về một số nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm về cắt giảm thủ tục hành chính , cải thiện môi trường kinh doanh , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội , baochinhphu .
Trong đó , Bộ Tài chính chủ trì , phối hợp với Ngân hàng Nhà nước hoàn thiện hồ sơ nghị quyết thí điểm để quản lý các hoạt động liên quan đến tài sản số , báo cáo Thường trực Chính phủ trước ngày 13 - 3 .
Trước đó , tại buổi họp báo phiên họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi đã cung cấp thông tin về quá trình xây dựng hành lang pháp lý quản lý tài sản số và tiền kỹ thuật số .
Bộ được giao báo cáo Chính phủ trong tháng này để ban hành nghị quyết về tài sản số , tiền kỹ thuật số , bao gồm việc thí điểm vận hành sàn giao dịch tiền số .
Lãnh đạo Bộ Tài chính cho biết Việt Nam sẽ có sàn giao dịch tiền kỹ thuật số do doanh nghiệp được Nhà nước cấp phép tổ chức , đảm bảo quyền lợi hợp pháp cho các bên tham gia .
Chính phủ giao Bộ Tài chính xây dựng quy định cho phép doanh nghiệp , tổ chức phát hành tài sản số để huy động vốn , hỗ trợ kinh tế .
Khung pháp lý mới giúp Việt Nam bắt kịp xu thế toàn cầu , tránh nguy cơ tụt hậu .
Hiện nay , Bitcoin , Ethereum là tài sản số phổ biến toàn cầu nhưng Việt Nam chưa có định nghĩa cụ thể về tiền và tài sản số , chỉ có quy định về tiền điện tử gắn với tiền pháp định như thẻ trả trước , ví điện tử .
Việc thiếu khung pháp lý khiến nhiều doanh nghiệp phải đăng ký tại nước ngoài , gây thất thu thuế , thiếu minh bạch và rủi ro giao dịch .
Việc sớm ban hành quy định sẽ giúp doanh nghiệp tiếp cận vốn ngân hàng , thúc đẩy đầu tư .
Ngoài ra , trong công điện của Thủ tướng , Bộ Tài chính cũng được giao xây dựng Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng ( VAT ) , thuế thu nhập doanh nghiệp , thuế thu nhập cá nhân , tiền thuê đất năm 2025 và thuế tiêu thụ đặc biệt với ô tô sản xuất , lắp ráp trong nước , trình Chính phủ trước ngày 15 - 3 .
Bộ Tài chính nghiên cứu , đề xuất mở rộng đối tượng giảm thuế , giảm thuế VAT áp dụng trong 6 tháng cuối năm 2025 và năm 2026 , báo cáo Chính phủ trước ngày 15 - 3 .
Cơ quan này cũng phải đẩy mạnh thu hút đầu tư , triển khai tổ công tác làm việc với nhà đầu tư chiến lược ; đề xuất chính sách ưu đãi để thu hút vốn đầu tư nước ngoài ; hoàn thiện đề án phát triển kinh tế tư nhân , báo cáo Đảng ủy Chính phủ trong tháng 3 trước khi trình Bộ Chính trị .
Thủ tướng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước Việt Nam phối hợp với Bộ Tài chính và các cơ quan liên quan theo dõi sát diễn biến lãi suất , thực hiện các giải pháp giảm lãi suất cho vay , điều hành tăng trưởng tín dụng phù hợp , kiểm soát lạm phát .
Ngân hàng Nhà nước xem xét , sớm giải quyết đề xuất của các ngân hàng nước ngoài , đặc biệt việc cấp phép cho ngân hàng Hàn Quốc , báo cáo Thủ tướng trong tháng 3 ; nghiên cứu giải pháp khuyến khích ngân hàng nước ngoài tham gia xử lý nợ xấu , tái cơ cấu tổ chức tín dụng yếu kém .
Chia sẻ lợi nhuận để hỗ trợ doanh nghiệp .
Giảm mặt bằng lãi suất cho vay nhằm tháo gỡ khó khăn cho khách hàng , hỗ trợ người dân , doanh nghiệp có điều kiện phát triển sản xuất , kinh doanh , thúc đẩy tăng trưởng là mục tiêu trọng điểm mà Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ giao Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Việt Nam từ đầu năm .
Tuy nhiên , thời gian qua , một số NHTM tự ý điều chỉnh tăng lãi suất huy động là yếu tố tác động làm tăng lãi suất cho vay .
Để chấn chỉnh tình trạng đó , Thủ tướng Chính phủ đã có Công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 - 2 - 2025 gửi Thống đốc NHNN Việt Nam về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Sau khi công điện được ban hành , NHNN Việt Nam đã có văn bản chỉ đạo các NHTM , tổ chức tín dụng phải quyết liệt triển khai các giải pháp ổn định lãi suất tiền gửi ; tổ chức thực hiện nghiêm việc tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , đơn giản hóa thủ tục và các biện pháp khác để phấn đấu giảm lãi suất cho vay ; sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận nhằm hỗ trợ doanh nghiệp , người dân tiếp cận nguồn vốn tín dụng , thúc đẩy phát triển sản xuất , kinh doanh .
Khách hàng giao dịch tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công Thương Việt Nam .
Thực hiện chỉ đạo của Chính phủ , NHNN Việt Nam và hệ thống ngân hàng đã chủ động giảm lãi suất tiền gửi , minh bạch lãi suất cho vay nhằm giảm bớt khó khăn , tăng khả năng tiếp cận nguồn vốn của người dân , doanh nghiệp .
Hiện nay , trên thị trường ngân hàng , nhóm các NHTM nhà nước thực hiện nghiêm túc duy trì ổn định mức lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng từ 4 , 6 % đến 4 , 7 % .
Tuy nhiên , vẫn còn NHTM cổ phần đang áp dụng lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng ở mức trên 6 % .
Trong các hợp đồng tín dụng , mức lãi cho vay mà khách hàng phải trả hằng tháng được dựa trên lãi suất tiền gửi kỳ hạn 12 tháng cộng với biên độ dao động khoảng 3 - 3 , 5 % .
Đánh giá về tác động của việc tăng lãi suất tiền gửi , chuyên gia kinh tế , TS Nguyễn Trí Hiếu cho rằng : " Thông thường , lãi suất tiền gửi và lãi suất cho vay có mức chênh lệch khoảng 3 % .
Mức chênh lệch đó chính là phần thu nhập của ngân hàng .
Do đó , khi lãi suất tiền gửi tăng cao thì tất nhiên lãi suất cho vay sẽ tăng tương ứng " .
Trao đổi với phóng viên , chuyên gia kinh tế , TS Nguyễn Minh Phong cho biết , việc Thủ tướng Chính phủ có chỉ đạo kịp thời dừng cuộc đua lãi suất tiền gửi là hợp lý để tránh tình trạng các NHTM đua nhau tăng lãi suất , khiến lãi suất đầu ra tăng cao , gây khó khăn cho doanh nghiệp trong tiếp cận vốn .
Lãi suất cho vay hiện nay còn cao , Chính phủ và NHNN Việt Nam nên có biện pháp khuyến khích các NHTM quy định tỷ lệ một số gói cho vay ưu đãi ở mức thấp nào đó trong tổng gói tín dụng mà ngân hàng đưa ra thị trường .
Bảo đảm quyền lợi cho người gửi tiền .
Các chuyên gia kinh tế dự báo , lạm phát tại Việt Nam trong năm 2025 sẽ được kiểm soát ở mức hợp lý , dao động trong mức 3 , 5 - 4 , 5 % .
Tuy nhiên , trong trường hợp lạm phát ở mức 4 , 5 % mà lãi suất tiền gửi chỉ nhỉnh hơn một chút thì rõ ràng là người gửi tiền không có lợi .
TS Nguyễn Trí Hiếu nhận xét : " Khi người dân gửi tiền tại ngân hàng mà mức lợi nhuận dưới 0 , 5 % là quá thấp .
Nếu có kênh đầu tư sinh lời mang lại lợi nhuận kỳ vọng cao hơn như đầu tư vào vàng , bất động sản , chứng khoán thì nhiều người có thể rút tiền gửi khỏi ngân hàng .
Khi đó doanh nghiệp lại càng khó vay vốn do ngân hàng không đủ vốn cung ứng .
Do vậy , đây thực sự là bài toán khó khi ngân hàng vừa muốn cho doanh nghiệp vay vốn với lãi suất thấp , vừa phải bảo đảm trả phần lợi nhuận phù hợp cho người gửi tiền " .
Khách hàng giao dịch tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam .
Cũng theo TS Nguyễn Trí Hiếu , Việt Nam là nền kinh tế có độ mở lớn nên sẽ chịu nhiều tác động từ kinh tế thế giới .
Trong nước , thị trường bất động sản trầm lắng , thị trường vàng sôi động theo giá vàng thế giới , thị trường chứng khoán biến động khôn lường Do vậy , chúng ta cần có những giải pháp linh hoạt , phù hợp , thích ứng với sự biến động của kinh tế thế giới nhằm hướng tới mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) năm 2025 ở mức 8 % trở lên .
Về mặt vĩ mô , có hai mục tiêu lớn đó là bảo đảm phát triển kinh tế và ổn định đồng tiền .
Trong đó , chú ý việc đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế thông qua thúc đẩy tín dụng ( dự kiến năm 2025 ở mức 16 % ) với mức lãi suất cho vay thấp hỗ trợ doanh nghiệp nhưng phải đi cùng kiểm soát lạm phát ở mức phù hợp .
TS Nguyễn Minh Phong lưu ý , hiện nay Chính phủ đã có những chỉ đạo linh hoạt , thích ứng , tạo điều kiện cho doanh nghiệp vay vốn .
Với vai trò quản lý trực tiếp , NHNN Việt Nam phải điều chỉnh các NHTM tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động để hạ lãi suất cho vay chứ không chỉ hạ lãi suất tiền gửi .
Trong bối cảnh hiện nay , cần hướng tới hài hòa lợi ích , tập trung nhiều hơn vào sự đồng hành của ngân hàng với doanh nghiệp .
Để thúc đẩy mạnh mẽ nền kinh tế , hướng tới bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP từ 8 % trở lên năm 2025 và tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo , đòi hỏi NHNN Việt Nam phải có sự chỉ đạo quyết liệt , giải pháp điều hành khoa học , rõ ràng để giữ ổn định lãi suất , hướng luồng vốn tín dụng đến với đúng người , đúng nơi , đúng thời điểm .
Để nâng cao chất lượng của tín dụng thì hoạt động cho vay cần tập trung vào các lĩnh vực sản xuất , kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên , các động lực tăng trưởng kinh tế và các động lực tăng trưởng mới ( chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , công nghệ và đổi mới sáng tạo , ) .
Bên cạnh đó , chúng ta cũng không quên việc kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với những lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro nhằm hạn chế tối đa tình trạng nợ xấu , bảo đảm hoạt động tín dụng an toàn , hiệu quả .
Thanh tra Bộ Tài chính chỉ ra nhiều bất cập trong quản lý tài chính , kế toán và nghĩa vụ thuế tại ACV .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa thông báo kết luận thanh tra số 179 / TB - KLTTr tại Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) , thời kỳ thanh tra là năm 2023 .
Tại kết luận này , Thanh tra Bộ Tài chính chỉ ra nhiều bất cập trong quản lý tài chính , kế toán và nghĩa vụ thuế tại ACV .
Nguy cơ mất vốn tại 2 doanh nghiệp , nợ phải thu quá hạn thanh toán rất lớn .
Theo kết quả thanh tra , tại ngày 31 / 12 / 2023 , ACV có 25790 tỷ đồng gửi ngân hàng ; đầu tư tài chính dài hạn 2435 tỷ đồng , thu lợi nhuận , cổ tức hơn 339 , 7 tỷ đồng trong năm 2023 .
Tuy nhiên ACV đầu tư hơn 67 , 5 tỷ đồng vào 2 doanh nghiệp mà kinh doanh thua lỗ , có nguy cơ mất vốn gồm : Công ty CP Nhà ga Quốc tế Cam Ranh và Công ty CP Thương mại hàng không Miền Nam .
Theo đó , ACV đã phải trích lập dự phòng đầu tư tài chính đến cuối năm 2023 63 , 5 tỷ đồng , bằng 94 % số vốn đầu tư .
Cụ thể , tại Công ty CP Nhà ga Quốc tế Cam Ranh , vốn góp của ACV là 60 tỷ đồng ( chiếm 10 % vốn điều lệ ) ; hoạt động sản xuất kinh doanh năm 2023 của đơn vị này lỗ 101 , 3 tỷ đồng ; lỗ lũy kế đến 31 / 12 / 2023 là 1582 tỷ đồng ; vốn chủ sở hữu âm 832 , 4 tỷ đồng và ACV đã trích lập dự phòng đầu tư tài chính 60 tỷ đồng ( 100 % vốn đầu tư ) .
Như vậy , việc đầu tư của ACV vào Công ty CP Nhà ga Quốc tế Cam Ranh đến thời điểm này là âm vốn .
Trong khi đó , tại Công ty CP Thương mại Hàng không Miền Nam , vốn góp của ACV là 7 , 5 tỷ đồng ( chiếm 29 , 53 % vốn điều lệ ) ; hoạt động năm 2023 lãi hơn 49 , 6 triệu đồng ; lỗ lũy kế đến 31 / 12 / 2023 là 12 , 1 tỷ đồng .
Đến thời điểm thanh tra , ACV đang thực hiện các thủ tục giải thể công ty này theo Nghị quyết Hội đồng quản trị .
Thanh tra Bộ Tài chính chỉ ra việc Vietnam Airlines nợ quá hạn với ACV hơn 1231 , 5 tỷ đồng .
Kết quả thanh tra cũng cho thấy , ACV báo cáo kết quả kinh doanh thiếu lợi nhuận năm 2023 hơn 22 , 2 tỷ đồng do hạch toán không đúng chi phí năm 2023 .
Thanh tra Bộ Tài chính cũng chỉ ra việc ACV có nợ phải thu quá hạn thanh toán lớn , một số khoản đầu tư tài chính còn để thua lỗ , tiềm ẩn nguy cơ mất vốn .
Theo đó , ACV đang là chủ nợ của 4 hãng hàng không quốc nội khi nợ quá hạn lên tới hơn 5692 tỷ đồng , tính đến thời điểm 31 / 12 / 2023 .
Cụ thể , Bamboo Airways đứng đầu danh sách có nợ quá hạn tại ACV với 2099 tỷ đồng .
Tiếp sau là VietJet với số nợ quá hạn 1233 , 8 tỷ đồng ; Vietnam Airlines nợ 1231 , 5 tỷ đồng ; Pacific Airlines nợ 839 , 3 tỷ đồng ; Viettravel Airlines nợ 244 , 5 tỷ đồng … .
Đây là các khoản thu hộ giá dịch vụ phục vụ hành khách ; giá đảm bảo an ninh hành khách , hành lý mà ACV ủy quyền cho các hãng bay thu hộ từ khách hàng .
Kết luận Thanh tra cũng cho thấy , Công ty CP Phục vụ Mặt đất Sài Gòn có nợ quá hạn thanh toán hơn 119 tỷ đồng , chiếm 34 , 3 % nợ phải thu .
Trong đó , Công ty CP Hàng không Tre Việt nợ hơn 72 , 3 tỷ đồng và Công ty CP Hàng không Lữ hành Việt Nam nợ hơn 17 , 8 tỷ đồng .
Tuy nhiên đến thời điểm 31 / 12 / 2023 , các hãng hàng không trong nước nợ quá hạn thanh toán hơn 3190 tỷ đồng .
Ngoài ra khoản chênh lệch thu chi tiền dịch vụ hạ cất cánh theo quy định phải nộp ngân sách .
Nhưng đến cuối năm 2023 , các hãng bay quốc nội cũng không thanh toán cho ACV mà để nợ quá hạn hơn 1379 , 9 tỷ đồng .
Các khoản nợ xấu của các hãng hàng không .
( Nguồn : Thông báo kết luận thanh tra số 179 / TB - KLTTr ) .
Không dừng lại ở đó , trong kết luận thanh tra , Thanh tra Bộ Tài chính cũng nêu dù các hãng hàng không nội địa đã thanh toán cho ACV 16680 tỷ đồng , kể từ đầu năm 2023 đến hết ngày 31 / 12 / 2024 .
Nhưng số nợ xấu vẫn ở mức đáng lo ngại .
Cụ thể , cả 4 hãng hàng không đều có nợ xấu đối với ACV ở mức rất cao .
Đứng đầu danh sách này vẫn là Bamboo Airways , nợ xấu lên tới 2099 , 5 tỷ đồng , chiếm tới 98 , 4 % nợ phải thu .
VietJet có nợ xấu 1233 , 8 tỷ đồng .
Còn Vietnam Airlines và Pacific Airlines có nợ xấu lần lượt 1231 tỷ đồng và 839 tỷ đồng .
Nguyên nhân khiến nợ xấu của các hãng bay tăng mạnh , theo báo cáo của ACV là do đại dịch Covid - 19 khiến nhiều đường bay quốc tế , quốc nội phải dừng bay , tác động nghiêm trọng đến doanh thu , dòng tiền , từ đó ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của các hãng .
Yêu cầu ACV khắc phục các tồn tại , quyết liệt thu hồi nợ .
Trước những tồn tại kể trên , Thanh tra Bộ Tài chính yêu cầu ACV và các đơn vị liên quan phải kê khai điều chỉnh , bổ sung tăng số phải nộp ngân sách Nhà nước gần 6 tỷ đồng .
Trong đó , thuế thu nhập doanh nghiệp là trên 5 , 8 tỷ đồng , bao gồm : Công ty mẹ - ACV hơn 4 , 4 tỷ và Công ty CP Dịch vụ Hàng không sân bay Tân Sơn Nhất ( SASCO ) là khoảng 1 , 4 tỷ đồng .
Kết luận thanh tra cũng đưa ra hàng loạt kiến nghị biện pháp xử lý , trong đó có việc yêu cầu ACV khẩn trương báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu , hoàn thiện phương án đầu tư bổ sung vốn nhà nước tại ACV , trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định ; báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu về việc phân phối lợi nhuận ; thực hiện phân phối lợi nhuận theo đúng quy định .
Ngoài ra , Thanh tra Bộ Tài chính cũng kiến nghị ACV và các đơn vị liên quan tiếp tục hoàn thiện phương án đầu tư bổ sung vốn nhà nước tại ACV ; thực hiện đối chiếu , xác nhận đầy đủ nợ phải thu , nợ phải trả .
ACV phải có giải pháp quyết liệt thu hồi các khoản nợ quá hạn thanh toán ; đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh để nâng cao hiệu quả vốn đầu tư ; thành lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ ; đồng thời , kê khai điều chỉnh , bổ sung thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tăng thêm .
Ngày 8 - 3 vừa qua , báo Pháp Luật TPHCM đã tổ chức Tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " .
Tại đây , các chuyên gia đã có những chia sẻ dưới góc độ pháp lý và câu chuyện thực tiễn hiện nay .
Các chuyên gia thảo luận tại buổi tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " do báo Pháp Luật TPHCM tổ chức hôm 8 - 3 .
Nên công nhận là một loại tài sản .
Với vai trò điều hành phần thảo luận tại tọa đàm , GS - TS Đỗ Văn Đại , Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Luật TPHCM , đã đặt ra một số vấn đề gợi mở để các chuyên gia cùng bàn luận .
Thứ nhất , phải xác định được tiền kỹ thuật số có phải là một loại tài sản hay không và luật hóa nó thế nào .
Nếu chờ ban hành luật lâu quá thì liệu có nên có văn bản dưới luật hướng dẫn sẽ nhanh chóng và kịp thời hơn ?
Thứ hai là có nên lập sàn giao dịch về tiền kỹ thuật số ?
Nếu nên thì nội hàm sàn như thế nào , ai được tham gia , dịch vụ của sàn có cần được kiểm soát , mức độ kiểm soát đối với người tham gia như thế nào ?
Thứ ba là Việt Nam có nên tự tạo ra tài sản số mang tên Việt Nam hay không ?
Thứ tư là liên quan đến vấn đề tên gọi .
GS - TS Đỗ Văn Đại , Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Luật TPHCM .
Tại tọa đàm , nhiều chuyên gia có cùng quan điểm nên công nhận tiền kỹ thuật số là một loại tài sản .
Trong đó , TS Nguyễn Đình Thái , Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐH Quốc gia TPHCM , cho rằng nên có tư duy mở đột phá cho vấn đề này .
Thậm chí vướng pháp lý thì phải sửa đổi pháp lý , phải tạo ra một môi trường pháp lý hết sức thuận lợi , làm sao để quy tụ nguồn lực , quy tụ " anh tài " , các cơ quan , tổ chức , doanh nghiệp để quản lý , thu được thuế , bảo vệ được người dân , bảo vệ khách hàng , nhà đầu tư .
" Phải xây dựng một khuôn khổ pháp lý đủ rộng , đủ tầm , vướng pháp lý ở đâu , của luật nào thì thay đổi để tạo một không gian pháp lý chung " - TS Thái nói .
Về vấn đề tên gọi , " tiền kỹ thuật số " là từ được dịch sang tiếng Việt của thuật ngữ cryptocurrency và hiện nay tại Việt Nam chưa có văn bản quy phạm pháp luật nào quy định về tên gọi của cryptocurrency .
Tuy nhiên , tại dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số đã có định nghĩa về tài sản số , tài sản mã hóa ( một loại tài sản số ) .
Cụ thể , tài sản số là tài sản vô hình , được thể hiện dưới dạng dữ liệu số , được tạo ra , phát hành , lưu trữ , chuyển giao và xác thực bởi công nghệ số trên môi trường điện tử và được pháp luật bảo hộ quyền tài sản phù hợp với quy định pháp luật dân sự , sở hữu trí tuệ và pháp luật khác có liên quan .
Tài sản mã hóa là một loại tài sản số được tạo ra , phát hành , lưu trữ , chuyển giao và xác thực bằng công nghệ chuỗi khối , công nghệ sổ cái phân tán hoặc công nghệ số khác tương tự .
Từ đó , nhiều chuyên gia cho rằng nên sử dụng hai thuật ngữ tài sản mã hóa , tài sản số để nói về loại " tài sản " này .
Cần tính toán đến thuế , tranh chấp … khi thành lập sàn .
Theo các chuyên gia , hiện nay ngoài việc công nhận tài sản số , tài sản mã hóa thì việc thành lập và thí điểm sàn giao dịch loại tài sản này đang là chủ đề được quan tâm .
Bởi tạo ra lợi ích kinh tế phải song song với việc đảm bảo an ninh quốc gia .
Để làm được điều này thì khi xây dựng khung pháp lý phải tính toán đến nhiều vấn đề , nhiều yếu tố .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , cho biết hiện nay Việt Nam đang đề xuất mô hình sandbox ( khung thể chế thí điểm với một số ít doanh nghiệp ) và sàn giao dịch thí điểm đối với tài sản số .
Tuy nhiên , vị chủ tịch VBA cho rằng sàn giao dịch thí điểm sẽ phù hợp hơn với bối cảnh hiện tại của Việt Nam và khi có sàn giao dịch sẽ giúp minh bạch hóa đối với nhà đầu tư , mở rộng kênh huy động vốn và mở rộng cơ hội cũng như đối tượng đầu tư mới .
" Ở góc độ hiệp hội , tôi cho rằng khi xây dựng sàn giao dịch thí điểm cần nhấn mạnh các vấn đề về bảo vệ người tiêu dùng , cần tách biệt tài sản giữa người dùng và sàn cũng như tính cạnh tranh thu hút quốc tế .
Bên cạnh đó , việc xây dựng sàn thí điểm cũng cần tuân thủ AML / KYC , cũng như phải có quy định về báo cáo thuế , giấy phép hoạt động " - ông Trung lưu ý .
Cùng vấn đề , luật sư Nguyễn Quốc Cường , Giám đốc Công ty Luật TNHH Infinity Việt Nam , cho rằng một trong những điều hết sức quan trọng khi thành lập sàn giao dịch cần tính đến là pháp lý , thuế .
Khung pháp lý phải rõ ràng , toàn diện về khái niệm , phân loại , các cơ chế điều chỉnh chung về tài sản mã hóa .
Đối với pháp luật dân sự , thương mại cần có các quy định về hợp đồng tài sản mã hóa và các quy định tố tụng khi có tranh chấp .
Đối với pháp luật hình sự , cần bổ sung thêm một số tội danh có liên quan đến đối tượng tác động là tài sản mã hóa hoặc sửa đổi bổ sung Điều 46 , 47 và Điều 290 BLHS 2015 .
Về thuế , cần đưa ra quy định rõ ràng bao gồm việc khai báo , nộp thuế cho các giao dịch ngắn hạn và dài hạn .
Ông Cường cũng đề xuất sử dụng công nghệ AI để phân tích dữ liệu từ các sàn giao dịch tài sản mã hóa , từ đó xác định các giao dịch có dấu hiệu bất thường và doanh thu lớn không được kê khai .
TS - luật sư Lê Minh Phiếu , Giám đốc Công ty LMP Lawyers , cũng bày tỏ rằng hiện nay phần lớn sàn giao dịch có trụ sở ở nước ngoài , gây khó khăn trong việc quản lý .
Ông đề xuất quy định bắt buộc các sàn phải có văn phòng hoặc chi nhánh tại Việt Nam để đảm bảo quyền lợi cho nhà đầu tư trong nước .
Cũng theo ông , thay vì Nhà nước đứng ra lập sàn , cần tạo môi trường pháp lý thuận lợi để doanh nghiệp tư nhân triển khai sàn giao dịch " made in Vietnam " , qua đó hình thành hệ sinh thái giao dịch tài sản số trong nước .
Đối với ý kiến của TS - luật sư Lê Minh Phiếu , GS - TS Đỗ Văn Đại thể hiện ông có cùng quan điểm rằng nếu công ty cung cấp dịch vụ giao dịch tài sản số không đặt trụ sở hoàn toàn tại Việt Nam thì vẫn phải có bộ phận đại diện và chịu trách nhiệm pháp lý rõ ràng .
GS - TS Đỗ Văn Đại cũng đề xuất việc quy định đối với sàn giao dịch tài sản mã hóa có thể tham khảo tương tự như đối với ngân hàng , bởi tính chất tương đồng trong việc xử lý giao dịch tài chính .
Trứng là nguyên liệu quen thuộc trong bữa sáng ở Mỹ .
Trong báo cáo chỉ số giá tiêu dùng mới nhất , dữ liệu của Cục Thống kê Lao động Mỹ cho thấy giá trứng tại nước này đã tăng 53 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Cụ thể , từ tháng 12 / 2024 đến tháng 1 năm nay , giá trung bình của một vỉ trứng 12 quả tăng vọt 15 % .
Trong tuần kết thúc vào ngày 3 / 3 , mức tăng 7 % so với tuần trước đó đã đưa mức giá trung bình lên 8 USD / vỉ 12 quả , theo JPMorgan Chase .
Trong khi đó , giá cà phê cũng đang đạt mức cao kỷ lục .
Một trong những nguyên nhân chính là đợt hạn hán ở vùng trồng cà phê Brazil ảnh hưởng đến năng suất cây trồng .
Trong 12 tháng qua , giá giao sau cà phê đã tăng gấp đôi .
Vào tháng 2 , giá cà phê trên Sàn giao dịch liên lục địa Mỹ thậm chí lần đầu vượt quá 4 USD / pound ( 0 , 45 kg ) , theo CNBC .
" Tôi hy vọng thị trường có sự ổn định trở lại .
Thật khó để điều hướng mức biến động và người tiêu dùng sẽ phải vật lộn với điều đó .
Bạn không thể thay đổi giá mỗi tháng một lần , đặc biệt là đối với thứ dùng mỗi ngày như cà phê " , Andrew Blyth , giám đốc điều hành giao dịch cà phê tại công ty Royal New York , cho biết .
Hôm 5 / 3 , Morgan Stanley cho biết cuộc khảo sát về tâm lý người tiêu dùng do ngân hàng này thực hiện cho thấy sự tiêu cực lần đầu tiên kể từ tháng 6 / 2024 .
Trước đó , cuộc khảo sát của Đại học Michigan vào tháng 2 cho thấy người tiêu dùng dự đoán lạm phát sẽ còn trở nên tồi tệ hơn trong thời gian tới .
Giá trứng tăng cao ở Mỹ do dịch cúm gia cầm .
Theo Robert Byrne , giám đốc cấp cao về nghiên cứu người tiêu dùng tại bộ phận dịch vụ thực phẩm của công ty Technomic , một bữa sáng tươm tất đã trở thành thứ xa xỉ , tạo áp lực lên ví tiền của người tiêu dùng trong những năm gần đây .
Điều đó khiến các thực khách thay đổi thói quen của mình .
" Bữa sáng là bữa dễ nhất để thay thế bằng thứ gì đó đơn giản có ở nhà hoặc thậm chí bỏ hẳn " , Byrne nói .
Nghiên cứu của Technomic cũng cho thấy người tiêu dùng đang dần từ bỏ các đơn đặt hàng bữa sáng thông thường tại các lựa chọn dịch vụ nhanh như Dunkin ’ hoặc McDonald ’ s .
Byrne cho biết hiện khi đi ăn , thực khách thường gọi món theo cảm tính hoặc có các lựa chọn thay thế cho việc ăn uống xa xỉ tại nhà hàng .
Tác động của giá cà phê , trứng cũng đang hiện hữu trong ngành kinh doanh nhà hàng .
Dine Brands , công ty mẹ của IHOP , chuỗi cửa hàng bánh kếp trên toàn nước Mỹ , đã chứng kiến cổ phiếu giảm hơn 13 % trong năm nay và chạm mức thấp nhất trong 52 tuần vào ngày 5 / 3 .
Đối mặt với những áp lực tương tự , Waffle House và Denny ’ s gần đây đã áp dụng phụ phí cho các món ăn có trứng thay vì tăng giá trực tiếp .
Theo Byrne , động thái này có thể khiến người tiêu dùng thấy dễ chịu hơn vì họ cho rằng phụ phí này chỉ là mức tăng tạm thời và giá sẽ quay về mức cũ khi tình hình thay đổi .
Trong khi đó , McDonald ’ s vẫn giữ nguyên giá và cho biết sẽ không áp dụng phụ phí trứng .
Giá vàng miếng trong nước ổn định .
Hiện tại , vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng duy trì ổn định .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh niêm yết ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn duy trì ổn định .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra .
Vàng nhẫn thương hiệu PNJ vẫn giữ nguyên mức giá mua vào và bán ra của rạng sáng hôm qua là 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật lúc 5 giờ 18 phút sáng 10 - 3 như sau : .
Sau tuần giảm đầu tiên trong hai tháng , giá vàng đã bắt đầu tăng trở lại trong tuần này , khiến cho các nhà đầu tư lấy lại niềm tin vào kim loại quý này .
Vàng giao ngay bắt đầu phiên giao dịch trong tuần ở mức 2858 USD / ounce , nhưng nhanh chóng thiết lập mức 2860 USD / ounce là mức thấp trong ngắn hạn , trước khi tăng vọt lên trên 2880 USD / ounce trong giai đoạn đầu của phiên giao dịch đầu tuần tại Bắc Mỹ .
Mức này nhanh chóng được thiết lập là ngưỡng hỗ trợ mới .
Vào tối thứ Ba , giá vàng giao ngay tăng đột biến từ 2886 USD / ounce lúc 1 giờ 30 phút sáng ( theo giờ miền Đông ) lên mức 2927 USD / ounce lúc 8 giờ sáng .
Giá vàng dường như được hỗ trợ tốt trên mức 2900 USD / ounce kể từ thời điểm đó và liên tục kiểm định vùng giá cao quanh 2920 USD / ounce trong giữa phiên giao dịch sáng thứ Tư .
Dù không thể bứt phá khỏi ngưỡng này , giá vàng chỉ giảm nhẹ xuống 2894 USD / ounce vào sáng thứ Năm trước khi nhanh chóng phục hồi lên 2920 USD / ounce vào giữa trưa ( theo giờ miền Đông ) .
Từ đó , giá vàng duy trì biên độ giao dịch tương đối nhỏ trong khoảng 2900 - 2926 USD / ounce .
Đến chiều thứ Sáu , sau khi giảm nhẹ xuống mức 2905 USD / ounce , kim loại màu vàng này đã kết thúc phiên giao dịch cuối tuần ở mức 2911 , 5 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay 10 - 3 : Vàng sẽ sớm chạm mức 3000 USD / ounce ?
Khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang khôi phục mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà đầu tư đặt cược vào giá vàng tăng cao hơn trong tuần tới .
Adrian Day , Chủ tịch Adrian Day Asset Management cho biết , khả năng phục hồi của vàng trước mọi đợt giảm giá kể từ cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa biến mất và ông kỳ vọng giá vàng sẽ chạm mức cao kỷ lục mới .
Rich Checkan , Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Asset Strategies International cho rằng sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là lý do khiến giá vàng sẽ tiếp tục tăng trong tuần tới .
Chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management nhấn mạnh cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác có thể tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , xu hướng đồng USD và xu hướng vàng .
Cá nhân ông cho rằng vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Tuần tới , lạm phát sẽ trở thành tâm điểm chú ý .
Điểm nổi bật sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là chỉ số giá sản xuất PPI vào thứ Năm và cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào thứ Sáu .
Trong khi đó , Adam Button , Giám đốc chiến lược tiền tệ tại Forexlive .
com cho rằng , những chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump và nguy cơ chiến tranh thương mại đang thúc đẩy thị trường và hỗ trợ giá vàng .
Alex Kuptsikevich , nhà phân tích thị trường cấp cao tại FxPro cho biết kể từ đầu tháng 3 , giá vàng đã đảo chiều tăng , thường xuyên vượt mốc 2900 USD / ounce trong tuần .
" Về mặt phân tích kỹ thuật , đợt giảm vào cuối tháng trước có vẻ giống như một đợt điều chỉnh giảm sau đợt tăng giá từ đầu năm .
Nếu đúng như vậy , việc vượt qua mức 2950 USD / ounce sẽ mở đường hướng tới mức 3180 USD / ounce .
Vì thế , phe mua vàng vẫn nên xem xét tâm lý xung quanh cổ phiếu Mỹ .
Sự sụt giảm tiếp theo có thể chuyển thị trường sang chế độ giảm đòn bẩy toàn cầu và vàng sẽ gặp khó khăn " , Kuptsikevich lưu ý .
Với giá vàng miếng trong nước ổn định và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2911 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Đầu tư các loại tiền ảo , tiền mã hóa tiềm ẩn nhiều rủi ro về pháp lý , lừa đảo trực tuyến , nhất là đối với các nhà đầu tư thiếu kiến thức , kinh nghiệm về tiền ảo .
Tại Việt Nam , hiện nay , tiền mã hóa chưa có tính pháp lý , không phải là tiền tệ và không phải là phương tiện thanh toán hợp pháp theo quy định của pháp luật .
Do vậy , khi chưa có cơ quan quản lý , kiểm soát , cũng không có sàn giao dịch chính thức , các giao dịch , hoạt động đầu tư tiền ảo trên các sàn phi chính thức tiềm ẩn nhiều nguy cơ lừa đảo " bủa vây " .
Trên các hội nhóm mạng xã hội liên quan đến đầu tư tài chính , nhất là các loại tiền mã hóa hay còn gọi là tiền ảo , rất nhiều người đã " nuôi mộng " giàu nhanh , thắng lớn từ hình thức đầu tư đồng tiền này .
Nắm bắt tâm lý trên , những kẻ lừa đảo đã tung ra nhiều chiêu trò nhằm " giăng bẫy " .
( ngụ phường Bửu Long , thành phố Biên Hòa ) cho hay , từ cuối năm 2024 , anh được bạn bè giới thiệu một nhóm trên ứng dụng Telegram với hàng loạt hoạt động đầu tư tài chính hấp dẫn thu hút nhiều người tham gia , trong đó có việc đầu tư tiền ảo qua một sàn có tên Bitforex .
Ban đầu , thấy trong nhóm có rất nhiều người tự xưng là chuyên gia tài chính , chuyên viên chứng khoán phân tích , hướng dẫn người chơi kỹ càng , đa số người chơi đều chốt lời từ những mã tiền ảo đầu tiên .
" Thời gian đầu , tôi nhận được khoản tiền chốt lời từ việc đầu tư tiền ảo , song khi đem hết số tiền lời lẫn vốn để đầu tư tiếp thì tôi mất sạch vì … hệ thống báo lỗi bất ngờ , và tài khoản tôi cũng bị kích khỏi nhóm .
Rất may là tôi dừng kịp lúc " - anh TA .
Các chuyên gia khuyến cáo , hiện nay tiền ảo nói chung và đồng tiền ảo Pi nói riêng chưa được coi là tài sản .
Do đó , những vụ việc , vấn đề phát sinh , tranh chấp liên quan đến các hoạt động giao dịch tiền ảo , trong đó có đồng tiền ảo Pi tiềm ẩn nhiều rủi ro , khó được pháp luật bảo vệ , xử lý .
Tương tự , anh MT ( phường Trảng Dài , thành phố Biên Hòa ) có gần 10 năm tìm hiểu về đầu tư tiền ảo cho hay , việc đầu tư tiền ảo cần sự nhẫn nại , tập trung cao .
Trong đó , hình thức đầu tư theo kiểu " lướt sóng " thì việc canh giá sẽ mất thời gian hơn và dễ gây xao lãng công việc .
Hơn nữa , tiền ảo thường dễ biến động theo những thông tin xấu trên thị trường , thậm chí theo những " lời đồn " trên các kênh mạng xã hội … Đặc biệt , nguy cơ lừa đảo sẽ tiềm ẩn trong hoạt động giao dịch đổi từ tiền ảo sang tiền thật thường thông qua một số sàn trung gian đổi tiền hoặc diễn đàn về tiền ảo .
Rủi ro của các giao dịch này sẽ gia tăng nếu như người đầu tư " rao bán " trên các sàn giao dịch tiền ảo ít uy tín hay trên mạng xã hội … .
Bên cạnh đó , những kẻ lừa đảo " giấu mặt " còn dễ dàng tung ra nhiều chiêu trò , dẫn dụ những người đầu tư thiếu kiến thức , kinh nghiệm về tiền ảo bằng nhiều nhiều lý do như : nâng cấp gói VIP , hoàn trả quỹ hỗ trợ đầu tư , gỡ bỏ chế độ an toàn , lỗi hệ thống … để chiếm đoạt tài sản .
Mới đây nhất , nhiều " dịch vụ " xuất hiện trên các mạng xã hội " ăn theo " cơn sốt tiền ảo Pi sau khi đồng tiền ảo này chính thức " lên sàn " như mở lại ví Pi ( Pi Wallet ) , lấy lại mã khóa … Tuy nhiên , theo nhiều chuyên gia , chủ yếu đây là các hình thức lừa đảo trực tuyến .
Song song đó , nhiều chuyên gia cho rằng , phần lớn số Pi người dùng " đào " được vẫn đang bị khóa , do đó khả năng bán toàn bộ số Pi hiện có để thu về tiền mặt là không thể diễn ra ngay lúc này .
Sẽ thí điểm lập sàn giao dịch tiền số tại Việt Nam .
Việc " đào " tiền ảo chưa biết hiệu quả đến với người " đào " như thế nào nhưng sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ về bảo mật như : người dùng bị thu thập , đánh cắp các thông tin riêng tư , nhạy cảm .
Hơn thế nữa , các loại tiền ảo như : Bitcoin , Pi … hiện chưa phải là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam .
Do đó , người dùng cần thận trọng , tìm hiểu thật kỹ những lời mời " mật ngọt " đến mức phi thực tế từ một số trào lưu đào tiền " ảo " này .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 - 2025 do Văn phòng Chính phủ tổ chức vào ngày 5 - 3 vừa qua , đại diện Bộ Tài chính chia sẻ , tài sản số , tiền số , tiền ảo thực sự là vấn đề rất phức tạp và mới không chỉ đối với Việt Nam mà với nhiều quốc gia trên thế giới .
Các quốc gia này vẫn đang tiếp tục nghiên cứu kỹ lưỡng và đưa ra những khuôn khổ pháp lý khác nhau để quản lý tài sản ảo , tài sản số minh bạch , hướng tới việc phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia , mỗi nền kinh tế .
Chính vì thực tiễn đặt ra như vậy nên lãnh đạo Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo một cách khẩn trương việc nghiên cứu , xây dựng khuôn khổ pháp lý cho hoạt động này ở Việt Nam .
Bộ Tài chính đã được Chính phủ giao ngay trong tháng 3 - 2025 sẽ báo cáo với Chính phủ để ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo , được tổ chức bởi doanh nghiệp được Nhà nước cho phép .
Từ đó , các tổ chức , cá nhân , nhà đầu tư ở Việt Nam có nơi để giao dịch , đầu tư , mua bán .
Nhà nước sẽ bảo vệ các quyền lợi hợp pháp , chính đáng của các tổ chức , cá nhân khi tham gia hoạt động trên thị trường này … .
Sáng 10 - 3 , giá vàng miếng SJC được các công ty SJC , PNJ , DOJI , Bảo Tín Minh Châu , Phú Quý đồng loạt niêm yết lên mức cao mới , mua vào 91 , 1 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Đây là lần thứ 3 trong năm nay , giá vàng miếng SJC quay trở lại mốc cao nhất trong lịch sử 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng tăng tiếp khi Công ty SJC điều chỉnh tăng lên mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào , 93 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 200000 đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Giá vàng nhẫn có sự cách biệt giữa các doanh nghiệp , thậm chí nhiều đơn vị bán ra cao hơn vàng miếng SJC .
Công ty PNJ mua vào vàng nhẫn 91 , 7 triệu đồng / lượng , bán ra 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu bán ra tới 93 , 3 triệu đồng / lượng … .
Như vậy , giá vàng nhẫn chính thức vượt qua giá vàng miếng SJC sau một thời gian dài đi sau .
Giá vàng hôm nay lần thứ 3 chạm mốc 93 , 1 triệu đồng / lượng trong năm 2025 .
Giá vàng trong nước tăng theo đà đi lên của thế giới .
Trên thị trường quốc tế , giá vàng hôm nay được giao dịch ở mức 2917 USD / ounce , tăng khoảng 6 USD / ounce so với cuối tuần trước .
Tuy nhiên , giá vàng thế giới đang biến động mạnh .
Có thời điểm lùi về 2911 USD / ounce .
Kim loại quý đang duy trì trên vùng 2900 USD / ounce trong bối cảnh đồng USD liên tục đi xuống .
Chỉ số đồng USD hiện suy yếu về mốc 103 , 6 điểm , giảm mạnh so với những ngày trước đó .
Trong tuần qua , chỉ số USD mất tới 3 % trong bối cảnh thị trường lo ngại lạm phát ở Mỹ vẫn duy trì mức cao ; Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) chưa rõ có tiếp tục lộ trình cắt giảm lãi suất … .
Giá vàng thế giới được cả giới phân tích lẫn nhà đầu tư kỳ vọng có thể tăng tiếp trong tuần này .
Hiện giá vàng thế giới quy đổi theo tỉ giá niêm yết vào khoảng 90 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC đang ở mốc cao nhất trong lịch sử .
Thái Phương , Ảnh : Tấn Thạnh , Đồ họa : Chi Phan .
Trong tuần từ 3 / 3 - 7 / 3 , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã cho các thành viên vay tổng cộng gần 35615 tỷ đồng với lãi suất 4 % trên kênh cho vay cầm cố giấy tờ có giá .
Cùng thời gian trên , khối lượng đáo hạn lên tới hơn 33522 tỷ đồng .
Như vậy , tổng bơm ròng qua kênh này là 2093 tỷ đồng .
Trên kênh tín phiếu , ngân hàng đã phát hành 2000 tỷ đồng tín phiếu trong tuần từ 3 / 3 - 7 / 3 , tuy nhiên có gần 5000 tỷ đồng tín phiếu đáo hạn , do đó lượng bơm ròng qua kênh này khoảng 3000 tỷ đồng .
Theo ghi nhận từ Wichart , lãi suất tín phiếu ghi nhận ở mốc 3 , 2 % tại phiên đầu tuần , nhà điều hành tiếp tục hạ lãi suất tín phiếu xuống mức 3 , 1 % trong ngày 4 / 3 .
Theo thống kê , lãi suất tín phiếu đã giảm tổng cộng 1 , 9 điểm % trong hai tuần qua ( từ 4 , 0 % xuống 3 , 1 % / năm ) .
Trước đó , nhà điều hành cũng cho biết dự kiến dừng phát hành tín phiếu từ ngày 5 / 3 / 2025 .
Theo đó , tổng cộng trong tuần qua ( từ 3 / 3 đến 7 / 3 ) NHNN đã bơm ròng 5093 tỷ đồng .
Trên thị trường liên ngân hàng , lãi suất qua đêm có xu hướng giảm trong tuần qua ( trừ phiên 4 / 3 ) , lãi suất liên ngân hàng tăng lên mức 4 , 74 % vào ngày 3 / 3 nhưng sau đó giảm về mốc 3 , 98 % tại phiên 6 / 3 , giảm đáng kể so với mức đỉnh ghi nhận tại ngày 4 / 11 / 2024 ( 6 , 09 % / năm ) .
Trong khi đó , lãi suất các kỳ hạn từ một tuần tới ba tháng hiện dao động từ 4 , 02 % - 5 , 02 % , đều hạ nhiệt so với phiên ghi nhận cao nhất trong tuần .
Theo dữ liệu từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) chi nhánh New York , chênh lệch giữa lãi suất qua đêm có bảo đảm ( SOFR ) của Mỹ và lãi suất qua đêm của tại Việt Nam tại phiên 6 / 3 là 0 , 37 điểm % .
Chênh lệch lãi suất USD - VND tăng cao đang gây thêm áp lực cho tỷ giá .
Trong báo cáo thị trường tiền tệ tháng 3 mới công bố , Chứng khoán MB ( MBS ) nhận định tỷ giá đã có những biến động mạnh mẽ trong suốt tháng 2 dưới tác động của nhiều yếu tố .
Cụ thể , mặc dù đồng USD suy yếu trong kỳ , nhưng vẫn dao động ở mức cao , gây áp lực không nhỏ lên tỷ giá hối đoái .
Đồng thời , nhu cầu ngoại tệ trong nước gia tăng khi các doanh nghiệp tăng cường nhập khẩu tư liệu sản xuất cũng đã góp phần vào sự biến động này .
Trước đó , Kho bạc Nhà nước đã liên tục chào mua USD từ các ngân hàng thương mại với tổng trị giá lên tới 500 triệu USD , điều này càng làm thắt chặt nguồn cung ngoại tệ và tạo thêm áp lực lên tỷ giá .
Các chuyên gia MBS dự báo , trong quý I / 2025 , tỷ giá sẽ dao động trong khoảng 25500 – 25800 VND / USD khi các chính sách nới lỏng tài khóa của chính quyền mới , cùng với các biện pháp nhập cư chặt chẽ hơn , lãi suất cao của Mỹ so với các quốc gia khác và xu hướng bảo hộ thương mại cao của Mỹ , được dự báo sẽ thúc đẩy giá trị của đồng USD trong năm 2025 .
Tuy nhiên , vẫn có những yếu tố tích cực hỗ trợ đồng VND , như thặng dư thương mại tích cực ( khoảng 1 , 47 tỷ USD ) , lượng vốn FDI giải ngân mạnh mẽ ( 2 , 95 tỷ USD ) và sự phục hồi mạnh mẽ của ngành du lịch ( tăng 30 , 2 % ) .
Sự ổn định của môi trường vĩ mô , cùng với các triển vọng cải thiện trong thời gian tới , sẽ tạo nền tảng vững chắc để ổn định tỷ giá trong năm 2025 .
Để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2025 từ 8 % trở lên , Thủ tướng giao Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) thường xuyên theo dõi , giám sát chặt chẽ diễn biến lãi suất huy động , cho vay của các ngân hàng thương mại .
" Làn sóng " giảm lãi suất tiết kiệm lan rộng .
Theo kết quả khảo sát các khó khăn của doanh nghiệp TPHCM do Hiệp hội Doanh nhiệp TPHCM ( HUBA ) công bố mới đây , có tới 39 % doanh nghiệp cho biết thiếu vốn kinh doanh .
HUBA cho hay , thực tế khá nhiều doanh nghiệp đang thiếu tiền để trả các khoản nợ trước đây và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động tiếp theo .
Do đó , HUBA đề nghị gia hạn lâu dài chính sách giảm lãi suất , cơ cấu lại thời hạn trả nợ , giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư số 02 / 2023 .
Tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2 / 2025 , Phó Thống đốc Đào Minh Tú cho biết , dịp đầu năm dương lịch và sau Tết Nguyên đán , nhu cầu gửi tiền của người dân và doanh nghiệp tăng lên nhiều .
Do đó , các ngân hàng đẩy mạnh huy động , đã có khoảng 8 ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất nhưng chỉ ở một số kỳ hạn .
Trong bối cảnh đó , NHNN xác định mục tiêu lớn lúc này là phải duy trì lãi suất thấp ổn định hỗ trợ tích cực cho doanh nghiệp , người dân .
Vì vậy , NHNN đã chỉ đạo ngay các ngân hàng thương mại đã tăng lãi suất huy động dịp đầu năm ( không tăng lãi suất cho vay ) điều chỉnh lãi suất .
Theo thống kê của NHNN , có 12 ngân hàng thương mại đã kịp thời điều chỉnh giảm lãi suất huy động từ 0 , 1 % , trong đó có ngân hàng giảm sâu 0 , 7 % .
Đáng chú ý , lãi suất trên thị trường liên ngân hàng cũng nhanh chóng hạ nhiệt , là tín hiệu cho thấy hệ thống ngân hàng đang nỗ lực ổn định mặt bằng lãi suất .
" NHNN áp dụng các công cụ chính sách nhằm tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn , để không phải tăng lãi suất đầu vào nhằm huy động vốn , đó chính là quan điểm điều hành của NHNN từ nay đến cuối năm " , ông Tú nói .
Bên cạnh đó , nhiều ngân hàng còn đưa ra gói tín dụng ưu đãi , phù hợp , nhất là các gói tín dụng nhà ở xã hội , người có thu nhập thấp .
Sau khi lãi suất cho vay đã giảm bình quân 1 , 1 % / năm trong năm 2024 , các ngân hàng đã tích cực tiết giảm chi phí để có điều kiện hạ lãi suất cho vay , hỗ trợ doanh nghiệp , người dân trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Ông Vương Thành Long , Phó Trưởng Khối Kinh doanh vốn và tiền tệ , BIDV cho biết : " Lãi suất BIDV cung ứng trên thị trường bám sát lãi suất điều hành của NHNN , hiện vào khoảng 4 % .
BIDV sẽ tiếp tục có điều chỉnh kịp thời theo thực tế điều hành của NHNN .
Nguồn vốn đổ vào các lĩnh vực phục vụ sản xuất kinh doanh , đầu tư cho tiêu dùng , xuất nhập khẩu " .
Lãi suất thấp có thể duy trì hết năm nay .
Các ngân hàng đang duy trì mặt bằng lãi suất cho vay ổn định trong 2 tháng đầu năm .
Song mới đây , Thủ tướng đặt " bài toán " cho ngành ngân hàng là giảm hơn nữa lãi suất cho vay nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Ông Nguyễn Quốc Hùng , Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam cho hay : " Việc các ngân hàng thương mại lớn hỗ trợ các ngân hàng nhỏ giảm lãi suất cho vay qua đêm kỳ hạn ngắn là động thái rất tốt , nên khuyến khích , có một lộ trình để làm sao quá trình kéo dài , các ngân hàng không phải lo nhiều về vấn đề thanh khoản cũng như nguồn lực để cho vay đối với nền kinh tế .
Như vậy sẽ không nâng lãi suất huy động đầu vào và là điều kiện để giảm lãi suất cho vay ra hoặc ít nhất giữ nguyên mặt bằng lãi suất cho vay " .
Trong khi đó , một số chuyên gia đánh giá mặt bằng lãi suất thấp hiện nay sẽ còn duy trì ít nhất đến hết năm 2025 nhờ nhiều yếu tố hỗ trợ .
Đó là : NHNN vẫn duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng để kích thích tín dụng , nhưng dư địa giảm thêm không còn nhiều ; Kiểm soát lạm phát và ổn định tỷ giá .
Đồng thời , " sức khỏe " hệ thống ngân hàng đã cải thiện rất nhiều .
Lê Xuân Nghĩa , thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính , tiền tệ quốc gia cho rằng , với tình hình kinh tế hiện nay , lãi suất năm 2025 khó có sự thay đổi , kể cả lãi suất điều hành lẫn lãi suất trên thị trường .
Ông Nghĩa phân tích , mặc bằng lãi suất không thể tăng vì Chính phủ muốn duy trì mặt bằng lãi suất thấp để hỗ trợ tăng trưởng .
Hơn nữa , lãi suất không tăng vì hiện nay không có kênh đầu tư nào đủ mạnh để đe dọa tiền gửi ngân hàng .
Thông thường , có 4 nguồn cạnh tranh với tiền gửi ngân hàng là : vàng , chứng khoán , bất động sản , trái phiếu doanh nghiệp , song hiện cả 4 kênh này đều đang gặp khó và không đủ sức cạnh tranh với tiền gửi , không đủ sức để làm thay đổi mặt bằng lãi suất huy động .
Vì vậy , lãi suất năm 2025 sẽ tương đối ổn định .
Phó Thống đốc Đào Minh Tú cũng khẳng định , NHNN tiếp tục giữ ổn định lãi suất theo hướng ổn định , hướng tới giảm khi có điều kiện .
Với định hướng như vậy , trước mắt , mặt bằng lãi điều hành hay các loại lãi suất trên thị trường sẽ được giữ ở mức ổn định trong năm nay .
Tuy nhiên , giới phân tích dự báo từ năm 2026 trở đi , xu hướng lãi suất sẽ phụ thuộc vào các yếu tố vĩ mô toàn cầu : Chính sách lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) , ECB và các ngân hàng trung ương lớn ; xung đột địa chính trị ( Nga - Ukraine , Trung Đông … ) ảnh hưởng đến giá năng lượng và lạm phát ; sự phục hồi kinh tế toàn cầu và chu kỳ tăng trưởng của Việt Nam .
Nếu các yếu tố này không gây áp lực quá lớn , Việt Nam vẫn có thể duy trì mặt bằng lãi suất ổn định .
Nhưng nếu lạm phát quay trở lại hoặc thị trường tài chính có biến động mạnh , NHNN có thể sẽ tính tới phương án điều chỉnh lãi suất để kiểm soát rủi ro .
Tỷ giá USD hôm nay , bắt đầu giao dịch ngày làm việc đầu tiên của tuần mới ( 10 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đi lên , trong khi đó giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn hầu hết bằng so với phiên trước .
Tỷ giá trung tâm nâng lên đạt mức 24754 đồng / USD , cao hơn phiên trước 24 đồng .
Chỉ số USD Index ( DXY ) đi xuống chạm mức 103 , 59 điểm .
Mở cửa giao dịch ngày thứ Hai , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) tăng cao hơn phiên trước , cùng thời điểm giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại chủ yếu không điều chỉnh mới và công bố không cùng mức .
Giá bán USD tại nơi công bố cao nhất đạt mức 25766 đồng / USD .
Chỉ số USD Index ( DXY ) là 103 , 59 điểm .
Tỷ giá tham khảo giữa đồng Việt Nam và các loại ngoại tệ tại Cục Quản lý dự trữ ngoại hối nhà nước như sau : .
Công bố mức giao dịch trong phiên đầu tiên ngày thứ Hai ( 10 / 3 ) , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24754 đồng / USD , tăng 24 đồng so với phiên liền trước .
Giá bán USD ở các ngân hàng thương mại lớn hầu hết không đổi và có sự chênh lệch giữa các ngân hàng .
Giá bán có nơi công bố cao nhất đạt mức 25766 đồng / USD .
Chỉ số USD ( DXY ) còn là 103 , 59 điểm .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank hiện là 25300 - 25690 đồng / USD , mua vào và bán ra , giữ nguyên từ cuối tuần trước .
Ngân hàng BIDV bước sang ngày mới niêm yết tại 25320 - 25680 đồng / USD , giảm 10 đồng so với phiên trước .
Cùng thời điểm , Techcombank chưa cập nhật mới mức công bố phiên trước , hiện giao dịch quanh mức 25239 - 25766 đồng / USD .
ACB niêm yết giao dịch tại 25310 đồng / USD - 25690 đồng / USD ( mua vào - bán ra ) , không thay đổi so với phiên trước .
Tỷ giá USD / VND trên thị trường tự do sáng nay giao dịch quanh mốc 25740 - 25840 đồng / USD , bằng với phiên liên trước .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại ngân hàng Vietcombank hôm nay được niêm yết như sau : .
Tuần qua , thị trường thế giới chứng kiến sự giảm mạnh của chỉ số USD Index đã xuống mức thấp nhất trong 5 tháng qua .
Trong nước , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) và giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại đi xuống .
Tỷ giá trung tâm hiện là 24730 đồng / USD , còn giá bán USD ở các ngân hàng thương mại có sự chênh lệch giữa các ngân hàng , nơi cao nhất niêm yết tại 25776 đồng / USD .
Cụ thể , hôm thứ Hai tỷ giá trung tâm công bố là 24758 đồng / USD .
NHNN liên tục hạ tỷ giá trung tâm xuống thấp nhất tuần chạm mức 24730 đồng / USD hôm thứ Sáu .
Giá bán USD ở một số ngân hàng thương mại lớn công bố hôm thứ Hai là 25750 đồng / USD và tăng cao đạt mốc 25862 đồng / USD vào thứ Ba .
Giá bán USD quay đầu đi xuống từ thứ Tư và tạm nghỉ lễ tại mức công bố sáng thứ Năm với 25766 đồng / USD .
Tuần qua chứng kiến sự điều chỉnh liên tục của tỷ giá USD " chợ đen " .
Hôm thứ Hai , thị trường tự do bắt đầu tuần mới công bố giao dịch quanh mức 25730 - 25830 đồng / USD .
Giao dịch tăng lên đạt mức cao nhất tuần vào sáng thứ Sáu với 25785 - 25885 đồng / USD , sau đó đi xuống cho tới cuối tuần .
Cập nhật hồi 17h chiều tối Chủ Nhật , giao dịch quanh mức 25740 - 25840 đồng / USD .
Trên thị trường thế giới , chỉ số USD Index ( DXY ) hạ xuống mức thấp nhất trong 5 tháng qua chỉ còn 103 , 63 điểm vào chiều tối hôm thứ Sáu .
Trong tuần mức cao nhất đạt được là 107 , 22 điểm công bố sáng thứ Hai , sau đó liên tục đi xuống .
Chỉ số DXY cập nhật chiều tối Chủ Nhật đạt 103 , 84 điểm .
Theo báo cáo kinh tế của chuyên gia phân tích thị trường Ann Saphir trên Reuters cho hay : " Sau khi báo cáo việc làm tháng 2 được công bố , các nhà giao dịch hợp đồng tương lai lãi suất ngắn hạn đã đẩy mạnh dự đoán Cục dự trữ Liên bang ( FED ) sẽ bắt đầu cắt giảm lãi suất vào tháng 6 tới khi dữ liệu việc làm dấy lên những dấu hiệu cảnh báo tiềm ẩn , tuy nhiên vẫn phải dựa trên quan điểm của tháng 5 trước khi báo cáo tháng 6 được công bố , nhưng vẫn dự kiến sẽ có tổng cộng ba lần cắt giảm vào năm 2025 .
Các nhà hoạch định chính sách của FED , những người đang cảm thấy có khả năng sẽ có hai lần cắt giảm lãi suất trong năm nay vào tháng 12 , sẽ cập nhật dự báo về lộ trình lãi suất của họ tại cuộc họp chính sách sắp tới .
Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24754 đồng , tăng 24 đồng so với phiên trước .
Sáng nay , Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết giá mua USD ở 23567 VND / USD , tăng 23 đồng ; trong khi giá bán USD được niêm yết ở mức 25941 VND / USD , tăng 25 đồng so với phiên trước .
Trong khi đó , giá mua - bán USD tại hầu hết các ngân hàng thương mại được điều chỉnh tăng - giảm với biên độ phổ biến từ 10 - 30 đồng so với phiên trước .
Cụ thể , tính đến 9h sáng nay , giá mua USD thấp nhất đang ở mức 25300 VND / USD ( thấp hơn 10 đồng ) , giá mua cao nhất đang ở mức 25334 VND / USD ( thấp hơn 26 đồng ) .
Ở chiều bán ra , giá bán USD thấp nhất đang ở mức 25680 VND / USD ( thấp hơn 8 đồng ) , giá mua cao nhất đang ở mức 25720 VND / USD .
Chỉ số đô la Mỹ ( DXY ) , đo lường biến động của bạc xanh so với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , hiện niêm yết ở mức 103 , 682 , giảm 0 , 068 điểm so với thời điểm mở cửa .
Đồng bạc xanh mở đầu tuần mới với đà giảm mạnh , kéo dài tổn thất từ tuần trước , trong bối cảnh dấu hiệu suy yếu của thị trường lao động Mỹ kết hợp với lo ngại về chiến tranh thương mại toàn cầu đẩy nhà đầu tư tìm đến các tài sản trú ẩn an toàn .
Đồng USD đã mất hơn 3 % giá trị so với các đồng tiền chủ chốt trong tuần qua , ghi nhận hiệu suất hàng tuần yếu nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Theo dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động Mỹ công bố hôm thứ Sáu , bảng lương phi nông nghiệp tháng 2 tăng 151000 việc làm , cao hơn mức 125000 của tháng 1 ( đã điều chỉnh giảm so với thống kê sơ bộ ) , nhưng thấp hơn dự báo 160000 từ các nhà kinh tế tham gia khảo sát .
Tuy nhiên , các chi tiết đáng lo ngại như tỷ lệ thất nghiệp tăng và tỷ lệ tham gia lao động giảm đã làm dấy lên quan ngại về sức khỏe thị trường lao động .
Các nhà chiến lược tại Citi nhận định : " Dữ liệu này giúp Fed yên tâm giữ nguyên lãi suất trong tháng này , nhưng sự suy yếu tiềm tàng của thị trường lao động có thể buộc Fed cắt giảm lãi suất vào tháng 5 " .
Thị trường hiện định giá mức nới lỏng 75 điểm cơ bản từ Fed trong năm nay , với đợt cắt giảm đầu tiên được kỳ vọng sẽ diễn ra vào tháng 6 .
Lo ngại về chiến tranh thương mại càng làm gia tăng tâm lý bất an .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tiếp tục áp thuế lên các đối tác lớn như Mexico , Canada và Trung Quốc , dù một số mức thuế đã được hoãn lại một tháng .
Trả lời truyền thông hôm Chủ nhật , ông Trump từ chối dự đoán về khả năng suy thoái kinh tế Mỹ , nhấn mạnh : " Chúng tôi đang nỗ lực mang lại sự giàu có cho nước Mỹ " .
Tuy nhiên , ông Tony Sycamore , nhà phân tích tại IG , cảnh báo : " Những bình luận này không phải điều mà các nhà đầu tư tài sản rủi ro muốn nghe sau ba tuần khó khăn .
Thị trường đã sẵn sàng cho một tuần thử thách nữa " .
Trên thị trường tương lai , vị thế mua ròng USD giảm mạnh xuống 15 , 3 tỷ USD , từ mức đỉnh 9 năm là 35 , 2 tỷ USD cuối tháng 1 , cho thấy niềm tin vào kinh tế Mỹ đang lung lay .
Trong bối cảnh đó , yên Nhật và franc Thụy Sĩ nổi lên như một tài sản trú ẩn an toàn .
Đồng yên tăng 0 , 45 % lên mức 147 , 37 yên đổi một USD , gần mức đỉnh 5 tháng ghi nhận hôm thứ Sáu tuần trước .
Franc Thụy Sĩ có thời điểm chạm mức cao nhất trong 3 tháng tại 0 , 87665 USD / CHF , trước khi giảm xuống mức 0 , 8779 franc đổi một USD .
Chủ tịch Fed Jerome Powell hôm thứ Sáu cho biết vẫn chưa rõ liệu các chính sách thuế quan của ông Donald Trump có gây áp lực lạm phát kéo dài hay không , nhưng điều này không làm giảm sức hút của các đồng tiền trú ẩn .
Euro tiếp tục đà tăng , đạt mức 1 , 0855 USD , tăng 0 , 2 % , sau tuần tăng mạnh nhất kể từ năm 2009 nhờ cải cách tài chính đột phá tại Đức .
Sự vững vàng của đồng tiền chung càng gây áp lực lên USD .
Bảng Anh cũng ghi nhận mức tăng 0 , 08 % , giao dịch tại 1 , 2930 USD .
Ở những nơi khác , đô la Úc tăng 0 , 17 % lên mức 0 , 6316 USD .
Đô la New Zealand giao dịch ở mức 0 , 5715 USD , tăng 0 , 18 % .
Trên thị trường thế giới , khoảng 6 giờ ngày 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2912 , 53 USD / ounce , tăng 8 , 09 USD / ounce ( + 0 , 28 % ) .
Giá vàng thế giới có xu hướng tiếp tục tăng sau một tuần hồi phục mạnh mẽ .
Theo khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News , tâm lý lạc quan đang khôi phục mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà đầu tư đặt cược vào giá vàng tăng cao hơn trong tuần này .
Nhiều chuyên gia đánh giá , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Người mua vàng đã bắt đầu có lãi .
Adrian Day , Chủ tịch Adrian Day Asset Management cho biết , khả năng phục hồi của vàng trước mọi đợt giảm giá kể từ cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa biến mất và ông kỳ vọng giá vàng sẽ chạm mức cao kỷ lục mới .
Rich Checkan , Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Asset Strategies International cho rằng sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là lý do khiến giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Chiến lược gia thị trường Colin Cieszynski của SIA Wealth Management nhấn mạnh cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa có thể là chất xúc tác có thể tác động đáng kể đến xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc , xu hướng đồng USD và xu hướng vàng .
Cá nhân ông cho rằng vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu biến động chính trị xảy ra .
Tuần này , lạm phát sẽ trở thành tâm điểm chú ý .
Điểm nổi bật sẽ là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là chỉ số giá sản xuất PPI vào thứ Năm và cuộc khảo sát sơ bộ về tâm lý người tiêu dùng MCSI vào thứ Sáu .
Trong nước , giá vàng ghi nhận một tuần bứt phá với giá vàng miếng biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ , khoảng 2 , 4 triệu đồng .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy vẫn đang ở mức cao nhất trong lịch sử .
Chênh lệch giá giữa mua và bán đang ở mức 2 triệu đồng / lượng , tăng cao hơn mức 1 , 7 triệu đồng / lượng so với tuần trước đó .
Với đà tăng khoảng 2 triệu đồng / lượng , nhiều chuyên gia và giới đầu tư theo dõi sát giá vàng nhận định rằng , người mua vàng miếng từ cuối tuần trước đó đến hiện nay có lãi tầm 400000 đồng / lượng sau khi trừ khoản chênh lệch giữa mua – bán .
Vàng nhẫn cũng ghi nhận mức tăng tương tự khi đã có 1 tuần diễn biến tích cực với nhiều phiên tăng giá chiếm ưu thế chủ đạo .
Vàng nhẫn đã có tuần tăng giá từ 1 , 4 triệu đồng đến gần 3 triệu đồng / lượng .
Nhiều nhà đầu tư bày tỏ tâm lý phấn khích bởi mức lợi nhuận ấn tượng thu về chỉ sau 1 tuần .
Hiện các thương hiệu đang niêm yết giá vàng nhẫn như sau : DOJI niêm yết ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ; VBĐQ Sài Gòn neo ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ; PNJ niêm yết 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ; Phú Quý đang mua bán ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Với diễn biến tăng giá như hiện tại , nhiều chuyên gia cho rằng , mua vàng , đầu tư vàng ở vùng đỉnh giá luôn tiềm ẩn rủi ro , nhưng nếu có chiến lược hợp lý , vẫn có thể tận dụng được cơ hội sinh lời mà không bị cuốn theo tâm lý đám đông .
Một vài cảnh báo mà ông Trương Vi Tuấn - Chuyên gia nghiên cứu Giavang .
net phân tích gợi ý , không nên mua vàng theo cảm xúc , cần có chiến lược đầu tư rõ ràng .
Việc lao vào mua vàng chỉ vì thấy giá đang tăng nhanh có thể khiến nhà đầu tư gặp rủi ro khi giá điều chỉnh .
Cần xác định rõ mục tiêu là mua để đầu tư dài hạn hay chỉ lướt sóng ngắn hạn .
Cuối cùng , nên chia nhỏ khoản đầu tư mà đừng " dốc hết vốn " vào một thời điểm để tránh rủi ro , không nên mua vàng với toàn bộ số vốn trong một lần duy nhất khi giá đang cao .
Nếu giá điều chỉnh , nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục mua vào với giá tốt hơn .
Khi mua vàng , hãy nên chọn các thương hiệu uy tín , các cửa hàng đảm bảo về chất lượng và tính thanh khoản ; tránh việc mua vàng " chợ đen " , tránh mua vàng trên các nền tảng không chính thống để hạn chế rủi ro bị lừa đảo hoặc mua phải vàng kém chất lượng .
Giá vàng 9999 , 24K , 18K , 14K , 10K , vàng SJC , DOJI , PNJ hôm nay 10 / 3 cập nhật mới nhất .
Bảng giá vàng 9999 , 24K , 18K , 14K , 10K , vàng SJC , DOJI , PNJ hôm nay 10 / 3 tăng hay giảm ?
Giá vàng hôm nay 10 / 3 bao nhiêu một lượng ?
Dưới đây là bảng giá vàng hôm nay được cập nhật mới nhất từ Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu : .
Giá vàng thế giới đi xuống thì giá vàng trong nước sáng 7 / 3 đi ngang .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 00 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá nhờ dòng vốn đổ vào tài sản trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay ở mức 2906 , 04 USD / ounce .
Còn giá vàng kỳ hạn chốt phiên 7 / 3 ở mức 2914 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD , đo sức mạnh của " đồng bạc xanh " so với rổ các đồng tiền chủ chốt , đã giảm xuống mức thấp nhất trong bốn tháng , qua đó ghi nhận mức giảm theo tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Sự suy giảm này của đồng USD khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Một yếu tố khác hỗ trợ giá vàng là báo cáo của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này đã tạo thêm 151000 việc làm trong tháng Hai , thấp hơn mức tăng 160000 việc làm được các nhà kinh tế tham gia khảo sát của hãng tin Reuters dự đoán .
Trong khi đó , tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % , cao hơn dự đoán là 4 % .
Mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự đoán nói trên đã củng cố khả năng Fed hạ lãi suất trong năm nay , từ đó tiếp sức cho giá vàng , vì lãi suất thấp hơn làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ tài sản không sinh lãi như vàng .
Ông David Meger , Giám đốc giao dịch kim loại tại công ty thương mại hàng hóa High Ridge Futures , cho rằng có khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất sớm hơn dự kiến do sự bất ổn kinh tế tiềm tàng và thị trường việc làm suy yếu .
Sau ba lần cắt giảm lãi suất vào năm 2024 , Fed đã giữ nguyên lãi suất .
Thị trường hiện đang dự đoán Fed sẽ cắt giảm lãi suất 0 , 76 điểm phần trăm trong năm nay , bắt đầu vào tháng 6 / 2025 , và một đợt cắt giảm khác vào tháng 9 / 2025 .
Trong khi đó , dữ liệu của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBoC – ngân hàng trung ương ) cho thấy Trung Quốc vào tháng Hai tiếp tục mua vàng trong tháng thứ tư liên tiếp .
Trước đó , giá vàng thế giới tăng liên tiếp trong hai phiên đầu tuần , do đồng USD suy giảm và nhu cầu đối với tài sản trú ẩn an toàn gia tăng trong bối cảnh xung đột thương mại leo thang sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt các mức thuế quan mới .
Tuy nhiên , trong hai phiên còn lại sau đó , giá vàng giảm xuống do hoạt động chốt lời , nhưng những lo ngại về chiến tranh thương mại vẫn giữ giá vàng trên ngưỡng quan trọng 2900 USD / ounce .
Những lo ngại về các biện pháp thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đẩy giá vàng , vốn được coi là tài sản trú ẩn an toàn , lên mức cao kỷ lục 11 lần kể từ đầu năm 2025 đến nay .
Giá kim loại quý này đã đạt đỉnh 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 và ghi nhận mức tăng tổng thể khoảng 11 % từ đầu năm 2025 đến nay .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada tại công ty phân tích thị trường City Index và FOREX .
com , nhận định Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo nhà phân tích này , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất gần đây và có khả năng đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Theo nhà phân tích tại Mỹ , James Hyerczyk , căng thẳng thương mại tiếp tục là yếu tố chính ảnh hưởng đến vàng .
Mỹ gần đây đã áp dụng mức thuế mới 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , cùng với việc tăng thuế 10 % đối với hàng hóa Trung Quốc .
Việc miễn thuế ô tô tạm thời cho một số nhà sản xuất đã làm tăng thêm sự phức tạp , khiến thị trường không chắc chắn về triển vọng chính sách thương mại dài hạn .
Triển vọng ngắn hạn của vàng phụ thuộc vào dữ liệu lạm phát sắp tới và các tín hiệu chính sách của Fed .
Chỉ số CPI yếu hơn có thể củng cố kỳ vọng về việc cắt giảm lãi suất , thúc đẩy giá vàng .
Ngược lại , lạm phát mạnh hơn có thể đẩy lợi suất trái phiếu kho bạc lên cao hơn , gây áp lực lên các tài sản không sinh lời như vàng .
Hơn nữa , căng thẳng thương mại và đồng đô la yếu hơn vẫn là yếu tố tăng giá , nhưng việc chốt lời và thay đổi kỳ vọng của Fed có thể dẫn đến biến động .
Nếu sự thất vọng của NFP dẫn đến đồng đô la yếu hơn nữa , vàng có thể mở rộng mức tăng lên mức cao nhất mọi thời đại là 2956 , 31 USD / ounce .
Tuy nhiên , nếu lạm phát bất ngờ tăng , vàng có thể phải đối mặt với áp lực bán khi các nhà đầu tư đánh giá lại thời điểm cắt giảm lãi suất của Fed .
Chủ tịch của Adrian Day Asset Management , Adrian Day , nhận định về giá vàng trong tuần này sẽ cao hơn .
" Có vẻ như đợt thoái lui mà tôi kêu gọi đã kết thúc !
Khả năng phục hồi của vàng trước bất kỳ đợt giảm nào kể từ cuộc bầu cử là khá đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa mất đi , và chúng tôi dự kiến một đợt tấn công khác vào các mức cao kỷ lục mới sẽ sớm diễn ra " – Day nói .
Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Asset Strategies International Rich Checkan , cho biết : " Sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong tuần này " .
Các nhà phân tích của UBS cho rằng , vàng vẫn là tài sản thiết yếu để đa dạng hóa danh mục đầu tư , khuyến nghị các nhà đầu tư nên nắm giữ khoảng 5 % danh mục đầu tư của mình bằng vàng trong danh mục đầu tư USD cân bằng .
Họ lưu ý rằng các ngân hàng trung ương tiếp tục tích lũy vàng với tốc độ mạnh mẽ .
Một số nhà đầu tư được cho là lo ngại về giá trị của vàng trong bối cảnh xu hướng lạm phát không chắc chắn và tâm lý rủi ro thay đổi , UBS vẫn kỳ vọng sức hấp dẫn của vàng như một nơi trú ẩn an toàn sẽ vẫn còn nguyên vẹn .
Trong thời gian tới , UBS nhận thấy mức hỗ trợ kỹ thuật ở mức 2790 USD / ounce , với kịch bản tăng giá tiềm năng là 3100 - 3200 USD / ounce nếu căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang .
Ghi nhận lúc 20h10 ( giờ Việt Nam ) ngày 9 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2910 , 50 USD / ounce , giảm 1 , 10 USD ( tương đương 004 % ) so với kết phiên liền trước .
Trước giờ mở cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI , Phú Quý và Bảo tín Minh Châu đều niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 90 , 90 - 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 91 , 70 – 93 , 30 triệu đồng / lượng ; 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng .
TRỰC TIẾP GIÁ VÀNG HÔM NAY 10 / 3 và TỶ GIÁ HÔM NAY 10 / 3 .
Cập nhật diễn biến giá vàng hôm nay 10 / 3 / 2025 .
Giá vàng trong nước có một tuần bứt phá .
Thị trường chứng kiến giá vàng biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn đang ở mức cao nhất trong lịch sử .
Chốt tuần trước , giá vàng SJC tăng 2 , 4 triệu đồng mỗi lượng , lên 90 , 90 – 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Trong tuần , có lúc vàng SJC bán ra chạm mức kỷ lục lịch sử được thiết lập cách đây chưa đầy 1 tháng là 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn cũng ghi nhận mức tăng tương tự .
Một số thương hiệu vàng nhẫn chốt tuần như sau : Vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 91 , 70 – 93 , 30 triệu đồng / lượng ; nhẫn DOJI 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn Phú Quý 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn SJC 9999 90 , 90 – 92 , 80 triệu đồng / lượng … .
Giá vàng thế giới có một tuần hồi phục mạnh mẽ .
Kim loại quý giao ngay khởi đầu tuần giao dịch ở mức 2858 USD / ounce và chốt tuần quanh 2911 USD / ounce .
Khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy , tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Theo nhiều chuyên gia , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Đồng thời , các chuyên gia cũng cho rằng dường như các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường đã không quan tâm đến phân tích kỹ thuật hoặc cơ bản , họ chỉ đơn giản là tìm kiếm một thị trường trú ẩn an toàn khi xét đến tình trạng hỗn loạn địa chính trị liên tục và sự biến động gia tăng do chính quyền Mỹ và các đồng minh tạo ra .
Tuần trước , có 18 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News .
Cụ thể , có tới 12 chuyên gia ( tương đương 67 % ) dự kiến giá vàng sẽ tăng trong tuần tới , trong khi chỉ có 1 nhà phân tích ( tương đương 5 % ) dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm .
5 chuyên gia ( tương đương 28 % ) dự đoán kim loại quý sẽ tiếp tục được củng cố vào tuần tới .
Trong khi đó , 251 phiếu bầu đã được bỏ trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco , có 67 % trông đợi giá vàng sẽ tăng cao hơn vào tuần tới , 18 % kỳ vọng kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn và 26 % còn lại dự kiến vàng có xu hướng đi ngang trong thời gian tới .
Theo các chuyên gia , giá vàng đang củng cố đà tăng với nhiều yếu tố khi xung đột ở Ukraine chưa lắng dịu , chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ gây lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu trong khi Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) chưa giảm lãi suất như kỳ vọng .
Trong khi đó , Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này .
Giá vàng hôm nay 10 / 3 / 2025 : Giá vàng sẽ tiếp tục bứt phá , vượt đỉnh lịch sử ?
Tổng hợp giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại các thương hiệu kinh doanh lớn trong nước tại thời điểm chốt phiên 9 / 3 : .
Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn SJC 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn DOJI : Vàng miếng SJC 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ; Nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) 91 , 4 – 93 , 0 triệu đồng / lượng .
Hệ thống PNJ : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Vàng nhẫn trơn PNJ 9999 ở mức 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn Vàng bạc Phú Quý : Vàng miếng SJC : 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn tròn Phú Quý 9999 : 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại Bảo tín Minh Châu được niêm yết tại 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn tròn trơn 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Lịch sử với vàng có thể đang lặp lại .
Ông Tavi Costa , chuyên gia chiến lược vĩ mô , đối tác của Crescat Capital nhận định , sự hội tụ hiếm có của nhu cầu vàng từ phương Đông và phương Tây đang đẩy giá kim loại quý lên cao .
" Lịch sử có thể đang lặp lại và một đợt định giá lại đối với vàng là điều hoàn toàn có thể xảy ra .
Nếu xét trên các dữ liệu lịch sử , kim loại quý có thể tăng lên những mức chưa từng thấy nếu Mỹ định giá lại dự trữ vàng của mình so với lượng trái phiếu chính phủ đang lưu hành " , ông Costa nói .
Hiện nay , lượng trái phiếu chính phủ Mỹ đang lưu hành vào khoảng 36 nghìn tý USD , trong khi giá trị dự trữ vàng của nước này chỉ chiếm khoảng 2 % con số đó .
Để so sánh , vào những năm 1970 , tỹ lệ này là 17 % , còn trong những năm 1940 , con số này lên tới 40 % .
Vị chuyên gia này phân tích : " Nếu Mỹ đưa tỷ lệ này trở lại 17 % , giá vàng có thể lên tới 25000 USD / ounce .
Nếu quay về mức 40 % , vàng có thể đạt 55000 USD / ounce .
Đây không phải là các mục tiêu giá , mà là những con số phản ánh khả năng vàng có thể được định giá lại dựa trên các yếu tố kinh tế " .
Ông Costa cũng chỉ ra một điểm đáng chú ý , đó là : Các ngân hàng trung ương đang tích lũy vàng với tốc độ cao nhất trong 50 năm qua , trong khi dự trữ vàng của nền kinh tế lớn nhất thế giới lại ở mức thấp nhất trong 90 năm .
Theo ông , điều này có thể tạo áp lực khiến Mỹ phải xem xét lại chính sách đối với vàng , đặc biệt là trong bối cảnh USD đang bị định giá quá cao .
Binance , Remitano , MEXC Global đều là những sàn giao dịch tiền điện tử đang thu hút sự quan tâm lớn .
Nhiều thống kê chỉ ra rằng có một số lượng không nhỏ người Việt Nam đã và đang tham gia giao dịch tiền số .
Tuy nhiên , bên cạnh cơ hội cũng nhiều ý kiến băn khoăn , về những rủi ro , thách thức cho cơ quan quản lý khi lập sàn giao dịch tài sản số .
Chia sẻ với báo chí , TS Đặng Minh Tuấn - Chủ tịch liên minh Blockchain Việt Nam thông tin , tiền số hay tiền mã hóa là một dạng tiền điện tử , không tồn tại dưới dạng vật lý như tiền giấy hay tiền xu .
Các giao dịch được thực hiện hoàn toàn trên môi trường điện tử và thường yêu cầu kết nối mạng để hoạt động .
Bởi vậy tài sản số đặt ra 3 thách thức lớn .
Về mặt pháp lý , cần định nghĩa rõ tài sản số là gì , quyền sở hữu và trách nhiệm liên quan đến tài sản số như thế nào .
Bên cạnh đó , việc đảm bảo tính an toàn , bảo mật , và quản lý rủi ro trong các giao dịch tài sản số là vấn đề không thể bỏ qua .
Về mặt quản lý , làm thế nào để quản lý tài sản số một cách hiệu quả , nhưng vẫn đảm bảo thúc đẩy đổi mới sáng tạo ?
Cân bằng giữa bảo vệ lợi ích người tiêu dùng và khuyến khích sáng tạo doanh nghiệp là một câu hỏi lớn .
Về hội nhập quốc tế : Khi các loại tài sản số không có biên giới , việc xây dựng một khung pháp lý tiệm cận với thông lệ quốc tế là điều tất yếu để Việt Nam không bị tụt hậu Đối với người dân , vấn đề được quan tâm nhất là giao dịch như thế nào , việc chuyển đổi giữa tiền số và tiền VND ra sao .
Việt Nam có thể cho phép chuyển đổi tự do từ ngoại tệ sang VND và ngược lại trong quá trình giao dịch ngay tại lãnh thổ Việt Nam .
Mặc dù có khoảng 17 triệu người Việt sở hữu tiền số , và dòng tiền vào lĩnh vực này tại Việt Nam đạt hơn 105 tỷ USD trong năm qua , nhưng việc quản lý số tiền này vẫn còn là một thách thức lớn .
Điều này có thể dẫn đến thất thoát nguồn vốn , thậm chí tạo cơ hội cho các hành vi rửa tiền .
Trên thế giới , nhiều nước đã có sàn giao dịch tiền số .
Chẳng hạn , Singapore đã xây dựng môi trường pháp lý linh hoạt và hỗ trợ đổi mới , thông qua các chính sách khuyến khích phát triển công nghệ blockchain , đồng thời tăng cường quản lý rủi ro tài chính .
Thái Lan cũng đã có những quy định riêng với Sắc lệnh khẩn cấp về kinh doanh tài sản ảo , có hiệu lực từ năm 2018 .
Mỹ , hiện có khoảng 50 dự luật liên quan đến tiền mã hóa đang được xem xét ở các giai đoạn khác nhau tại Quốc hội nước này Việt Nam có thể tham khảo mô hình quản lý của các nước để xây dựng chính sách phù hợp , vừa bảo vệ nhà đầu tư , vừa thúc đẩy đổi mới sáng tạo .
Thông tin từ Bộ Tài chính cho biết , ngay trong tháng 3 này , Bộ sẽ báo cáo Chính phủ ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền số .
Có hai hướng tiếp cận chính : cấp phép cho các sàn giao dịch tiền số tại Việt Nam hoặc xây dựng một sàn giao dịch riêng do Việt Nam quản lý .
Khẳng định về tính cầ thiết trong việc thí điểm sàn giao dịch tài sản số , tiền số , song theo chuyên gia kinh tế - TS Nguyễn Trí Hiếu , Việt Nam chưa có quy định rõ ràng về tài sản số nên việc quản lý và vận hành gặp nhiều khó khăn .
Nếu không có hành lang pháp lý chặt chẽ , thị trường này có thể trở thành " mảnh đất " của các hành vi lừa đảo , rửa tiền .
" Không giống như các loại tài sản truyền thống , giá trị của tài sản số có thể dao động mạnh , gây ra rủi ro lớn cho nhà đầu tư " – ông Hiếu nhấn mạnh .
Giới chuyên gia cũng cho rằng , việc thành lập một sàn giao dịch tài sản số ở Việt Nam là bước tiến quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế số , mở ra nhiều cơ hội nhưng cũng đi kèm không ít thách thức .
Để đảm bảo thị trường tài sản số phát triển bền vững , Việt Nam cần xây dựng khung pháp lý đầy đủ và nhất quán .
Đồng thời cần giám sát chặt chẽ các sàn giao dịch tài sản mã hóa .
Chỉ những sàn đáp ứng điều kiện về vốn , công nghệ , bảo mật và có cơ chế bảo vệ nhà đầu tư mới được cấp phép hoạt động .
Bên cạnh đó , nhà đầu tư cũng cần được cung cấp thông tin minh bạch về rủi ro , tránh bị lừa đảo hoặc đầu tư theo phong trào .
Nếu có khung pháp lý rõ ràng , cơ chế quản lý chặt chẽ và chính sách bảo vệ nhà đầu tư hợp lý , Việt Nam hoàn toàn có thể xây dựng một thị trường tài sản số an toàn , minh bạch và hiệu quả .
Tại tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tài sản số " do báo Pháp luật Tp .
HCM tổ chức , nhiều chuyên gia khẳng định đây là thời điểm cần thiết để công nhận và xây dựng khung pháp lý cho tài sản số ( digital asset ) , bao gồm tài sản mã hóa ( crypto asset ) .
Theo dự thảo Luật Công nghiệp Công nghệ số , tài sản số là sản phẩm công nghệ được tạo ra , phát hành , lưu trữ và chuyển giao bằng công nghệ blockchain , mang lại quyền sở hữu theo pháp luật dân sự và các quy định liên quan .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , dẫn số liệu từ Chainalysis cho thấy dòng vốn blockchain vào Việt Nam trong giai đoạn 2023 - 2024 đạt hơn 105 tỷ USD , với lợi nhuận gần 1 , 2 tỷ USD trong năm 2023 .
Theo cổng thanh toán Triple - A , Việt Nam hiện có hơn 17 triệu người sở hữu tài sản mã hóa , xếp thứ 7 thế giới , với tỷ lệ 17 % dân số , cao hơn mức trung bình toàn cầu là 6 , 5 % .
Đặc biệt , 85 % người làm nghề tự do tại Việt Nam sở hữu crypto , trong đó hơn 34 % chấp nhận thanh toán bằng tài sản này .
Tài sản số tạo cơ hội đầu tư mới đầy tiềm năng .
Ông Trung nhấn mạnh rằng khu vực này hiện ở " vùng xám " và Chính phủ mong muốn chuyển nguồn lực này vào nền kinh tế chính thức để khai thác hiệu quả .
VBA cho rằng thí điểm sàn giao dịch tài sản số sẽ giúp minh bạch hóa dòng vốn hàng trăm tỷ USD , hỗ trợ tăng trưởng GDP , giảm rủi ro pháp lý , đồng thời mở rộng kênh huy động vốn và cơ hội đầu tư mới , đặc biệt thông qua việc token hóa tài sản thực ( RWA ) .
Thực tế , Bộ Tài chính và Ngân hàng Nhà nước đang nghiên cứu khung pháp lý cho tài sản số , dự kiến hoàn thành trong tháng 3 theo chỉ đạo của Thủ tướng .
Dự thảo Luật Công nghiệp Công nghệ số , dự kiến thông qua vào tháng 5 , cũng khẳng định tài sản số là tài sản theo quy định pháp luật .
Hiệp hội Blockchain Việt Nam đề xuất Việt Nam nên học hỏi cách quản lý tài sản số từ các quốc gia phát triển như Mỹ hoặc các nước trong khu vực , đặc biệt là Thái Lan .
Ông Trung cho biết , Thái Lan đã thí điểm token hóa trị giá 5 tỷ baht ( hơn 148 triệu USD ) và phát hành stablecoin trị giá 10 tỷ baht ( hơn 296 triệu USD ) được bảo chứng bằng trái phiếu chính phủ , cũng như thử nghiệm giao dịch Bitcoin và stablecoin tại đảo Phuket để kích thích du lịch và công nghiệp .
Tuy nhiên , vấn đề bảo vệ nhà đầu tư cần được quan tâm .
Hiện tại , tranh chấp hoặc các sự cố như bị hack hệ thống khiến nhà đầu tư Việt Nam gặp khó khăn trong việc giải quyết quyền lợi .
VBA cũng chia sẻ rằng một số sàn giao dịch không hợp tác , thiếu trách nhiệm với người dùng .
TS Lê Minh Phiếu , sáng lập LMP Lawyers , kiến nghị cần ưu tiên doanh nghiệp nội địa thành lập sàn giao dịch tài sản số .
Với sàn quốc tế , nên yêu cầu đặt văn phòng đại diện hoặc máy chủ tại Việt Nam , giống như cách quản lý mạng xã hội .
Ông Trần Huyền Dinh , CEO Alphatrue , cho biết Thái Lan quy định các sàn phải đặt trụ sở và có lãnh đạo cư trú tại quốc gia này .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam , việc công nhận tài sản số là cần thiết để tạo điều kiện huy động vốn , mở rộng cơ hội đầu tư và thu hút thêm nhiều đối tượng tham gia thị trường .
Bà Gracy Chen , CEO sàn Bitget , gợi ý Việt Nam nên ban hành các quy định về cấp phép , thuế , chống rửa tiền ( AML ) và chống tài trợ khủng bố ( CFT ) .
Đồng thời , cần tăng cường giám sát và xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm nhằm bảo vệ lợi ích nhà đầu tư .
Việc xây dựng khung pháp lý cho tài sản số không chỉ là xu hướng tất yếu mà còn là giải pháp cần thiết để khai thác tiềm năng từ dòng vốn hàng trăm tỷ USD vào nền kinh tế Việt Nam .
Tuy nhiên , để phát triển thị trường này một cách minh bạch , bền vững , Chính phủ cần đảm bảo cân bằng giữa việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo và bảo vệ quyền lợi nhà đầu tư .
Những đề xuất như ưu tiên doanh nghiệp nội địa , tăng cường giám sát và xây dựng các quy định về cấp phép , thuế , chống rửa tiền sẽ là cơ sở quan trọng để Việt Nam bước vào kỷ nguyên tài sản số một cách chủ động và hiệu quả .
Điều này không chỉ mở ra cơ hội đầu tư mà còn góp phần vào mục tiêu phát triển kinh tế số quốc gia .
Làn sóng giảm lãi suất huy động tiếp tục dâng cao tại các ngân hàng trong những ngày qua .
Theo khảo sát của Thương Gia , mức điều chỉnh hiện dao động trong khoảng 0 , 1 - 0 , 9 điểm phần trăm .
Điển hình như ngân hàng BVBank giảm 0 , 1 - 0 , 4 điểm phần trăm tại các kỳ hạn từ 6 - 60 tháng với tiền gửi tại quầy .
Trong đó , BVBank giảm 0 , 1 điểm phần trăm các kỳ hạn 6 - 8 tháng , các kỳ hạn 9 - 12 tháng giảm 0 , 25 điểm phần trăm , kỳ hạn 15 , 18 tháng giảm 0 , 35 điểm phần trăm và 0 , 4 điểm phần trăm tại kỳ hạn 24 tháng đối với tiền gửi online .
Tương tự , ngân hàng MSB cũng giảm 0 , 2 điểm phần trăm với các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy , còn với tiền gửi online , mức giảm là 0 , 2 điểm phần trăm các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Cùng thời điểm , VietBank thông báo giảm 0 , 2 điểm phần trăm lãi suất cho kỳ hạn các từ 1 - 4 tháng và 12 tháng ; giảm 0 , 3 điểm phần trăm ở các kỳ hạn 5 - 9 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Còn với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 1 - 0 , 4 điểm phần trăm tại kỳ hạn 4 , 5 tháng , kỳ hạn 1 , 3 tháng giảm 0 , 2 điểm phần trăm và 0 , 4 điểm phần trăm kỳ hạn 2 tháng .
Trong khi đó , ngân hàng Saigonbank cũng thông báo giảm 0 , 2 % / năm đối với tiền gửi kỳ hạn từ 12 - 36 tháng khi khách hàng gửi trực tiếp tại quầy , tiền gửi online và tiền gửi thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngân hàng VIB giảm 0 , 1 % / năm tại các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 triệu đồng đến dưới 300 triệu đồng và giảm 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với khách hàng có số dư từ 300 triệu đồng trở lên gửi tại quầy ; giảm 0 , 1 % / năm đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ đồng trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngân hàng BAOVIET Bank cũng thông báo giảm 0 , 1 điểm phần trăm đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 điểm phần trăm tại kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 điểm phần trăm cho kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Trong khi đó , trong thời gian từ ngày 26 / 2 - 1 / 3 / 2025 , KienlongBank đã có 2 lần điều chỉnh giảm lãi suất .
Cụ thể , đối với tiền gửi online , giảm 0 , 2 - 0 , 9 điểm phần trăm ở các kỳ hạn 1 - 60 tháng , còn tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 điểm phần trăm với các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
BAC A Bank giảm 0 , 1 điểm phần trăm lãi suất ở các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng .
Tương tự , ngân hàng giảm 0 , 2 điểm phần trăm các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Không nằm ngoài xu hướng , VietA Bank giảm 0 , 1 điểm phần trăm các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
PGBank giảm 0 , 2 điểm phần trăm kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Trong khi đó , LPBank thông báo , đối với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby tại ngân hàng sẽ giảm 0 , 1 điểm phần trăm đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng .
Còn tiền gửi online giảm 0 , 1 điểm phần trăm các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Vừa qua , ngân hàng NCB thông báo giảm 0 , 1 % / năm lãi suất tiết kiệm kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
SHB cũng thông báo giảm 0 , 1 % / năm các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; đồng thời giảm 0 , 2 % / năm kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % / năm kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Trong khi Nam A Bank thông báo giảm 0 , 3 % / năm các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % / năm kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % / năm kỳ hạn từ 6 - 36 tháng đối với tiền gửi online .
Đối với tiền gửi tại quầy , Nam A Bank giảm 0 , 1 % / năm kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % / năm kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Mới đây , VCBNeo giảm 0 , 15 % / năm tại kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Còn từ ngày 25 / 2 - 7 / 3 / 2025 , Eximbank đã 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % / năm lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % / năm các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với kỳ hạn thường và giảm 0 , 1 - 0 , 1 % / năm các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi khi gửi tại quầy .
Đối với tiền gửi online , Eximbank giảm 0 , 2 - 0 , 8 % / năm đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Trước đó , thời điểm sau Tết , một số ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất huy động nhằm hút tiền .
Tuy nhiên , ngày 25 / 2 , Ngân hàng Nhà nước đã có cuộc họp khẩn với các ngân hàng thương mại , sau khi Thủ tướng Chính phủ ra Công điện yêu cầu thanh tra , kiểm tra các ngân hàng thương mại tăng lãi suất huy động , xử lý nghiêm những đơn vị không thực hiện theo chỉ đạo .
Ngay sau cuộc họp này , thị trường ngân hàng xảy ra tình trạng đồng loạt hạ lãi suất .
Việc các ngân hàng thương mại đồng loạt giảm lãi suất ngay sau chỉ đạo từ Thủ tướng và Ngân hàng Nhà nước cho thấy rõ nỗ lực ổn định mặt bằng lãi suất , hỗ trợ doanh nghiệp và người dân .
Động thái này không chỉ giúp giảm chi phí vốn cho các hoạt động sản xuất kinh doanh , mà còn góp phần giữ vững đà phục hồi kinh tế .
Về trung hạn , nhiều chuyên gia dự báo lãi suất tiền gửi có thể còn biến động , song khó xảy ra xu hướng tăng đột biến trong thời gian tới .
Nhờ sự điều chỉnh này , mặt bằng lãi suất được kỳ vọng tiếp tục ổn định , tạo điều kiện cho dòng vốn chảy vào sản xuất kinh doanh , đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho phục hồi kinh tế .
Ban đầu nên thí điểm giao dịch tiền mã hóa trong khuôn khổ sandbox .
Về vấn đề này , chuyên gia RMIT đề xuất cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ( sandbox ) trong việc định hình tương lai tài sản mã hóa của đất nước .
Theo nghiên cứu của Chainalysis , Việt Nam liên tục là một trong những quốc gia giao dịch tiền mã hóa hàng đầu thế giới trong những năm gần đây .
Khi tài sản mã hóa được áp dụng rộng rãi trên toàn thế giới , việc Chính phủ quản lý hoặc ít nhất là cung cấp hướng dẫn và giám sát theo quy định trong lĩnh vực mới nổi này là rất quan trọng .
Nếu được quản lý đúng cách , việc thí điểm và triển khai chính thức giao dịch tiền mã hóa sẽ mang lại lợi ích cho nền kinh tế và hệ thống tài chính .
Tiền mã hóa có thể giúp giảm chi phí giao dịch và cải thiện hiệu quả thanh toán xuyên biên giới , tạo ra cơ sở mới để Chính phủ và doanh nghiệp thu hút đầu tư nước ngoài , hỗ trợ mục tiêu Việt Nam trở thành một trong các trung tâm tài chính toàn cầu , đồng thời phát triển tài chính toàn diện trong xã hội .
Việc xây dựng một khuôn khổ pháp lý toàn diện cho các giao dịch tài sản mã hóa là thách thức đáng kể , vì lĩnh vực này đang phát triển nhanh chóng và đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách phải luôn linh hoạt .
Tuy nhiên , có thể quản lý phần lớn các giao dịch và người dùng , trong khi vẫn cho phép một số loại hoạt động tài sản mã hóa nhất định phát triển .
Đầu tiên , mặc dù các giao dịch tài sản mã hóa diễn ra trên sổ cái blockchain một cách phi tập trung , nhưng hầu hết người dùng vẫn dựa vào các trung gian tập trung ( chẳng hạn sàn giao dịch tiền mã hóa ) để mua và bán tiền mã hóa .
Việc quản lý và giám sát các trung gian tập trung là điều cần thiết , vì họ nắm giữ một lượng tiền lớn của khách hàng .
Quy định này sẽ giúp ngăn ngừa vi phạm bảo mật , tránh lừa đảo và giảm thiểu tội phạm tài chính như rửa tiền .
Bằng cách quản lý các sàn giao dịch tập trung , cơ quan chức năng có thể giám sát hiệu quả phần lớn các giao dịch tài sản mã hóa .
Thứ hai , một số ứng dụng tài sản mã hóa , như token hóa tài sản thực tế , có thể được triển khai và thử nghiệm trong môi trường sandbox được kiểm soát .
Vì các tài sản mã hóa này sẽ được liên kết với tài sản hữu hình , nên các cơ quan quản lý sẽ dễ dàng hơn khi theo dõi giá trị cơ bản của các giao dịch .
Ngoài ra , việc các tổ chức tài chính truyền thống cung cấp các sản phẩm được token hóa tạo cơ hội cho cả cơ quan quản lý và các tổ chức này có được kinh nghiệm thực tế trong việc quản lý và ra quy định về tài sản mã hóa .
Thứ ba , việc áp dụng luật thuế hiện hành đối với lợi nhuận từ tài sản mã hóa cung cấp một cách tiếp cận khả thi để đánh thuế các nhà đầu tư tài sản mã hóa .
Ở hầu hết các quốc gia , các nhà đầu tư được yêu cầu phải trả thuế cho khoản lợi nhuận từ tài sản mã hóa của họ .
Vì hầu hết giao dịch diễn ra trên các sàn giao dịch tập trung với các quy trình KYC đã có sẵn , các cơ quan quản lý có thể hợp tác với các sàn giao dịch để đảm bảo đánh thuế đúng đối với khoản lợi nhuận của nhà đầu tư .
Việc thí điểm giao dịch tiền mã hóa trong khuôn khổ sandbox trong tương lai gần có thể mang lại những hiểu biết quý giá và giúp Việt Nam khai thác lợi ích của tài chính số , với điều kiện là việc thí điểm phải được giám sát cẩn thận và có kế hoạch dự phòng rõ ràng cho những rủi ro phát sinh không lường trước .
Bằng cách hạn chế phạm vi và quy mô của các giao dịch tiền mã hóa trong sandbox , các cơ quan quản lý có thể theo dõi chặt chẽ thị trường , xác định lỗ hổng tiềm ẩn và xây dựng các chính sách có mục tiêu mà không khiến hệ thống tài chính rộng lớn hơn phải chịu rủi ro lớn .
Môi trường sandbox sẽ cho phép các cơ quan quản lý và tổ chức tài chính thử nghiệm các công nghệ mới .
Việc thử nghiệm các sản phẩm và dịch vụ tài chính mới trong sandbox sẽ cung cấp dữ liệu và thông tin chi tiết thực tế .
Trải nghiệm này cho phép các nhà hoạch định chính sách xây dựng quy định dựa trên thông tin đầy đủ , có khả năng thích ứng và cân bằng giữa bảo vệ nhà đầu tư với nhu cầu đổi mới .
Cần xây dựng lộ trình triển khai phù hợp để kiểm soát rủi ro khi thí điểm trong sandbox .
Trước tiên , Chính phủ cần thiết lập khuôn khổ pháp lý và quy định rõ ràng .
Ví dụ , cần định nghĩa rõ thế nào là tài sản mã hóa , token hoặc tiền mã hóa , để xác định quy định cụ thể nào sẽ áp dụng trong sandbox và đảm bảo những khái niệm trên được áp dụng nhất quán đối với các bên liên quan .
Chính phủ cũng cần đặt ra các tiêu chuẩn cho nhà cung cấp dịch vụ được cấp phép và đảm bảo rằng tất cả những người tham gia đều tuân thủ các giao thức bài bản nhằm chống rửa tiền ( AML ) và chống tài trợ khủng bố ( CFT ) .
Tiếp theo , Chính phủ có thể tạo ra môi trường sandbox nơi các công ty Fintech có thể thử nghiệm các sản phẩm liên quan đến tiền mã hóa dưới sự giám sát chặt chẽ .
Một bộ tiêu chí tham gia cần được xây dựng bao gồm các khoảng thời gian được xác định trước cho giai đoạn thử nghiệm ( ví dụ 6 - 24 tháng ) , với các tiêu chí rõ ràng cho quyết định kết thúc hoặc mở rộng thử nghiệm .
Các cơ chế giám sát cần được áp dụng để đảm bảo thu thập và phân tích dữ liệu theo thời gian thực nhằm đánh giá hiệu suất , tác động đến người tiêu dùng và rủi ro hệ thống tiềm ẩn .
Ví dụ , Chính phủ có thể cho phép 1 - 2 sàn giao dịch tiền mã hóa tập trung hàng đầu hoạt động tại các trung tâm tài chính .
Các sàn giao dịch này phải tuân thủ các quy định nêu trên và cung cấp thông tin cần thiết cho mục đích đánh giá và quản lý , như thông tin về các giao dịch có giá trị cao hơn 5000 USD và thông tin cho việc tính thuế .
Chính phủ cũng cần xây dựng các chiến lược đánh giá và quản lý rủi ro .
Các cơ quan quản lý có thể đưa ra một số biện pháp giảm thiểu rủi ro như giới hạn giao dịch và hạn chế về mặt địa lý để giảm thiểu rủi ro hệ thống .
Đồng thời , có thể thành lập một nhóm quản lý khủng hoảng tiền mã hóa để xây dựng các chiến lược dự phòng nhằm ứng phó nhanh trong trường hợp có những sự kiện phát sinh bất lợi .
Bên cạnh đó , Chính phủ cần tăng cường bảo vệ nhà đầu tư và nâng cao năng lực triển khai .
Các chiến dịch nâng cao nhận thức nên được triển khai để thông báo cho nhà đầu tư về những rủi ro và lợi ích khi sử dụng và giao dịch tiền và tài sản mã hóa .
Đội ngũ quản lý cần được trang bị các kỹ năng và kiến thức cần thiết để hiểu và quản lý các công nghệ tiền mã hóa mới nổi .
Cuối cùng , cần có các cột mốc rõ ràng trong lộ trình , thời gian thực hiện cụ thể và đánh giá liên tục .
Với bối cảnh thị trường tiền mã hóa đang diễn ra sôi động , việc trì hoãn triển khai cơ chế thử nghiệm tiền mã hóa và tài sản mã hóa sẽ khiến Việt Nam mất đi khả năng cạnh tranh so với các quốc gia khác .
Ngoài ra , Chính phủ đang mất một phần lớn thuế đối với các giao dịch tiền mã hóa , do đó , cơ chế sandbox sẽ mở đường cho việc thu thuế từ giao dịch tiền và tài sản mã hóa .
Chênh lệch giá giữa mua và bán của vàng miếng SJC đang ở mức 2 triệu đồng / lượng , tăng cao hơn mức 1 , 7 triệu đồng / lượng so với tuần trước .
Với đà tăng khoảng 2 triệu đồng / lượng , nhiều chuyên gia và giới đầu tư theo dõi sát giá vàng nhận định rằng , người mua vàng miếng từ cuối tuần trước đến hiện nay có lãi tầm 400000 đồng / lượng sau khi trừ khoản chênh lệch giữa mua – bán .
Ở mức giá mua vào là 90 , 9 triệu đồng như hiện tại , vàng miếng đang có giá cao hơn so với giá vàng thế giới sau quy đổi khoảng 1 , 2 triệu đồng / lượng , tăng khoảng 670000 đồng / lượng so với mức chênh 551000 đồng cách đây một tuần .
Đánh giá về diễn biến của giá vàng trong tuần này , ông Trương Vi Tuấn , Chuyên gia nghiên cứu Giavang .
net phân tích , giá vàng miếng mua vào đã có 3 lần lập đỉnh ở tuần đầu tiên của tháng 3 .
Lần đầu là 90 , 7 triệu đồng / lượng vào ngày 4 / 3 – cao hơn 200000 đồng / lượng so với đỉnh giá cũ là 90 , 5 triệu đồng / lượng vào ngày 25 / 2 .
Lần thứ hai là ngày 5 / 3 với kỷ lục mới là 90 , 9 triệu đồng / lượng ; cuối cùng là đạt được đỉnh giá 91 , 1 triệu đồng / lượng vào hôm qua - ngày 7 / 3 .
Tuy nhiên , nhịp giảm 200000 đồng / lượng vào hôm nay đã đưa giá vàng lùi khỏi đỉnh và trở về ngưỡng 90 , 9 triệu đồng .
Ở chiều bán ra , giá vàng miếng SJC cũng đã đạt đỉnh của tuần ở ngưỡng 93 , 1 triệu đồng / lượng vào ngày 7 / 3 .
Đây cũng là đỉnh giá bán ra cao nhất mọi thời đại của vàng miếng SJC .
Tương tự vàng miếng , giá vàng nhẫn cũng đã có 1 tuần diễn biến tích cực với nhiều phiên tăng giá chiếm ưu thế chủ đạo .
Vàng nhẫn đã có tuần tăng giá từ 1 , 4 triệu đồng đến gần 3 triệu đồng / lượng .
Nhiều nhà đầu tư bày tỏ tâm lý phấn khích bởi mức lợi nhuận ấn tượng thu về chỉ sau 1 tuần .
Hiện tại , giá vàng nhẫn SJC đang được niêm yết ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng , tăng 2 , 4 triệu đồng cả ở 2 chiều giao dịch so với cuối tuần trước .
Nhẫn rồng vàng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu hiện là 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng , tăng 1 , 6 triệu đồng ở chiều mua vào và tăng 2 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra so với cuối tuần trước .
Vàng nhẫn của Tập đoàn Vàng Bạc Đá quý DOJI đang được niêm yết là 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 1 , 6 triệu đồng / lượng ở chiều mua và 2 , 2 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra so với phiên giao dịch cuối tuần trước .
Với diễn biến tăng giá như hiện tại , nhiều chuyên gia cho rằng , mua vàng , đầu tư vàng ở vùng đỉnh giá luôn tiềm ẩn rủi ro , nhưng nếu có chiến lược hợp lý , vẫn có thể tận dụng được cơ hội sinh lời mà không bị cuốn theo tâm lý đám đông .
Một vài cảnh báo mà chuyên gia Trương Vi Tuấn gợi ý , không nên mua vàng theo cảm xúc , cần có chiến lược đầu tư rõ ràng .
Việc lao vào mua vàng chỉ vì thấy giá đang tăng nhanh có thể khiến nhà đầu tư gặp rủi ro khi giá điều chỉnh .
Cần xác định rõ mục tiêu là mua để đầu tư dài hạn hay chỉ lướt sóng ngắn hạn .
Cuối cùng , nên chia nhỏ khoản đầu tư mà đừng " dốc hết vốn " vào một thời điểm để tránh rủi ro , không nên mua vàng với toàn bộ số vốn trong một lần duy nhất khi giá đang cao .
Nếu giá điều chỉnh , nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục mua vào với giá tốt hơn .
Khi mua vàng , hãy nên chọn các thương hiệu uy tín , các cửa hàng đảm bảo về chất lượng và tính thanh khoản ; tránh việc mua vàng " chợ đen " , tránh mua vàng trên các nền tảng không chính thống để hạn chế rủi ro bị lừa đảo hoặc mua phải vàng kém chất lượng .
Giải đáp cho những băn khoăn về việc đầu tư loại vàng nào có thể tối ưu lợi nhuận , chuyên gia Giavang .
net cho rằng , nếu mục tiêu chính là tích trữ vàng để đầu tư , nhà đầu tư nên lựa chọn các loại vàng có giá trị bảo toàn cao , dễ dàng cất giữ và không bị hao mòn như vàng miếng , vàng thỏi .
Đây là những loại vàng có tính thanh khoản cao , ít bị ảnh hưởng bởi chi phí gia công , dễ dàng mua bán trên thị trường .
Các loại vàng này thường có đầy đủ giấy chứng nhận chất lượng , giúp nhà đầu tư yên tâm hơn khi giao dịch .
Nhẫn trơn 9999 cũng là một lựa chọn phổ biến vì có giá gần với vàng nguyên chất , không mất nhiều chi phí gia công , dễ dàng mua bán và cất giữ .
Tuy nhiên , rất cần thận trọng và bám sát diễn biến của thị trường vàng để đảm bảo cho tính thanh khoản .
Đầu tư vàng không chỉ đơn thuần là mua và cất giữ lâu dài ; mà còn đòi hỏi sự lựa chọn đúng đắn về loại vàng và thời điểm mua .
Nhà đầu tư nên ưu tiên vàng nguyên chất , vàng miếng hoặc vàng nhẫn trơn để đảm bảo giá trị và tính thanh khoản cao nhất .
Với chiến lược phù hợp , vàng vẫn là một kênh đầu tư bền vững , giúp bảo vệ tài sản trước những biến động kinh tế .
Vào lúc 5 giờ 15 phút sáng hôm nay 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng giao ngay thế giới niêm yết trên Kitco neo ở mức 2911 , 70 USD / ounce , quy đổi tương đương 91 , 099 triệu đồng / lượng .
Adrian Day , Chủ tịch Adrian Day Asset Management , khẳng định rằng giá vàng sẽ đi lên .
Ông cho rằng đợt điều chỉnh mà ông đã dự báo trước đó dường như đã kết thúc , đồng thời sức mạnh của vàng trước những đợt giảm giá kể từ sau cuộc bầu cử là đáng kinh ngạc .
Ông kỳ vọng vàng sẽ sớm có một đợt tăng mới để chinh phục các mức cao kỷ lục .
Ông Rich Checkan , Chủ tịch kiêm CEO của Asset Strategies International , cũng có chung quan điểm khi dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Ông cho rằng những lo ngại về thị trường chứng khoán và lạm phát là đủ để giữ đà đi lên của kim loại quý này .
Ông Darin Newsom , chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com , thừa nhận rằng ông đã sai lầm khi chuyển quan điểm sang giảm giá vào tuần trước .
Theo ông , các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường không quá quan tâm đến phân tích kỹ thuật hay cơ bản , mà họ chỉ tìm kiếm một tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn địa chính trị gia tăng và sự biến động mạnh hơn do chính sách từ chính quyền Mỹ và các đồng minh .
Darin Newsom cũng lưu ý rằng ngày càng có nhiều cuộc thảo luận về nguy cơ suy thoái kinh tế , điều này có thể tạo ra một làn sóng mua vàng và kim loại quý nói chung .
Khảo sát vàng tuần này của Kitco News có 18 chuyên gia tham gia .
Các nhà đầu tư Phố Wall đã quay lại quan điểm lạc quan sau một tuần giao dịch biến động .
Trong số đó , 12 chuyên gia ( 67 % ) , dự đoán giá vàng sẽ tăng trong tuần này , chỉ có một chuyên gia ( 5 % ) dự báo giá vàng sẽ giảm , trong khi 5 chuyên gia còn lại ( 28 % ) cho rằng vàng sẽ tiếp tục đi ngang .
Trong khi đó , cuộc khảo sát trực tuyến của Kitco , có tổng cộng 251 nhà đầu tư tham gia , mức cao nhất từ đầu năm 2025 đến nay .
Trong số này , 168 người ( 67 % ) , tin rằng giá vàng sẽ tăng trong tuần này , trong khi 44 người ( 18 % ) dự đoán giá vàng sẽ giảm .
Số còn lại , 39 người ( 26 % ) , cho rằng vàng sẽ tiếp tục dao động trong biên độ hẹp .
Colin Cieszynski , chiến lược gia trưởng tại SIA Wealth Management , cho biết ông giữ quan điểm trung lập với giá vàng trong ngắn hạn .
Theo ông , vàng đã có một đợt tăng mạnh gần đây và hiện tại dường như đang củng cố mức tăng trước khi thị trường đón nhận thêm các thông tin kinh tế hoặc chính trị quan trọng .
Cieszynski cho rằng hiện nay , thị trường tập trung vào diễn biến của tiền tệ và lãi suất .
Ông đặt câu hỏi về tác động của các biện pháp thuế quan đối với đồng USD và lưu ý rằng trong tuần này , đồng Euro đã có một đợt tăng mạnh đáng ngạc nhiên , đặc biệt là xung quanh các sự kiện ở Đức , cho thấy còn rất nhiều yếu tố biến động cần theo dõi .
Theo Cieszynski , yếu tố quan trọng tiếp theo mà ông đang theo dõi là cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần này .
Ông cho rằng đây sẽ là thời điểm then chốt , không chỉ vì câu hỏi liệu Fed có cắt giảm lãi suất hay không , mà còn vì những dự báo mà Fed sẽ đưa ra .
Cieszynski cũng dự đoán giá vàng đang trong giai đoạn đi ngang sau những cú sốc lớn mà thị trường đã phải trải qua .
Ông chỉ ra rằng vàng đã có một đợt tăng mạnh từ 2600 USD lên 2900 USD vào đầu năm nay , nhưng đặt câu hỏi liệu mức giá hiện tại đã phản ánh đầy đủ tác động của các cuộc chiến thương mại và sự suy giảm kinh tế hay chưa .
Theo ông Cieszynski , thị trường vẫn chưa xác định rõ liệu vàng đã phản ứng đủ với sự suy yếu của nền kinh tế Mỹ hay đồng USD hay chưa , và đó là lý do khiến giá vàng đang dao động trong biên độ hẹp .
Về các yếu tố rủi ro đối với vàng , ông Cieszynski cho rằng chúng đang ở mức khá cân bằng , khoảng 50 / 50 .
Tuy nhiên , ông nghi ngờ rằng giá vàng có thể sớm chạm mốc 3000 USD , đặc biệt nếu xuất hiện thêm những yếu tố bất ổn về kinh tế hoặc chính trị .
Cieszynski nhấn mạnh rằng vàng hiện đang rất gần mốc này , và chỉ cần một cú hích nhỏ cũng đủ để giá vàng vượt qua ngưỡng 3000 USD .
Nhà phân tích cấp cao của Kitco Jim Wyckoff cũng kỳ vọng giá vàng sẽ tăng mới trong thời gian tới .
" Tăng đều khi các yếu tố kỹ thuật vẫn lạc quan và các mối lo ngại về địa chính trị vẫn ở mức cao - cụ thể là chính quyền Trump gây rối loạn " .
Biểu đồ giá vàng thế giới lúc 5 : 15 hôm nay 10 / 3 ( giờ Việt Nam ) - Nguồn Kitco .
Lạm phát sẽ là tâm điểm của tuần này khi thị trường đón nhận một loạt chỉ số quan trọng về sự ổn định giá cả tại Mỹ cũng như sức khỏe tiêu dùng nước này .
Điểm nhấn sẽ là báo cáo Chỉ số Giá tiêu dùng ( CPI ) cho tháng 2 vào thứ Tư 12 / 3 , tiếp theo là Chỉ số Giá sản xuất ( PPI ) vào thứ Năm 13 / 3 , và kết thúc tuần với khảo sát sơ bộ về niềm tin người tiêu dùng của Đại học Michigan vào thứ Sáu 14 / 3 .
Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh : Reuters .
Dưới đây là những dấu ấn kinh tế thế giới tuần từ ngày 3 - 9 / 3 do VnEconomy điểm lại : .
Thuế quan qua lại giữa Mỹ và 3 đối tác thương mại lớn nhất .
Từ 0h01 ngày thứ Ba ( 4 / 3 ) theo giờ Mỹ , thuế quan 25 % mà Tổng thống Mỹ Donald Trump áp lên hàng hóa nhập khẩu từ Canada và Mexico chính thức có hiệu lực .
Cùng với đó , ông Trump cũng tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc lên 20 % .
Những động thái này làm leo thang xung đột thương mại giữa Mỹ và ba đối tác thương mại lớn nhất .
Tổng thống Mỹ trước đó tuyên bố rằng cả ba nước này đều hành động chưa đủ ngăn dòng chất cấm có thể gây chết người fentanyl và các tiền chất của fentanyl xâm nhập vào Mỹ .
Ngay sau quyết định trên của Washington , Trung Quốc tuyên bố sẽ áp thêm thuế quan 10 - 15 % lên một số hàng hóa Mỹ từ ngày 10 / 3 , đồng thời áp hạn chế xuất khẩu mới đối với một số thực thể Mỹ .
Trong khi đó , Canada cũng tuyên bố sẽ áp thuế quan 25 % lên khoảng 30 tỷ đôla Canada ( 20 , 7 tỷ USD ) hàng nhập khẩu từ Mỹ và thêm 125 tỷ đôla Canada hàng Mỹ nữa nếu ông Trump vẫn giữ nguyên thuế quan đối với nước này sau 21 ngày .
Phía Mexico cũng cho biết sẽ phản ứng bằng các biện pháp thuế quan và phi thuế quan nhưng chưa bố cụ thể .
Ngày 5 / 3 , ông Trump thông báo miễn trừ 1 tháng cho các hãng sản xuất ô tô khỏi thuế quan 25 % mà ông áp lên hàng hóa Canada và Mexico , với điều kiện các công ty này phải tuân thủ các quy định tự do mậu dịch hiện có .
Một ngày sau đó , vị Tổng thống thông báo tạm dừng áp thuế quan với hầu hết hàng hóa từ hai quốc gia láng giềng tới ngày 2 / 4 , thời điểm ông từng tuyên bố sẽ áp thuế quan " có đi có lại " với tất cả đối tác thương mại của Mỹ .
Đây là những mặt hàng nằm trong khuôn khổ hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Quyết định này được đưa ra sau cuộc gặp giữa ông Trump và Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum cũng như các cuộc đàm phán giữ chính quyền Mỹ - Canada .
Phản ứng lại quyết định này , Canada sẽ hoãn đợt áp thuế trả đũa thứ hai với 125 tỷ đôla Canada ( 87 , 4 tỷ USD ) với hàng hóa Mỹ tới ngày 2 / 4 .
Tuy nhiên , một ngày sau đó , ông Trump dọa áp thuế quan " có đi có lại " với gỗ xẻ và sữa Canada .
Vị Tổng thống lên án Canada áp thuế 250 % đối với các sản phẩm sữa Mỹ - mức thuế " vô cùng cao " - và gây khó khăn trong đàm phán .
Trung Quốc áp thuế quan trả đũa Canada .
Trong thông báo ngày 8 / 3 của Bộ Thương mại Trung Quốc , nước này sẽ áp thuế quan 100 % với hạt lấy dầu và 25 % với thịt lợn và thủy hải sản nhập khẩu từ Canada từ ngày 20 / 3 .
Đây là động thái nhằm trả đũa việc Canada áp thuế 100 % với xe điện và 25 % với nhôm thép Trung Quốc từ tháng 10 / 2024 .
Ngoài mục đích trả đũa , các nhà phân tích cho rằng động thái của Bắc Kinh cũng mang tính cảnh báo Canada về " cái giá " của việc than cận với chính sách thương mại của Mỹ .
Điều này diễn ra trong bối cảnh cũng đối mặt thuế quan của Washington dù đang được tạm hoãn .
Tuy nhiên , giới phân tích cho rằng việc Trung Quốc chậm phản ứng với thuế quan Canada cho thấy nước này đang chịu nhiều ràng buộc và Canada được xem là một ưu tiên thấp khi Bắc Kinh còn phải giải quyết căng thẳng thương mại với Mỹ và Liên minh châu Âu ( EU ) .
Trung Quốc đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế " khoảng 5 % " năm 2025 .
Trong báo cáo công bố tại kỳ họp Quốc hội thường kỳ khai mạc ngày 5 / 3 , Chính phủ Trung Quốc đặt mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 " khoảng 5 % " .
Đây là năm thứ ba liên tiếp Trung Quốc đặt mục tiêu tăng trưởng ở mức này .
Hai năm trước , Bắc Kinh vẫn đạt được mục tiêu tăng trưởng trong bối cảnh nhu cầu trong nước suy yếu và cuộc khủng hoảng bất động sản dai dẳng .
Tuy nhiên , mục tiêu năm nay có thể đối mặt nhiều khó khăn năm nay do cuộc chiến thương mại với Mỹ " nóng " trở lại .
Nhằm thực hiện mục tiêu tăng trưởng năm nay , Bắc Kinh cũng tăng mục tiêu thâm hụt ngân sách lên " khoảng 4 % " GDP từ mức 3 % của năm trước , cho thấy quyết tâm dựa nhiều hơn vào chính sách tài khóa để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế .
Sản xuất của Trung Quốc bất ngờ tăng trưởng mạnh nhất ba tháng .
Trong tháng 2 , chỉ số các nhà quản trị mua hàng ( PMI ) ngành sản xuất Trung Quốc tăng lên 50 , 2 điểm , từ 49 , 1 điểm của tháng trước đó .
Đây là con số cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái và vượt qua mức dự báo 49 , 9 điểm theo dự báo của các nhà phân tích trong cuộc khảo sát của hãng tin Reuters .
Chỉ số PMI phi sản xuất , bao gồm ngành dịch vụ và xây dựng , cũng tăng từ 50 , 2 điểm lên 50 , 4 điểm trong tháng 2 .
Kết quả này là một dấu hiệu cho thấy sự vững vàng của Trung Quốc sau loạt biện pháp kích thích tăng trưởng mạnh tay của Bắc Kinh từ tháng 9 năm ngoái .
Dù vậy , đây vẫn được xem là một diễn biến bất ngờ trong bối cảnh hàng hóa Trung Quốc bị Mỹ tăng thuế quan 10 % từ đầu tháng 2 .
Việc ông Trump tăng gấp đôi thuế quan từ đầu tuần này có thể gây khó khăn cho các nhà sản xuất Trung Quốc trong thời gian tới .
Trung Quốc tiếp tục mua vàng dự trữ dù giá cao kỷ lục .
Theo số liệu ngày 7 / 3 của Ngân hàng Trung ương Trung Quốc ( PBOC ) , cơ quan này tiếp tục mua vàng bất chấp giá vàng cao kỷ lục .
Tính tới cuối tháng 2 , dự trữ vàng của Trung Quốc đạt 73 , 61 triệu oz ( tương đương 2289 tấn ) , tăng so với 73 , 45 triệu oz ( 2284 tấn ) vào cuối tháng 1 .
Đây là tháng thứ tư liên tiếp dự trữ vàng của Trung Quốc tăng .
Năm ngoái , có thời điểm PBOC dừng mua vàng trong 6 tháng liên tiếp và mới chỉ mua trở lại từ tháng 11 .
Trong bối cảnh bất ổn địa chính trị và căng thẳng thương mại toàn cầu leo thang do chính sách thuế quan của Mỹ , thời gian gần đây , giá vàng liên tiếp lập kỷ lục mới .
Từ đầu năm đến nay , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 10 % , có thời điểm đạt mức 2956 USD / oz .
Năm ngoái , giá vàng tăng 27 % , mức tăng mạnh nhất trong vòng 14 năm .
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Nhật Bản cao nhất 16 năm .
Ngày 6 / 3 , lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật Bản kỳ hạn 10 năm tăng 6 , 5 điểm cơ bản lên 1 , 5 % , mức cao nhất từ tháng 6 / 2009 .
Lợi suất của kỳ hạn 40 năm cũng tăng 10 điểm cơ bản lên 2 , 845 % , cao nhất kể từ khi Chính phủ Nhật bắt đầu phát hành trái phiếu kỳ hạn này vào năm 2007 .
Cùng với đó , tỷ giá yên Nhật cũng tăng mạnh , đóng cửa phiên ngày 6 / 3 ở mức trên 147 yên đổi 1 USD .
Đây là mức thấp nhất kể từ đầu tháng 12 / 2024 .
Theo các nhà phân tích , xu hướng tăng mạnh của lợi suất trái phiếu chính phủ Nhật và tỷ giá yên chủ yếu bắt nguồn từ niềm tin đang phổ biến trên thị trường tài chính rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BOJ ) sẽ tiếp tục tăng lãi suất sau 3 đợt nâng trong vòng gần 1 năm trở lại đây .
Việc làm mới tại Mỹ giảm mạnh .
Theo báo cáo hàng tháng từ công ty dịch vụ tuyển dụng ADP , trong tháng 2 , khu vực tư nhân Mỹ tạo ra 77000 việc làm mới .
Con số này ít hơn đáng kể so với 186000 việc làm mới được tạo ra trong tháng 1 và chỉ bằng một nửa so với mức dự báo tăng 142500 việc làm của các nhà phân tích theo khảo sát của FactSet .
Nguyên nhân khiến doanh nghiệp sa thải lao động hoặc giảm tuyển mới trong tháng trước có thể là do bất ổn chính sách và tiêu dùng suy giảm .
TSMC rót 100 tỷ USD vào Mỹ .
Sau cuộc gặp với ông Trump tại Nhà Trắng ngày 3 / 3 , ông CC .
Wei , CEO của công ty chip Đài Loan Taiwan Semiconductor Manufacturing Co .
( TSMC ) , thông báo kế hoạch đầu tư ít nhất 100 tỷ USD để xây dựng 5 nhà máy và 1 trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Mỹ .
Trước đó , vào tháng 5 / 2020 , TSMC công bố kế hoạch đầu tư 12 tỷ USD xây dựng các cơ sở sản xuất mới tại bang Arizona nhưng sau đó tăng gấp đôi đầu tư để hưởng ứng lời kêu gọi của Washington về việc thúc đẩy sản xuất chip trên đất Mỹ .
Ngày 6 / 3 , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) giảm lãi suất 0 , 25 điểm phần trăm , đưa lãi suất tham chiếu về 2 , 5 % .
Đây là lần hạ lãi suất thứ 6 kể từ khi khởi động chu kỳ nới lỏng vào tháng 6 năm ngoái .
Những thay đổi trong ngôn từ của ECB khi thông báo quyết định hạ lãi suất cho thấy cơ quan này sẽ giảm tốc độ nới lỏng chính sách trong thời gian tới .
Lần hạ lãi suất thứ sáu của ECB được đưa ra trong bối cảnh tốc độ lạm phát hàng năm ở khu vực đồng tiền chung châu Âu ( eurozone ) đã giảm và triển vọng tăng trưởng của kinh tế eurozone còn có thể bị ảnh hưởng bởi các động thái của ông Friedrich Merz - người nhiều khả năng sẽ trở thành thủ tướng mới của Đức .
Châu Âu muốn tịch thu 200 tỷ euro tài sản của Nga .
Nằm trong các cuộc thảo luận tìm kiếm một thỏa thuận ngừng bắn cho cuộc xung đột ở Ukraine , các cường quốc tại châu Âu , gồm Anh , Pháp , Đức và một số nước khác , đang tìm cách tịch thu hơn 200 tỷ euro tài sản bị đóng băng của Nga để sử dụng theo hướng có lợi cho Ukraine .
Việc tịch thu tài sản được xem là một " mũi tên trúng hai đích " , khi vừa buộc Nga phải tuân thủ thỏa thuận ngừng bắn nếu có , đồng thời mang lại cho Kiev một sự đảm bảo .
Ông Trump ký sắc lệnh lập kho dự trữ bitcoin chiến lược .
Ngày 6 / 3 , ông Trump ký sắc lệnh điều hành về việc thành lập một kho dự trữ chiến lược bitcoin và một kho dự trữ tài sản số - một động thái được cho là khẳng định vị thế dẫn đầu của Mỹ về chiến lược tài sản số .
Kho dự trữ này sẽ chứa tất cả bitcoin mà Chính phủ Mỹ tịch thu từ các vụ phạm tội hoặc liên quan tới các vụ án .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội cùng ngày , ông David Sacks , Cố vấn AI và tiền số Nhà Trắng cho biết Chính phủ Mỹ hiện đang giữ khoảng 200000 bitcoin .
Động thái này diễn ra trong bối cảnh triển vọng thị trường chứng khoán Mỹ trở nên bất ổn do chính sách thuế quan khó lường của Tổng thống Donald Trump .
Nhà đầu tư đang nhắm đến các cổ phiếu chia cổ tức ổn định ở Phố Wall trong bối cảnh thị trường chứng khoán bất ổn do tình trạng không chắc chắn về thuế quan .
Theo Viện Công ty Đầu tư ( ICI ) , một tổ chức đại diện cho các quỹ đầu tư trên toàn cầu , hơn 51 tỉ đô la Mỹ đã chảy vào các quỹ thị trường tiền tệ trên toàn cầu trong tuần tính đế ngày 5 - 7 , nâng tổng giá trị tài sản của các quỹ này lên mức cao kỷ lục 7030 tỉ đô la .
Cách tiếp cận khó lường của ông Trump trong việc áp đặt , rút lại hoặc hoãn thuế đối với các đối tác thương mại lớn của Mỹ bao gồm Trung Quốc , Canada và Mexico , khiến các chỉ số chứng khoán ở Phố Wall lao dốc trong những tuần gần đây .
Chỉ số S & P 500 vừa trải qua tuần giảm điểm mạnh nhất kể từ tháng 9 năm ngoái với mức giảm 3 , 1 % .
Hai ngày sau khi áp thuế 25 % đối với hàng hóa từ Canada và Mexico , hôm 6 - 3 , ông Trump thông báo hoãn áp thuế đối với phần lớn hàng hóa của hai nước này cho đến ngày 2 - 4 .
Cách đây một tháng , ông cũng có động thái tương tự , tuyên bố rồi hoãn áp thuế đối với hai nước láng giềng trong 30 ngày .
Tuy nhiên , nhà đầu tư vẫn bán tháo cổ phiếu vì tình trạng bất ổn dâng cao khi kế hoạch thuế quan thay đổi liên tục .
Những nhà đầu tư tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn đang tìm thấy một giải pháp thay thế hấp dẫn ở các quỹ thị trường tiền tệ , nơi cung cấp lợi suất ổn định và tính thanh khoản cao bằng cách đầu tư chủ yếu vào trái phiếu chính phủ ngắn hạn tương đối an toàn .
Peter Tchir , giám đốc chiến lược vĩ mô của Academy Securities cho biết , các quỹ thị trường tiền tệ đang được hưởng lợi từ những bất ổn gần đây trên thị trường chứng khoán Mỹ .
Chỉ số VIX , thước đo về mức độ biến động dự kiến của thị trường chứng khoán Mỹ , thường được gọi là " thước đo sợ hãi " của Phố Wall , tăng từ mức khoảng 16 của tháng trước lên gần 25 vào hôm 6 - 3 , mức cao nhất kể từ giữa tháng 12 năm ngoái .
" Dòng vốn chảy mạnh vào các quỹ thị trường tiền tệ trong thời gian gần đây có thể là phản ứng của nhà đầu tư trước sự gia tăng biến động trên thị trường tài chính .
Với lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn ngắn vẫn ở các mức cao trong lịch sử , các quỹ thị trường tiền tệ tương đối hấp dẫn hơn đối với cả nhà đầu tư tổ chức và cá nhân " , Shelly Antoniewicz , nhà kinh tế trưởng của ICI bình luận .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 2 năm đang ở mức 4 % .
Trên thị trường chứng khoán Mỹ , nhóm cổ phiếu chia cổ tức ổn định lội ngược dòng giữa lúc cổ phiếu công nghệ bị bán tháo .
Chỉ số S & P 500 Dividend Aristocrats , theo dõi cổ phiếu của các công ty tăng chia cổ tức hàng năm trong suốt 25 năm qua , tăng 3 , 5 % trong năm nay .
Một số cổ phiếu của các công ty trong chỉ số này như Coca - Cola và Johnson & Johnson tăng giá với tốc độ 2 con số trong năm nay .
Tập đoàn đầu tư Berkshire Hathaway của tỉ phú Warren Buffett đang nắm giữ 400 triệu cổ phiếu Coca - Cola .
Trong khi đó , các ngôi sao trong nhóm cổ phiếu công nghệ gồm Nvidia và Broadcom giảm giá hơn 15 % .
Khi mối lo ngại về thuế quan của Tổng thống Donald Trump khiến chỉ số S & P 500 trải qua tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 - 2024 .
Với bối cảnh này , một số quỹ đầu tư tin rằng , những cổ phiếu trả cổ tức bằng tiền mặt thường xuyên và đã chứng minh vị thế phòng thủ an toàn trong thời kỳ bất ổn như Coca - Cola có thể còn tỏa sáng hơn nữa trong những tháng tới .
" Không có nhiều nhà đầu tư ngại rủi ro trong vài năm qua .
Nhưng hiện nay có rất nhiều yếu tố khác nhau đang thu hút sự chú ý trở lại đối với chiến lược đầu tư của chúng tôi " , Jared Hoff , nhà quản lý danh mục đầu tư cấp cao của Federated Hermes , đang giám sát một số quỹ tập trung vào cổ tức cho biết .
Cổ phiếu trả cổ tức chỉ là một trong những giải pháp an toàn đang ngày càng được ưa chuộng trên Phố Wall .
Nhà đầu tư cũng đổ xô đến tài sản trú ẩn an toàn khác như vàng và trái phiếu chính phủ Mỹ .
Nhưng nhiều nhà đầu tư thích mua cổ phiếu trả cổ tức hơn vì cho phép thu thêm lợi nhuận nếu giá tăng , trong khi các khoản thanh toán cổ tức thường xuyên giúp bù đắp tổn thất nếu giá cổ phiếu giảm .
Brian Bollinger , chủ tịch kiêm nhà sáng lập Simply Safe Dividends , một công ty bán công cụ trực tuyến giúp khách hàng theo dõi và quản lý danh mục đầu tư tập trung vào cổ tức cho biết , chưa bao giờ chứng kiến doanh số tăng nhanh vào đầu năm như vậy kể từ năm 2022 .
John Bevis , nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp ở bang Nam Carolina dự đoán vào đầu năm nay rằng , sự bất ổn về chính sách kinh tế và thương mại của Mỹ có thể dẫn đến tình trạng hỗn loạn trên thị trường .
Vì vậy , ông đã thu hẹp vị thế nắm giữ cổ phiếu của các công ty công nghệ lớn như Tesla và Nvidia trong 2 tháng qua và mua vào cổ phiếu của Coca - Cola và tập đoàn hàng tiêu dùng nhanh Procter & Gamble .
" Với mức lạm phát cao hơn , mọi người sẽ không mua thêm xe Tesla nữa .
Khi triển vọng kinh tế bất ổn , bạn phải mua vào cổ phiếu của những công ty có lịch sử tồn tại vững chắc trong 100 năm qua " , Bevis nói .
Mặt bằng lãi suất huy động vốn dù có tăng trở lại trong quí 2 năm nay nhưng vẫn thấp hơn nhiều so với cùng giai đoạn năm trước , do đó vẫn giúp kéo được lãi suất cho vay giảm mạnh so với cùng kỳ .
Áp lực lãi suất trong bối cảnh mục tiêu tăng trưởng GDP cao .
Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) , tăng trưởng tín dụng năm 2024 đạt 15 , 08 % , với lãi suất cho vay bình quân giảm 1 , 72 điểm phần trăm so với năm 2023 .
Trong khi đó , huy động vốn tăng trưởng khoảng hơn 9 , 1 % , với lãi suất huy động tăng bình quân 0 , 71 điểm phần trăm .
Nếu tính cả huy động thông qua phát hành trái phiếu với tổng giá trị phát hành hơn 302000 tỉ đồng thì tổng mức huy động vốn của các tổ chức tín dụng cũng chỉ tăng khoảng 11 , 5 % .
Khoảng cách chênh lệch giữa tăng trưởng tín dụng và huy động vốn ngày càng cao có thể dẫn đến nguy cơ lãi suất tăng trở lại .
Với những áp lực từ lạm phát , tỷ giá , nợ xấu và thanh khoản hệ thống , chính sách tiền tệ cần sự linh hoạt và đồng bộ với các giải pháp khác trong nền kinh tế .
Bước sang năm 2025 , NHNN đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % và điều chỉnh linh hoạt theo diễn biến thị trường .
Tuy nhiên , trong hai tháng đầu năm 2025 , áp lực tăng trưởng kinh tế và những rủi ro biến động tỷ giá đã khiến một số ngân hàng tăng lãi suất huy động .
Trước nguy cơ này , ngày 24 - 2 - 2025 , Chính phủ đã yêu cầu NHNN tăng cường giám sát , thanh tra các tổ chức tín dụng có dấu hiệu tăng lãi suất không lành mạnh .
Ngay sau yêu cầu này , nhiều ngân hàng đã thông báo giảm lãi suất huy động vào đầu tháng 3 - 2025 , với mức giảm trung bình từ 0 , 1 - 0 , 7 điểm phần trăm / năm .
Nhìn chung , việc giảm lãi suất huy động tập trung ở các ngân hàng tư nhân , trong khi nhóm ngân hàng nhà nước ít thay đổi do trước đó đã ổn định lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế .
Còn dư địa để giảm lãi suất cho vay không ?
Mặc dù Chính phủ đặt mục tiêu kiểm soát lãi suất nhằm hỗ trợ doanh nghiệp và người dân , việc tiếp tục giảm lãi suất cho vay trong năm 2025 vẫn gặp nhiều thách thức .
Một trong những yếu tố quan trọng là áp lực từ chính sách tiền tệ bên ngoài , đặc biệt là chính sách của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) .
Năm 2024 , Fed đã chấm dứt chu kỳ tăng lãi suất , nhưng lộ trình giảm lãi suất chậm hơn kỳ vọng và dự kiến chỉ có 1 - 2 lần giảm trong năm 2025 , với mức lãi suất về khoảng 3 , 75 - 4 % / năm vào cuối năm .
Điều này cho thấy Fed sẽ duy trì lãi suất cao lâu hơn , gây áp lực lên tỷ giá đô la Mỹ / tiền đồng và ảnh hưởng đến chính sách tiền tệ trong nước .
Bên cạnh đó , mặc dù tỷ lệ nợ xấu có xu hướng giảm nhưng vẫn ở mức cao và số dư nợ xấu vẫn gia tăng cũng là yếu tố đáng lo ngại .
Theo NHNN , nợ xấu nội bảng của các ngân hàng thương mại tính đến ngày 31 - 12 - 2024 là hơn 733904 tỉ đồng , tăng 3 , 4 % so với cuối năm 2023 .
Trong khi đó , Luật các tổ chức tín dụng mới chưa luật hóa đầy đủ khả năng thu giữ tài sản bảo đảm và xử lý nợ xấu theo Nghị quyết 42 / 2017 / QH14 , khiến việc xử lý nợ xấu của các ngân hàng bị chậm .
Sự gia tăng nợ xấu buộc các ngân hàng phải trích lập dự phòng cao hơn , làm giảm khả năng hạ lãi suất cho vay .
Một yếu tố khác ảnh hưởng đến dư địa giảm lãi suất là nguồn vốn huy động .
Dù số dư huy động đạt mức kỷ lục , tốc độ tăng trưởng huy động trên thị trường 1 ( thị trường giữa ngân hàng với dân cư và tổ chức kinh tế ) lại chậm lại , chỉ tăng hơn 9 , 1 % trong năm 2024 so với mức 12 , 5 % của năm 2023 .
Trong khi đó , với áp lực cân đối kỳ hạn , nhiều ngân hàng phải tăng cường huy động qua kênh trái phiếu , với số dư đạt hơn 302000 tỉ đồng năm 2024 .
Nếu áp lực thanh khoản gia tăng khi tăng trưởng tín dụng cao hơn , các ngân hàng khó có thể tiếp tục giảm lãi suất cho vay mà không ảnh hưởng đến lợi nhuận .
Cần giải pháp đồng bộ để giảm lãi suất .
Để giảm lãi suất cho vay và đảm bảo lãi suất không tăng trở lại , cần có những giải pháp đồng bộ từ cả phía cơ quan quản lý và các tổ chức tín dụng : .
Thứ nhất , NHNN có thể tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ linh hoạt , sử dụng các công cụ như thị trường mở ( OMO ) để cung ứng thanh khoản hợp lý , tránh tình trạng căng thẳng vốn trong hệ thống ngân hàng .
Thứ hai , cần có các gói tín dụng ưu đãi có mục tiêu , đặc biệt là đối với các lĩnh vực sản xuất , công nghiệp chế biến , chế tạo và doanh nghiệp nhỏ và vừa .
Có những cơ chế bảo đảm giúp giảm rủi ro cho ngân hàng , từ đó tạo điều kiện để duy trì lãi suất thấp .
Thứ ba , cần sớm luật hóa Nghị quyết 42 / 2017 / QH14 về quyền thu giữ tài sản bảo đảm và xử lý nợ xấu .
Đồng thời , NHNN cần tăng cường giám sát và yêu cầu các tổ chức tín dụng nâng cao chất lượng quản trị rủi ro .
Thứ tư , để ổn định mặt bằng lãi suất trong dài hạn , cần thúc đẩy các giải pháp phát triển thị trường tài chính phi ngân hàng , nhằm giảm sự phụ thuộc của doanh nghiệp vào tín dụng ngân hàng .
Cuối cùng , các tổ chức tín dụng cần chấp nhận giảm biên lợi nhuận ( NIM ) để hỗ trợ khách hàng , giúp doanh nghiệp và người dân phục hồi sản xuất , tạo nền tảng cho tăng trưởng bền vững .
Mặc dù Chính phủ và NHNN đang nỗ lực duy trì mặt bằng lãi suất thấp để hỗ trợ tăng trưởng kinh tế , nhưng việc tiếp tục giảm lãi suất cho vay trong năm 2025 không phải là nhiệm vụ dễ dàng .
Với những áp lực từ lạm phát , tỷ giá , nợ xấu và thanh khoản hệ thống , chính sách tiền tệ cần sự linh hoạt và đồng bộ với các giải pháp khác trong nền kinh tế .
Doanh nghiệp cần chủ động trong việc tối ưu hóa dòng vốn , trong khi hệ thống ngân hàng cần tiếp tục cải thiện hiệu quả hoạt động để đảm bảo tín dụng chảy vào các lĩnh vực sản xuất , tạo động lực cho tăng trưởng kinh tế bền vững .
Ngày 1 - 3 - 2025 , Thủ tướng Chính phủ đã ra Chỉ thị 05 / CT - TTg về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế để bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Bên cạnh việc đề cập đến các mục tiêu trung và dài hạn như phát triển kinh tế tư nhân , thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài , giảm thiểu 30 % thủ tục hành chính và chi phí kinh doanh , phát triển nguồn nhân lực , phát triển khoa học công nghệ … thì các chính sách ngắn hạn về tài khóa , tiền tệ , chính sách hỗ trợ tiêu dùng , xuất khẩu sẽ là những yếu tố chủ chốt giúp Chính phủ đạt được mục tiêu tăng trưởng năm 2025 .
Tuy nhiên các nhóm chính sách ngắn hạn cũng đang cho thấy những hạn chế và rủi ro nhất định .
Có thể thấy chính sách tài khóa vẫn đang là công cụ hỗ trợ đắc lực trong ngắn hạn cho mục tiêu tăng trưởng năm 2025 .
Cụ thể , chỉ thị mới từ Thủ tướng tiếp tục sử dụng công cụ chính sách tài khóa nới lỏng với kế hoạch duy trì chính sách miễn , giảm , gia hạn thuế , phí , lệ phí và tiền thuê đất , miễn giảm học phí … song song với việc đẩy mạnh đầu tư công .
Tuy nhiên các nội dung về miễn , giảm , gia hạn thuế , phí , lệ phí vốn đã được các bộ , ngành triển khai trong nhiều năm trở lại đây .
Chẳng hạn , chính sách giảm thuế giá trị gia tăng xuống mức 8 % đã được áp dụng bốn lần kể từ năm 2022 , và đã được gia hạn đến tháng 6 - 2025 .
Trong khi đó , chính sách miễn , giảm , gia hạn thuế , phí cho doanh nghiệp cũng đã được Bộ Tài chính triển khai hàng năm từ năm 2020 và dự kiến sẽ tiếp tục triển khai trong năm 2025 .
Do vậy , trên thực tế , dư địa để triển khai thêm các hoạt động hỗ trợ thuế , phí cho doanh nghiệp trong năm 2025 không còn nhiều , và đầu tư công sẽ là động lực chính " gồng gánh " chính sách tài khóa .
Khả năng điều hành để đạt mục tiêu giải ngân " 95 % kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao " , với các dự án trọng điểm về cơ sở hạ tầng , đường cao tốc , sân bay , cảng biển sẽ là yếu tố quyết định sự thành công của chính sách tài khóa nói chung và đầu tư công nói riêng trong năm 2025 .
Nếu như các vấn đề thuộc chính sách tài khóa như thuế , phí , đầu tư công phụ thuộc nhiều vào quyết tâm của Chính phủ và các bộ , ngành thì chính sách tiền tệ đang gặp nhiều thách thức từ cả bên trong và bên ngoài .
Chỉ thị mới hướng tới duy trì mức lãi suất hiện tại là một trong những nỗ lực của Chính phủ và Ngân hàng nhà nước ( NHNN ) trong việc duy trì nguồn tín dụng để doanh nghiệp có thể phục hồi sản xuất kinh doanh .
Tuy nhiên điều này đang tạo áp lực lên cả tỷ giá và lạm phát trong năm 2025 .
Lãi suất thấp ở Việt Nam có thể khiến tiền đồng trở nên kém hấp dẫn với nhà đầu tư nước ngoài so với các đồng tiền khác ( như đô la Mỹ ) , khiến dòng vốn rút ra khỏi thị trường , như chúng ta đã thấy trong năm 2024 và đầu năm 2025 .
Nếu tiền đồng mất giá , chi phí nhập khẩu nguyên vật liệu tăng sẽ khiến nền kinh tế " nhập khẩu lạm phát " , kết hợp với xu hướng lạm phát trong nước có thể khiến lạm phát tăng mạnh .
Để hạn chế điều này , trong những tháng gần gây , NHNN đã phải giảm dự trữ ngoại hối để duy trì ổn định tỷ giá , tuy nhiên hành động này khó có thể duy trì trong suốt cả năm 2025 .
Mới đây , Standard Chartered đã đưa ra dự báo NHNN sẽ phải tăng lãi suất thêm 50 điểm cơ bản trong quí 2 - 2025 nhằm ứng phó với lạm phát gia tăng .
Nói cách khác , dư địa để duy trì lãi suất , hoặc giảm lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế trong năm 2025 sẽ rất hạn chế .
Tiêu dùng đang trong đà hồi phục cũng là một trong những trọng tâm của Chính phủ trong năm 2025 với các chính sách hỗ trợ tiêu dùng , kích thích du lịch trong nước và quốc tế , hướng đến mục tiêu tổng mức bán lẻ hàng hóa tăng 10 % trong năm 2025 của Bộ Công Thương .
Ngoài ra , xuất nhập khẩu cũng được dự báo sẽ hồi phục tích cực và duy trì được trạng thái xuất siêu , góp phần vào tăng trưởng của cả năm và giảm bớt áp lực lên tỷ giá .
Tuy nhiên , sự hồi phục này đang phụ thuộc vào xu hướng của " thương chiến " , vốn đang diễn biến phức tạp và khó lường .
Vì vậy , mặc dù sẽ là một trong những động lực tăng trưởng tốt của năm 2025 , hoạt động tiêu dùng và xuất khẩu vẫn sẽ đối mặt với các rủi ro tiềm ẩn .
Như vậy , mục tiêu tăng trưởng 8 % trong năm 2025 sẽ khá khó khăn , trong bối cảnh dư địa cho các chính sách trong ngắn hạn không còn nhiều , trong khi các chính sách trung và dài hạn sẽ cần nhiều thời gian hơn để thẩm thấu vào nền kinh tế .
Tuy nhiên , những điểm sáng từ đầu tư công cũng như sự hồi phục từ tiêu dùng , xuất khẩu có thể sẽ là động lực để đưa tăng trưởng năm nay đạt mức mục tiêu .
Điều này đòi hỏi sự quyết tâm của Chính phủ trong việc duy trì các cân đối vĩ mô lớn như lạm phát và tỷ giá , đồng thời đảm bảo tiến độ giải ngân đầu tư công .
Người trẻ cần cân nhắc kỹ các điều kiện trước khi ký hợp đồng vay vốn .
Trong bối cảnh thị trường bất động sản đang có nhiều biến động , việc sở hữu nhà riêng đối với người trẻ trở thành thách thức lớn .
Nhằm hỗ trợ nhóm khách hàng này , nhiều ngân hàng đã giới thiệu các gói vay mua nhà với lãi suất hấp dẫn và điều kiện linh hoạt .
Theo đó , ACB tiên phong triển khai gói vay " Ngôi nhà đầu tiên " dành riêng cho khách hàng dưới 35 tuổi .
Gói vay này có thời gian vay lên đến 30 năm , với lãi suất ưu đãi từ 5 , 5 % / năm và cố định trong 5 năm đầu .
Đặc biệt , khách hàng có thể linh hoạt trả nợ với số tiền nhỏ trong những năm đầu và tăng dần theo thu nhập .
Điều này giúp giảm bớt áp lực tài chính ban đầu cho người vay .
HDBank thì giới thiệu chương trình cho vay mua nhà với tổng quy mô 30000 tỉ đồng , lãi suất từ 4 , 5 % / năm .
Thời hạn vay tối đa lên đến 50 năm , giúp khách hàng trẻ có thêm thời gian để hoàn thiện kế hoạch tài chính .
Ngoài ra , HDBank còn áp dụng chính sách ân hạn nợ gốc tối đa 5 năm và cho vay tối đa 90 % giá trị tài sản đảm bảo .
Tại LPBank , ngân hàng này triển khai gói vay " An cư dễ dàng - Vững vàng tương lai " với quy mô 5000 tỉ đồng , lãi suất ưu đãi từ 3 , 88 % / năm trong 3 tháng đầu .
Chương trình hướng đến khách hàng từ 18 - 45 tuổi , hỗ trợ mua nhà , xây , sửa nhà hoặc trang bị nội thất .
Thời hạn vay linh hoạt , giúp người trẻ dễ dàng tiếp cận nguồn vốn để hiện thực hóa giấc mơ sở hữu nhà riêng .
Các gói vay mua nhà ưu đãi từ các ngân hàng đang mở ra cơ hội lớn cho người trẻ sở hữu ngôi nhà riêng .
Tuy nhiên , việc vay mua nhà là quyết định quan trọng , đòi hỏi sự cân nhắc kỹ lưỡng về tài chính và kế hoạch dài hạn để đảm bảo an toàn , hiệu quả .
KienlongBank cũng tham gia cuộc đua với gói vay mua nhà tổng hạn mức 3000 tỉ đồng , lãi suất từ 0 % / năm trong tháng đầu tiên .
Còn VPBank thì cung cấp gói vay với lãi suất từ 5 , 2 % / năm dành cho khách hàng dưới 35 tuổi , hạn mức vay tối đa 80 % giá trị căn nhà , thời gian vay lên đến 25 năm , chính sách cố định lãi suất linh hoạt lên tới 24 tháng … .
Theo đại diện các ngân hàng thương mại , việc triển khai các gói vay ưu đãi nói trên là một trong những giải pháp thúc đẩy thị trường bất động sản , xuất phát từ chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , yêu cầu Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng thương mại nghiên cứu , triển khai các gói tín dụng ưu đãi để phát triển nhà ở cho người trẻ .
Ngân hàng kỳ vọng những chương trình ưu đãi này sẽ giúp khách hàng giảm bớt áp lực tài chính , thuận lợi hơn trong việc sở hữu nhà , từ đó tạo dựng nền tảng vững chắc cho tương lai .
Cân nhắc kỹ các điều kiện đi kèm .
Các gói vay ưu đãi giúp người trẻ giảm bớt áp lực tài chính khi có nhu cầu vay vốn nhằm hiện thực hóa giấc mơ an cư .
Tuy nhiên , để tiếp cận những gói tín dụng ưu đãi này , người vay cần tìm hiểu kỹ các điều kiện đi kèm như đối tượng được vay vốn , hạn mức vay , thời gian vay , thời gian được hưởng lãi suất ưu đãi , phí trả nợ trước hạn … .
Chị Nguyễn Thị Minh Anh ( 30 tuổi , ở phường 4 , TP Tuy Hòa ) chia sẻ : " Khi biết thông tin các ngân hàng tung ra nhiều gói vay với lãi suất ưu đãi cho người trẻ mua nhà , tôi đã tìm hiểu ngay vì đáp ứng đúng nhu cầu của mình .
Tuy nhiên , qua tìm hiểu tôi nhận thấy lãi suất ưu đãi ban đầu tuy hấp dẫn nhưng thời gian áp dụng lại quá ngắn , thường chỉ cố định trong vài tháng đầu , sau đó sẽ thả nổi theo thị trường " .
Anh Trần Mạnh Quân ( phường 9 , TP Tuy Hòa ) cũng cho hay : Tôi tham khảo nhiều nơi thì được biết lãi suất ưu đãi chỉ áp dụng trong khoảng 3 tháng đầu ; nếu cố định trong 6 tháng , 12 tháng hoặc 24 tháng thì lãi suất sẽ tăng lên đáng kể .
Ngoài ra , khi hết thời gian ưu đãi , lãi suất được tính theo lãi suất cơ sở cộng biên độ 3 , 5 % hoặc được tính bằng lãi suất huy động 12 tháng cộng biên độ 3 , 5 % tùy ngân hàng , lúc đó nếu không tính toán kỹ sẽ dễ rơi vào nợ xấu vì thu nhập không đảm bảo để trả nợ .
Theo các chuyên gia , việc các ngân hàng triển khai gói vay ưu đãi cho người trẻ là động thái tích cực , giúp họ tiếp cận dễ dàng hơn với thị trường bất động sản .
Tuy nhiên , sau thời gian ưu đãi , lãi suất sẽ thay đổi theo thị trường .
Do đó , người vay cần dự phòng cho các trường hợp biến động lãi suất trong tương lai .
Trên kênh Tài chính - Kinh doanh , chuyên gia tài chính bất động sản Bùi Trúc Quỳnh cho rằng : Trước khi quyết định vay , người trẻ cần chuẩn bị tài chính kỹ lưỡng ( có vốn từ 30 - 50 % giá trị căn nhà ) , tính toán tổng thu nhập và khả năng chi trả gốc và lãi dựa trên lãi suất có thể thay đổi sau này , số tiền trả nợ hàng tháng không nên vượt quá 40 % thu nhập .
Bên cạnh đó , người vay cần có quỹ dự phòng ( 3 - 6 tháng chi phí sinh hoạt ) cho những trường hợp không lường trước .
Người vay cũng nên so sánh gói vay của các ngân hàng ; đồng thời cần đọc kỹ các điều khoản trong hợp đồng tín dụng ( bao gồm thu hồi lãi suất ) ; hỏi rõ về phí và điều kiện , đảm bảo hiểu rõ chi tiết trước khi ký hợp đồng … .
Một khu mua sắm tại sân bay quốc tế Giang Bắc , phía Tây Nam Trung Quốc .
Cơ quan Thống kê Quốc gia Trung Quốc hôm 9 / 3 cho biết chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , so với mức tăng 0 , 5 % trong tháng 1 .
Con số này thấp hơn tất cả các dự báo trong cuộc khảo sát các nhà phân tích gần đây của Bloomberg , với ước tính trung bình là giảm 0 , 4 % .
Ngay cả khi điều chỉnh theo tác động của kỳ nghỉ Tết Nguyên đán sớm hơn bình thường , lạm phát tiêu dùng Trung Quốc vẫn ở mức yếu nhất trong nhiều tháng , theo Goldman Sachs .
Giá dịch vụ giảm , kết hợp với mức lạm phát cơ bản âm hiếm hoi , là một trong những dấu hiệu của tình trạng tiêu dùng chậm chạp .
Chỉ số CPI lõi , không bao gồm các mặt hàng dễ biến động như thực phẩm và năng lượng , đã sụt giảm lần đầu tiên kể từ năm 2021 với mức giảm 0 , 1 % , đồng thời đánh dấu lần thứ hai chỉ số này giảm trong hơn 15 năm qua .
" Nền kinh tế Trung Quốc vẫn phải đối mặt với áp lực giảm phát " , ông Zhiwei Zhang , Chủ tịch Công ty quản lý tài sản Pinpoint Asset Management , đánh giá .
" Nhu cầu trong nước vẫn yếu " , ông Zhang nói thêm .
Theo Cơ quan Thống kê Quốc gia Trung Quốc , một yếu tố chính khiến lạm phát giảm là do mức cơ sở thống kê cao từ một năm trước , giá cả tăng cao trong dịp Tết Nguyên đán vừa qua .
Khi tính theo mùa , lạm phát tiêu dùng tháng 2 thực sự đã tăng 0 , 1 % so với cùng kỳ năm trước , theo ước tính của cơ quan thống kê Trung Quốc .
Các nhà kinh tế của Goldman Sachs cho rằng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán vừa qua đã khiến chỉ số CPI tháng 2 giảm 0 , 7 điểm phần trăm theo năm .
Quỹ đạo lạm phát của Trung Quốc được cho là sẽ diễn biến rõ ràng hơn vào tháng 3 , khi các nhà đầu tư tìm kiếm các dấu hiệu cho thấy các biện pháp kích thích của chính phủ nước này đang kích thích nhu cầu trong nước mạnh hơn .
Giá cả tại Trung Quốc đang trên đà giảm dài nhất kể từ những năm 1960 do chi tiêu yếu , trong khi khủng hoảng bất động sản vẫn chưa chạm đáy .
Bắc Kinh đã đặt mục tiêu lạm phát ở mức thấp nhất trong hơn 20 năm và hiện đặt mục tiêu đưa mức tăng giá tiêu dùng lên khoảng 2 % vào năm 2025 , thấp hơn mục tiêu 3 % được đề ra trước đó .
Đây là tín hiệu cho thấy các nhà lãnh đạo cấp cao Trung Quốc đã nhận ra áp lực giảm phát đang đè nặng lên nền kinh tế lớn thứ hai thế giới , với lạm phát tiêu dùng chỉ ở mức 0 , 2 % trong hai năm qua .
Tái kích thích kinh tế ngày càng trở thành vấn đề cấp thiết của Trung Quốc , theo Bloomberg .
Tại kỳ họp Quốc hội thường niên khai mạc ngày 5 / 3 , Trung Quốc đã công bố mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 là khoảng 5 % , bất chấp mối đe dọa chiến thương mại leo thang với Mỹ .
Bắc Kinh cũng đưa ra kế hoạch kích thích tài khóa và tiêu dùng trong nước .
Tuy nhiên , các tính toán của Bloomberg dựa trên ước tính thâm hụt của Trung Quốc cho thấy tăng trưởng danh nghĩa của nước này dự kiến sẽ đạt khoảng 5 % trong năm nay , phù hợp với mục tiêu điều chỉnh theo lạm phát của Bắc Kinh .
Triển vọng cho thấy các quan chức Trung Quốc dự đoán lạm phát nói chung sẽ không đáng kể .
Ông nhận định thế nào về triển vọng tăng trưởng của tín dụng tiêu dùng trong năm 2025 ?
Sau giai đoạn chững lại và đối mặt với nhiều khó khăn , hoạt động cho vay tiêu dùng đang dần hồi phục .
Không chỉ các NHTM , nhiều công ty tài chính cũng đẩy mạnh hoạt động cho vay nhằm đáp ứng nhu cầu vay vốn tiêu dùng của người dân , đặc biệt trong bối cảnh tiêu dùng nội địa đang được thúc đẩy .
Năm 2025 , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % trở lên , làm tiền đề cho tăng trưởng cao hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Chính vì vậy , " cỗ xe tam mã " trong đó có tiêu dùng sẽ được thúc đẩy mạnh mẽ .
Thực tế tại Việt Nam , dư địa để tăng tỷ trọng cho vay tiêu dùng vẫn đang rất lớn với 100 triệu dân và đời sống của người dân ngày càng nâng cao .
Nền kinh tế đang hồi phục , nhu cầu chi tiêu của người dân cao hơn là một cơ hội cho các ngân hàng , công ty tài chính .
Mặt khác , thời gian qua , NHNN cũng đã ban hành nhiều chính sách mở đường cho việc cho vay tiêu dùng một cách đơn giản , rút ngắn thời gian và cách thức thẩm định hồ sơ .
Điều này tạo động lực rất lớn cho các NHTM phát triển sản phẩm cho vay tiêu dùng nhỏ lẻ , đáp ứng nhu cầu của người dân .
Bên cạnh đó , bản thân các nhà băng cũng tích cực áp dụng công nghệ số , tăng cường cho vay online đối với những khoản vay nhỏ nhằm gia tăng khả năng tiếp cận vốn ngân hàng cho người dân .
Tất cả những nỗ lực này giúp người dân khi có nhu cầu vay tiêu dùng trở nên dễ dàng và thuận lợi hơn .
Tín dụng tiêu dùng phục hồi sẽ đóng góp như thế nào trong hoạt động của các ngân hàng nói riêng và nền kinh tế nói chung , thưa ông ?
Thống kê cho thấy , đến nay , tổng dư nợ cho vay phục vụ đời sống , tiêu dùng tại Việt Nam đạt khoảng 2 , 8 triệu tỷ đồng , tương đương 20 % tổng dư nợ tín dụng toàn nền kinh tế , trở thành một phần quan trọng trong cơ cấu tín dụng của hệ thống các TCTD .
Với mục tiêu ngành Ngân hàng đặt ra trong năm nay tăng trưởng tín dụng 16 % trở lên , cho vay tiêu dùng sẽ là một động lực quan trọng .
Trên thực tế , cho vay tiêu dùng luôn được Chính phủ khuyến khích đẩy mạnh , Thủ tướng Chính phủ cũng nhiều lần có chỉ đạo thúc đẩy tín dụng ở lĩnh vực này .
Bởi lẽ , thúc đẩy cho vay lĩnh vực này sẽ kích cầu tiêu dùng nội địa , tác động mạnh mẽ đến sản xuất , đóng góp tích cực cho tăng trưởng kinh tế .
Mặt khác , nhu cầu chi tiêu của người dân được đáp ứng sẽ góp phần đẩy lùi tín dụng đen khỏi đời sống xã hội .
Về phía các ngân hàng , bản thân họ cũng sẽ đảm bảo được hoạt động an toàn , bền vững hơn khi phân khúc cho vay này ít rủi ro hơn một số lĩnh vực khác .
Tín dụng bán lẻ cũng đang là một hướng phát triển được nhiều ngân hàng chú trọng theo đúng xu thế .
Theo ông , cần thêm những lực đẩy gì để có thể thúc đẩy tín dụng tiêu dùng tăng trưởng trong thời gian tới ?
Trong thời gian qua , do chưa có đủ thông tin để đánh giá , xác định đối tượng cho vay nên quy trình giải ngân tại các ngân hàng còn chậm .
Tuy nhiên , khi cơ sở dữ liệu dân cư , định danh điện tử được đưa vào vận hành , đây sẽ là một " mỏ vàng " để ngành Ngân hàng khai thác và đẩy nhanh quá trình giải ngân , ra đời các sản phẩm cho vay online , vay tín chấp , giúp người dân dễ dàng tiếp cận được nguồn vốn chính thống .
Thực tế cho thấy , các TCTD cũng đã tích cực ứng dụng dữ liệu dân cư vào các hoạt động của mình .
Nhiều NHTM đã kết nối với hệ thống dữ liệu quốc gia về dân cư để tăng khả năng cấp tín dụng đối với khách hàng .
Trong thời gian tới , ngành Ngân hàng cần tiếp tục triển khai hiệu quả Đề án 06 .
Bên cạnh đó , để các ngân hàng mạnh dạn cho vay , cần nhanh chóng có chế tài đủ mạnh để nâng cao hiệu quả cho vay và thu hồi nợ .
Giá vàng hôm nay 9 - 3 : Đồng loạt dự báo tăng tiếp .
Ngày 9 - 3 , giá vàng miếng SJC được một số doanh nghiệp ở TP HCM niêm yết mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Trong tuần qua , thị trường chứng kiến giá vàng biến động mạnh theo hướng liên tục tăng mạnh mẽ .
Có thời điểm , giá vàng đã chạm lại mốc đỉnh kỷ lục 93 , 1 triệu đồng / lượng rồi điều chỉnh giảm trở lại .
Dù vậy , giá vàng miếng vẫn đang ở cao nhất trong lịch sử .
Tương tự , giá vàng nhẫn và vàng trang sức 99 , 99 cũng có tuần biến động mạnh rồi đóng cửa ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào , 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , tăng tới 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Giá vàng được dự báo tiếp tục tăng .
Cả giá vàng miếng SJC lẫn vàng nhẫn đều tăng mạnh trong tuần qua khi giá vàng thế giới đảo chiều phục hồi rồi đi lên mạnh mẽ .
Nhu cầu mua vàng trong nước tăng cao hơn so với những ngày trước đó , cũng thúc đẩy giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tăng nhanh hơn thế giới .
Các chuyên gia phân tích giá vàng đang củng cố đà tăng với nhiều yếu tố khi xung đột ở Ukraine chưa lắng dịu , chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ gây lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu trong khi Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) chưa giảm lãi suất như kỳ vọng .
Ngân hàng trung ương các nước cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng , thúc đẩy nhu cầu tăng đối với kim loại quý này .
Nho sữa Trung Quốc : Hàng thượng hạng giá rẻ hơn mớ rau muống ở chợ Việt .
Khi vừa hạ một container nho sữa xuống kho hàng của mình , chị Nguyễn Hà Linh ở Tân Mai ( Hoàng Mai , Hà Nội ) rao bán ngay trên các chợ online : " Nho sữa thượng hạng của Trung Quốc về container mới .
Hàng cuống tươi rói , giá 110000 đồng / rành 9kg .
Rẻ hơn cả giá rau muống ngoài chợ " .
Nếu mua cả rành , tính ra 1kg nho sữa chị Linh rao bán chỉ hơn 12000 đồng .
Chị nhấn mạnh , trong 5 năm nhập nho sữa Trung Quốc về bán , đây là thời điểm giá rẻ nhất .
Mức giá này được chị duy trì từ cuối tháng 2 đến nay .
" Nho sữa được đánh giá là ngon nhất trong số các dòng nho Trung Quốc bán tại chợ Việt .
Từ mức giá đắt đỏ nhất , nay nho sữa trở thành một trong những loại trái cây rẻ nhất thị trường " , chị nói .
Thừa nhận nho sữa Trung Quốc có giá rẻ " sập sàn " , chị Hồ Thị Kim Hạnh - đầu mối bán trái cây ở Hà Đông ( Hà Nội ) - cho biết , hiện giá nho chỉ 130000 đồng / rành 8kg áp dụng cho hàng thượng hạng khi khách mua cả rành .
Với khách sỉ lấy từ 5 rành trở lên , giá sẽ rẻ hơn 10000 đồng / rành .
Còn khách lấy lẻ theo cân , nho sữa có giá 20000 đồng / kg .
Đua nhau đào đất quanh ngân hàng bán lấy may , giá đến 3 triệu đồng một túi nhỏ .
Nhiều cửa hàng trực tuyến tại Trung Quốc đang bán loại đất mà theo quảng cáo là được đào xung quanh các ngân hàng lớn , được coi như mặt hàng may mắn có thể đem lại sự giàu có , phát đạt cho người mua .
Các ngân hàng lớn ở nước này thường có nhiều cây xanh bao xung quanh , thực tế đó làm nảy sinh ý tưởng kinh doanh độc đáo .
Các cửa hàng trực tuyến thường cung cấp 4 loại đất được cho là thu thập từ những ngân hàng đầu ngành như Ngân hàng Trung Quốc , Ngân hàng Công thương Trung Quốc , Ngân hàng Nông nghiệp Trung Quốc , Ngân hàng Xây dựng Trung Quốc và Ngân hàng Truyền thông .
Một túi đất nhỏ có giá lên đến 3 triệu đồng .
Giá của " đất ngân hàng " giao động từ 3 USD ( khoảng 75 nghìn đồng ) tới 120 USD ( khoảng 3 triệu đồng ) cho mỗi túi .
Một người bán hàng cho biết : " Đất này được thu thập thủ công từ 5 ngân hàng lớn .
Đất được lấy vào ban đêm nên có tác dụng tăng sự giàu có và hóa giải năng lượng xấu " .
Loại cá quen thuộc " tốt hơn cá hồi " , bán đầy chợ Việt , xưa ít người biết đến nay khách đặt tới tấp .
Ở nước ta có một loài cá biển giàu omega - 3 hơn cả cá hồi , đó chính là loài cá thu .
Trong 100g cá thu có chứa tới 5134mg omega - 3 .
Trong khi đó , 100g cá hồi chứa 2260mg omega - 3 .
Cá thu thuộc họ cá thu ngừ , sinh sống ở cả vùng biển nhiệt đới và ôn đới .
Chúng có ở khắp các vùng biển nước ta từ Bắc vào Nam .
Về đặc điểm nhận dạng , cá thu có thân mình mang dáng thuôn dài , hơi dẹp dần về phía đuôi , có nhiều vây nhỏ phía sau những vây lớn chủ yếu ở lưng và bụng .
Vảy cá thu thường rất nhỏ hoặc không có .
Trên thị trường , cá thu được bán với giá từ 200000 - 450000 đồng / kg , tùy chất lượng và kích thước .
Ngoài cá thu tươi còn có cá thu một nắng và cá thu nướng .
Người dân địa phương cho biết cá thu có nhiều loại nhưng cá thu rồng , cá thu phấn , cá thu ngàng , cá thu ống Trong đó , cá thu phấn và cá thu rồng được ưa chuộng hơn cả .
Nợ xấu có xu hướng giảm nhưng vẫn còn cao .
Tuy nhiên , theo Mirae Asset , so với giai đoạn trước năm 2020 , chỉ một số ít ngân hàng có thể duy trì được các chỉ tiêu chất lượng tài sản ở mức tương đương .
Nợ xấu của 27 ngân hàng niêm yết vẫn cao hơn khoảng 0 , 42 % so với trước , cho thấy vẫn còn nhiều thách thức trong việc xử lý nợ xấu , nhất là trong bối cảnh khó khăn chung của nền kinh tế .
Thống kê từ Wichart cho thấy , tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng nợ có khả năng mất vốn của 27 ngân hàng đã đạt hơn 131000 tỷ đồng , tăng hơn 39500 tỷ đồng so với năm 2023 , tương đương mức tăng 43 % .
Tỷ trọng nợ nhóm 5 trong tổng dư nợ cho vay cũng có xu hướng tăng từ 0 , 91 % vào cuối năm 2023 lên 1 , 11 % vào cuối năm 2024 .
Đây là một chỉ báo cho thấy các vấn đề liên quan đến nợ xấu chưa được giải quyết triệt để .
Ông Phạm Toàn Vượng , Tổng giám đốc Agribank cho biết , nợ xấu vẫn có xu hướng gia tăng trong bối cảnh khó khăn chung của nền kinh tế , đặc biệt do ảnh hưởng của cơn bão số 3 trong năm 2024 .
Do đó , việc thực hiện mục tiêu đưa tỷ lệ nợ xấu , nợ tiềm ẩn trở thành nợ xấu xuống dưới 3 % của Agribank gặp rất nhiều thách thức , nhất là trong bối cảnh chỉ còn 1 năm thực hiện phương án cơ cấu lại ngân hàng .
Hiện việc xử lý tài sản đảm bảo để xử lý nợ xấu tiếp tục gặp khó khăn , vướng mắc , đặc biệt khi Nghị quyết 42 / 2017 / QH14 ( Nghị quyết 42 ) không được luật hóa gây rủi ro rất lớn cho ngành Ngân hàng .
Trước đó , phát biểu tại một hội nghị , ông Nguyễn Đức Vinh - Tổng giám đốc VPBank chia sẻ , Nghị quyết 42 hết hiệu lực khiến việc thu hồi , xử lý nợ xấu của các ngân hàng gặp khó khăn , gần 200000 tỷ đồng tài sản tồn đọng , thậm chí con số thực tế còn lớn hơn .
Nhiều khách hàng chây ì , chậm trả nợ , ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động của các ngân hàng .
Giải pháp đòi nợ lớn nhất hiện nay là kiện ra tòa , nhưng trên thực tế , các tòa tiếp nhận chưa đến 30 % hồ sơ vì quá tải .
Do đó , ngân hàng mong muốn hành lang pháp lý về xử lý nợ xấu sẽ được hoàn thiện .
Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu NHNN khẩn trương xây dựng hồ sơ trình Quốc hội trong kỳ họp tháng 5 để sớm có khuôn khổ pháp lý đầy đủ , đồng bộ cho công tác xử lý nợ xấu .
Cần gỡ cơ chế cho xử lý nợ xấu .
Trong bối cảnh như vậy , Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam vừa có văn bản gửi NHNN , kiến nghị tháo gỡ một số vướng mắc liên quan đến việc xử lý tài sản bảo đảm và nợ xấu .
Theo Hiệp hội , việc Nghị quyết 42 hết hiệu lực từ ngày 1 / 1 / 2024 mà không có quy định thay thế trong Luật Các TCTD năm 2024 đã gây khó khăn lớn cho các TCTD trong việc thực thi quyền thu giữ tài sản bảo đảm .
Khi không có quy định rõ ràng về vấn đề này , các TCTD chỉ có thể áp dụng cơ chế khởi kiện tại tòa án , dẫn đến tình trạng chậm trễ , tốn kém và gia tăng chi phí xử lý tài sản bảo đảm .
Bên cạnh đó , thực tế cho thấy nhiều khách hàng nhận thức được rằng quyền thu giữ tài sản của các TCTD đã hết hiệu lực nên cố tình chây ì và không hợp tác trong việc xử lý tài sản bảo đảm .
Điều này khiến quá trình thu hồi tài sản của ngân hàng càng trở nên khó khăn hơn , kéo dài thời gian xử lý nợ xấu và làm tăng chi phí của các TCTD .
Một vấn đề khác mà các TCTD gặp phải là các cơ quan đăng ký đất đai ở địa phương có cách hiểu khác nhau về việc chuyển nhượng tài sản bảo đảm , khiến các TCTD không thể thực hiện quyền sở hữu tài sản hoặc chuyển nhượng tài sản bảo đảm theo đúng quy định .
Điều này gây ra rủi ro tranh chấp pháp lý và làm giảm tính linh hoạt trong việc xử lý nợ xấu .
Trước những khó khăn trên , Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam đã đề xuất luật hóa một số quy định quan trọng từ Nghị quyết 42 / 2017 / QH14 để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của các TCTD trong quá trình xử lý nợ xấu và tài sản bảo đảm .
Cụ thể , Hiệp hội đề xuất bổ sung quyền thu giữ của TCTD trong trường hợp đã được thỏa thuận tại Hợp đồng bảo đảm và / hoặc trong Biên bản thỏa thuận và / hoặc trong Biên bản làm việc .
Việc luật hóa quy định này , theo Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam , là hoàn toàn phù hợp với nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự .
Theo đó , mọi cam kết , thỏa thuận không vi phạm điều cấm của luật , không trái đạo đức xã hội sẽ có hiệu lực thực hiện đối với các bên và phải được chủ thể khác tôn trọng ; đồng thời , bổ sung quy định về trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ , quyền hạn của chính quyền địa phương các cấp và cơ quan công an trong việc phối hợp , tạo điều kiện cho TCTD thu giữ tài sản bảo đảm .
Việc bán nợ xấu cũng cần được mở rộng , không chỉ giới hạn ở các nghiệp vụ cho vay và bảo lãnh như hiện nay .
Đồng thời , Hiệp hội cũng kiến nghị ban hành quy định cho phép Tòa án áp dụng thủ tục rút gọn trong giải quyết tranh chấp liên quan đến tài sản bảo đảm với các điều kiện được nêu tại Điều 8 Nghị quyết số 42 được hướng dẫn thực hiện bởi Nghị quyết số 03 / 2018 / NQ - HĐTP mà không cần phải đáp ứng các điều kiện tại Điều 317 Bộ luật Tố tụng Dân sự 2015 ; mở rộng phạm vi áp dụng thủ tục rút gọn trong giải quyết tranh chấp liên quan đến tài sản bảo đảm và tranh chấp tín dụng thay vì chỉ áp dụng đối với " tranh chấp về nghĩa vụ giao tài sản bảo đảm hoặc tranh chấp về quyền xử lý tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu " như Nghị quyết 42 trước đây quy định .
Nhận thấy tầm quan trọng của việc luật hóa các quy định của Nghị quyết 42 , trong hồ sơ đề nghị xây dựng Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Các TCTD trình Chính phủ , NHNN đã đề xuất các biện pháp này nhằm tiếp tục hỗ trợ quá trình xử lý nợ xấu và tài sản bảo đảm , đồng thời giảm thiểu rủi ro cho các TCTD .
NHNN cho biết , sau 6 năm thực hiện , thực tiễn đã chứng minh những hiệu quả tích cực mà Nghị quyết số 42 đã đem lại khi trao cho TCTD , chi nhánh ngân hàng nước ngoài , tổ chức mua bán , xử lý nợ các biện pháp cần thiết và hữu hiệu nhằm rút ngắn thời gian xử lý nợ xấu và xử lý tài sản bảo đảm góp phần khơi thông nguồn vốn tín dụng trong nền kinh tế .
Vấn đề này cũng đang được Chính phủ chỉ đạo rốt ráo .
Tại hội nghị làm việc với các NHTM hồi giữa tháng 2 , Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu NHNN khẩn trương xây dựng hồ sơ trình Quốc hội trong kỳ họp tháng 5 tới để sớm có khuôn khổ pháp lý đầy đủ , đồng bộ cho công tác xử lý nợ xấu .
Năm 2025 được xác định là năm tăng tốc của nền kinh tế , với mục tiêu đạt mức tăng trưởng ít nhất 8 % .
Để thực hiện mục tiêu này , Chính phủ đã đề ra các giải pháp để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng và ổn định vĩ mô , trong đó có việc luật hóa Nghị quyết 42 về xử lý nợ xấu .
Việc tiếp tục luật hóa các quy định của Nghị quyết 42 sẽ không chỉ giúp giải quyết các vướng mắc pháp lý mà còn tạo điều kiện thuận lợi cho các TCTD trong việc xử lý nợ xấu và tài sản bảo đảm , đồng thời hỗ trợ ổn định hệ thống tài chính và tạo ra môi trường tín dụng minh bạch và hiệu quả hơn .
Đây là bước đi cần thiết để đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành Ngân hàng và nền kinh tế trong tương lai .
Chủ tịch HĐQT VIB Đặng Khắc Vỹ chia sẻ , VIB cũng như các ngân hàng tin tưởng , khi quyền hợp pháp của chủ nợ được đảm bảo , các TCTD sẽ mạnh dạn cho vay khách hàng cá nhân và doanh nghiệp với lãi suất phù hợp hơn .
Điều đó đồng nghĩa với việc chi phí tín dụng của người vay sẽ được tiết giảm , tăng năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp Việt và của nền kinh tế .
Tại tọa đàm " Xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số " diễn ra vào ngày 8 / 3 do báo Pháp Luật TPHCM tổ chức , các chuyên gia đã đề xuất nhiều kiến nghị nhằm thiết lập quy định phù hợp cho loại tài sản này tại Việt Nam .
ThS Nguyễn Nhật Thanh ( Trường ĐH Luật TPHCM ) nhận định rằng việc công nhận tiền kỹ thuật số là một loại tài sản sẽ tạo cơ sở pháp lý cho việc bảo vệ quyền sở hữu của nhà đầu tư .
Đồng thời , điều này giúp Nhà nước có căn cứ quản lý , thu thuế từ các giao dịch liên quan .
ThS Nguyễn Nhật Thanh ( Trường ĐH Luật TPHCM ) .
" Việc xây dựng quy định cho sàn giao dịch tiền kỹ thuật số cần tập trung vào một số nội dung như loại tiền kỹ thuật số được phép niêm yết , ưu tiên các đồng tiền có tính minh bạch cao như Bitcoin ( BTC ) và Ether ( ETH ) , yêu cầu xác minh danh tính khách hàng ( KYC ) và giám sát giao dịch để phòng chống rửa tiền , tài trợ khủng bố , các cơ chế bảo vệ nhà đầu tư như ký quỹ , bảo hiểm tài sản và biện pháp đảm bảo an toàn " .
Để xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số , cần rà soát toàn diện các văn bản pháp luật hiện hành như : Bộ Luật dân sự 2015 ; Luật Đầu tư năm 2020 ; Luật Công nghệ thông tin năm 2006 , Luật Giao dịch điện tử năm 2023 ; Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam năm 2010 , Luật Các tổ chức tín dụng năm 2024 , Pháp lệnh Ngoại hối năm 2005 ( được sửa đổi bổ sung năm 2013 ) ; Luật Thuế giá trị gia tăng năm 2024 ; Luật Thuế thu nhập cá nhân năm 2007 ( được sửa đổi , bổ sung năm 2012 , 2014 ) ; Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008 ; Luật Quản lý thuế năm 2019 ; Luật Phòng , chống rửa tiền năm 2022 và các văn bản hướng dẫn thi hành các Luật , Pháp lệnh này về các vấn đề liên quan đến tiền thuật toán .
Theo ThS Nguyễn Nhật Thanh , việc xây dựng quy định cho sàn giao dịch tiền kỹ thuật số cần tập trung vào một số nội dung như loại tiền kỹ thuật số được phép niêm yết , ưu tiên các đồng tiền có tính minh bạch cao như Bitcoin ( BTC ) và Ether ( ETH ) , yêu cầu xác minh danh tính khách hàng ( KYC ) và giám sát giao dịch để phòng chống rửa tiền , tài trợ khủng bố , các cơ chế bảo vệ nhà đầu tư như ký quỹ , bảo hiểm tài sản và biện pháp đảm bảo an toàn .
Trong khi đó , để bảo vệ nhà đầu tư , bà Gracy Chen , CEO của Bitget , nhấn mạnh rằng Nhà nước cần có quy định cụ thể về cấp phép cho sàn giao dịch , thuế , chống rửa tiền ( AML ) và chống tài trợ khủng bố ( CFT ) .
Đồng thời , cơ quan quản lý cần giám sát chặt chẽ hoạt động của sàn giao dịch để đảm bảo tuân thủ pháp luật , cũng như tổ chức các chương trình giáo dục nhà đầu tư về rủi ro và lợi ích của tài sản số .
Ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam ( VBA ) , cho biết hiện nay một số quốc gia và vùng lãnh thổ như Mỹ , Thái Lan … đã đi đầu trong việc công nhận và xây dựng khung pháp lý cho tài sản số mang đến nhiều bài học giá trị cho Việt Nam .
Các quốc gia này đều chú trọng việc xây dựng cơ chế pháp lý rõ ràng , linh hoạt , giúp thúc đẩy sự phát triển của thị trường tài sản số .
Đơn cử như Mỹ , với Sắc lệnh hành pháp số 14718 , đang thể hiện quyết tâm xây dựng một khung pháp lý cho tài chính kỹ thuật số , tạo điều kiện để trở thành trung tâm tài chính kỹ thuật số toàn cầu .
Đây là một mô hình Việt Nam có thể tham khảo , đặc biệt trong việc xây dựng các chính sách hỗ trợ tài sản số một cách linh hoạt , cởi mở và bảo đảm tính minh bạch .
Hay Thái Lan đã có bước đi mạnh mẽ trong việc triển khai các khu thử nghiệm tiền mã hóa và xây dựng hệ thống giao dịch tài sản số dựa trên công nghệ DLT .
Đây là một chiến lược đáng chú ý để thúc đẩy ứng dụng tài sản số trong nền kinh tế thực , đặc biệt là trong các lĩnh vực như du lịch và chứng khoán .
Cũng theo Chủ tịch VBA , những chỉ đạo quyết liệt của Tổng Bí thư , Thủ tướng Chính phủ đã đang thể hiện quyết tâm mạnh mẽ của Đảng và Chính phủ trong việc đưa Việt Nam hội nhập sâu rộng với nền kinh tế toàn cầu , đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ số và tài sản số .
Các nghị quyết quan trọng như Nghị quyết số 98 / 2023 / QH15 ngày 24 - 6 - 2023 và Nghị quyết số 136 / 2024 / QH15 ngày 26 - 6 - 2024 của Quốc hội , cho phép TPHCM và TP Đà Nẵng thí điểm cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ; Nghị quyết 259 / NQ - CP ngày 31 - 12 - 2024 của Chính phủ về việc Ban hành Kế hoạch hành động triển khai thực hiện Thông báo số 47 - TB / TW ngày 15 - 11 - 2024 của Bộ Chính trị về xây dựng Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam .
Ông Trung đặc biệt nhấn mạnh Dự thảo Luật Công nghiệp công nghệ số hiện tại cũng đang đi đúng hướng khi đặt nền móng cho việc phát triển kinh tế số tại Việt Nam .
Đánh giá cao về kế hoạch sàn giao dịch đối với tài sản số giúp minh bạch hóa đối với nhà đầu tư , mở rộng kênh huy động vốn và mở rộng cơ hội cũng như đối tượng đầu tư mới .
" Tuy nhiên ở góc độ hiệp hội , tôi cho rằng khi xây dựng sàn giao dịch thí điểm cần nhấn mạnh các vấn đề về bảo vệ người tiêu dùng , cần tách biệt tài sản giữa người dùng và sàn cũng như tính cạnh tranh thu hút quốc tế .
Cạnh đó , việc xây dựng sàn thí điểm cũng cần tuân thủ AML / CFT của FATF và luật phòng chống rửa tiền , cũng như phải có quy định về báo cáo thuế cũng như giấy phép hoạt động " , ông Trung lưu ý .
Biến động cổ đông lớn tại Chứng khoán HD .
Vừa qua , cổ đông lớn của HDBS là Công ty TNHH Aurora Ocean đã chuyển nhượng toàn bộ 25 , 6 triệu cổ phiếu của HDBS , tương ứng 17 , 5 % vốn điều lệ cho Công ty TNHH Đầu tư Huỳnh Phát .
Sau khi nhận chuyển nhượng , Đầu tư Huỳnh Phát trở thành cổ đông lớn của HDBS .
Ngoài ra , theo báo cáo quản trị năm 2024 , cơ cấu vốn của HDBS gồm 5 tổ chức khác , gồm : Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh ( HDBank ) nắm 43 , 8 triệu cổ phiếu , tương ứng 30 % vốn ; Công ty TNHH Đầu tư Blue Sky Việt Nam nắm 20 , 1 triệu cổ phiếu , tương ứng 13 , 8 % vốn ; Công ty TNHH Đầu tư và Thương mại Dịch vụ Huy Phong nắm 25 , 6 triệu cổ phiếu , tương ứng 17 , 5 % vốn ; Công ty Cổ phần Vietory Group nắm 15 , 5 triệu cổ phiếu , tương ứng 10 , 6 % vốn ; Công ty Cổ phần Đầu tư Dynamic & Development nắm 11 , 7 triệu cổ phiếu , tương ứng gần 8 % vốn .
Tìm hiểu của VietTimes cho thấy , Đầu tư Huỳnh Phát được thành lập ngày 22 / 12 / 2021 với vốn điều lệ 8 tỷ đồng , có trụ sở chính tại TPHCM .
Hồi tháng 10 / 2024 , công ty tăng vốn điều lệ lên 50 tỷ đồng .
Hiện tại , ông Nguyễn Hoàng Nhật Di đảm nhiệm vị trí người đại diện theo pháp luật .
Đầu tư Huỳnh Phát hiện có mối quan hệ tín dụng với HDBank khi liên tiếp ký kết các hợp đồng với nhà băng này .
Chẳng hạn , ngày 29 / 10 / 2024 , công ty thế chấp toàn bộ quyền tài sản phát sinh từ Hợp đồng hợp tác kinh doanh số 1410 / 2024 giữa công ty với Công ty Cổ phần ViNa Đại Phước tại HDBank chi nhánh Hà Nội .
Năm 2024 , HDBS ghi nhận doanh thu hoạt động 2237 tỷ đồng , giảm nhẹ so với năm trước do sụt giảm mạnh ở doanh thu từ nghiệp vụ lưu ký và thu nhập hoạt động khác .
Ngược lại , công ty ghi nhận 305 tỷ đồng từ hoạt động tư vấn tài chính và 1012 tỷ đồng từ nghiệp vụ bảo lãnh , đại lý phát hành chứng khoán .
Trong kỳ , chi phí giảm nhờ chi phí tự doanh giảm hơn 80 % về còn 112 tỷ đồng .
Nhờ vậy , HDBS lãi ròng gần 525 tỷ đồng , tăng 56 % so với năm 2023 .
Năm 2024 , cùng với xu hướng chạy đua cho vay ký quỹ ( margin ) của các công ty chứng khoán , HDBS cũng gia tăng mạnh mẽ hoạt động margin .
Nếu như đầu năm , cho vay margin chỉ 71 tỷ đồng thì đến cuối năm 2024 , con số này tăng hơn 17 lần lên 1241 tỷ đồng .
Hoạt động cho vay margin đã đem lại cho HDBS 49 tỷ đồng trong năm qua , tăng gấp đôi so với năm 2023 .
Dù vậy , nguồn thu từ hạng mục này chỉ chiếm tỷ trọng rất nhỏ trong tổng doanh thu hoạt động của công ty .
Tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , vốn chủ sở hữu của HDBS đạt 2444 tỷ đồng , tăng 61 % so với đầu năm .
Dư nợ vay cũng tăng mạnh 6 lần lên 3190 tỷ đồng , đều là khoản vay ngắn hạn .
Hồi cuối tháng 1 năm nay , HDBS nhận án phạt từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước số tiền gần 1 tỷ đồng với loạt vi phạm như : Mở tài khoản giao dịch ký quỹ cho người có liên quan của Trưởng ban Kiểm soát công ty ; giải ngân cho vay ký quỹ đối với người có liên quan của Trưởng ban Kiểm soát Công ty tại các ngày 17 / 11 / 2023 , 4 / 1 / 2024 , 31 / 1 / 2024 , 29 / 5 / 2024 , 5 / 6 / 2024 , 24 / 6 / 2024 … .
Ngoài ra , HDBS còn vi phạm quy định về hạn chế đầu tư của công ty chứng khoán .
Trong năm 2023 và 2024 , tổng giá trị đầu tư vào trái phiếu của công ty đã vượt quá tỉ lệ 70 % vốn chủ sở hữu .
Tổng thống Mỹ Donald Trump - Ảnh : Reuters .
Trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai , ông Trump lặp lại và tăng cường nhiều chính sách mà ông đã theo đuổi ở nhiệm kỳ trước , như nới lỏng các quy chế giám sát để tạo ra một môi trường thân thiện với doanh nghiệp và giảm thuế .
Những chính sách đó có thể thúc đẩy đầu tư trong khu vực tư nhân , nhưng đi kèm với hệ lụy là khiến thâm hụt ngân sách của Chính phủ liên bang Mỹ tăng lên .
Nợ công tăng có thể đẩy nhập khẩu tăng , lãi suất tăng và kéo theo tỷ giá đồng USD lên cao hơn , dẫn tới khuyến khích nhập khẩu hơn nữa , đồng thời gây bất lợi cho xuất khẩu .
Cùng với đó , việc ông Trump áp thuế quan lên các đối tác thương mại của Mỹ có thể làm giảm nhập khẩu và thậm chí cả xuất khẩu vì gây tổn hại cho các nền kinh tế khác và dẫn tới sự trả đũa .
Liệu có một chính sách nào có thể hài hòa những mục tiêu xung đột đó ?
Một bài viết của tờ báo Wall Street Journal cho rằng Đảng Cộng hòa của ông Trump đang có một cơ hội vàng để làm được điều này , đó là cắt giảm nhanh , mạnh chi tiêu liên bang .
Thông qua kiềm chế nhu cầu và lạm phát , việc cắt giảm ngân sách có thể kéo lạm phát và tỷ giá đồng USD xuống , dẫn tới giảm nhập khẩu và kích thích xuất khẩu , đồng thời vẫn bảo toàn được môi trường thuận lợi cho hoạt động đầu tư của khu vực tư nhân .
Về cơ bản , thâm hụt thương mại là kết quả của việc một quốc gia tiêu dùng nhiều hơn những gì mà quốc gia đó sản xuất được .
Thâm hụt ngân sách khiến cho sự mất cân đối thương mại trầm trọng hơn bởi vì sự gia tăng của nhu cầu trong nền kinh tế do chi tiêu của chính phủ là lớn hơn so với sự suy giảm của nhu cầu do đánh thuế .
Mối liên hệ này là lý do vì sao thâm hụt thương mại và thâm hụt ngân sách đôi khi được gọi là thâm hụt kép ( twin deficits ) .
Các cuộc suy thoái kinh tế làm giảm thu ngân sách từ thuế và cả nhập khẩu , trong khi những thời kỳ bùng nổ đầu tư tư nhân như cuối những năm 1990 khiến cả hai yếu tố này tăng lên .
Trong cả hai trường hợp , thâm hụt thương mại và thâm hụt ngân sách của Mỹ đều diễn biến ngược chiều nhau .
Tuy nhiên , giảm thâm hụt ngân sách một cách có chủ đích thông qua chính sách thắt lưng buộc bụng , hoặc tăng thâm hụt ngân sách có chủ đích thông qua kích cầu bằng chính sách tài khóa , thường có hiệu ứng lan tỏa đến thương mại .
Một nghiên cứu do Quỹ Tiền tệ quốc tế ( IMF ) thực hiện vào năm 2021 về 33 quốc gia trong thời gian từ năm 1978 - 2019 cho thấy đối với một nền kinh tế lớn như Mỹ , mỗi 1 USD giảm đi trong chi tiêu công sẽ làm giảm 0 , 3 - 0 , 5 USD trong cán cân tài khoản vãng lai ( một thước đo rộng về thương mại bao gồm hàng hóa , dịch vụ và thu nhập đầu tư ) .
Năm 2024 , thâm hụt ngân sách liên bang Mỹ là 1 , 8 nghìn tỷ USD , tương đương 6 , 4 % tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) .
Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent đã đề xuất đến cuối nhiệm kỳ này của ông Trump giảm thâm hụt ngân sách về mức 3 % GDP .
Nếu áp dụng kết quả nghiên cứu của IMF , việc giảm thâm hụt ngân sách như vậy sẽ dẫn tới giảm 300 - 500 tỷ USD trong thâm hụt thương mại hàng hóa và dịch vụ của Mỹ từ mức 900 tỷ USD năm 2024 .
Về bản chất , thâm hụt thương mại không hẳn là xấu , nhưng trong trường hợp muốn giảm thâm hụt thương mại như mong muốn của ông Trump , việc thắt chặt tài khóa có thể mang lại hiệu quả tốt hơn và ít gây tổn hại hơn so với việc áp thuế quan .
Theo cách này , lạm phát sẽ giảm thay vì tăng và các đối tác thương mại sẽ không trả đũa ; sẽ không có các cuộc vận động hành lang để được hưởng đặc quyền , hay những nỗi bấp bênh vì chờ đợi mòn mỏi về việc ai sẽ bị đánh thuế và trong bao lâu .
Nhược điểm chủ yếu của việc thắt chặt ngân sách là tăng trưởng kinh tế có thể suy giảm .
Các quốc gia theo đuổi chính sách này sau khủng hoảng tài chính 2008 - 2009 đã phải đương đầu với tỷ lệ thất nghiệp cao mà các ngân hàng trung ương không thể kéo xuống thông qua việc cắt giảm lãi suất , bởi lãi suất của họ đã ở gần mức 0 .
Trong khi đó , nền kinh tế Mỹ hiện nay đang ở vào một vị thế hoàn toàn trái ngược .
Tỷ lệ thất nghiệp của nước này đang thấp và lạm phát đang cao hơn mục tiêu 2 % của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Giảm thâm hụt ngân sách có thể sẽ đưa lạm phát giảm về mục tiêu .
Sau đó , Fed có thể cắt giảm lãi suất , bù đắp cho trở ngại đối với tăng trưởng kinh tế gây ra bởi thắt lưng buộc bụng , đồng thời làm đồng USD suy yếu .
Ngược lại , kinh nghiệm và lý thuyết cho thấy thuế quan không có tác dụng làm giảm thâm hụt thương mại .
Sau khi ông Trump áp thuế quan lên Trung Quốc trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông , các nhà nhập khẩu đã chuyển sang tìm kiếm nguồn hàng ở Mexico và Việt Nam , trong khi đồng Nhân dân tệ mất giá giúp các nhà xuất khẩu Trung Quốc hấp thụ được thuế quan .
Mức thuế 25 % mà ông Trump áp lên hàng hóa Mexico và Canada đã làm suy yếu đồng tiền của hai nước này và tuyên bố trả đũa từ lãnh đạo mỗi nước .
Tất cả những yếu tố đó sẽ làm suy yếu nhu cầu đối với hàng hóa xuất khẩu của Mỹ .
Nợ công của Mỹ trong tay các chủ nợ không phải là cơ quan chính phủ - tức tổng thâm hụt qua các năm - đang có khả năng nhảy vọt qua ngưỡng 100 % GDP , một con số đáng báo động .
Giới đầu tư và chuyên gia đang kêu gọi Chính phủ Mỹ giảm thâm hụt ngân sách để tránh nguy cơ xảy ra một cuộc khủng hoảng nợ .
Nếu Washington làm được như vậy , họ còn có thể đạt được một mục tiêu khác là giảm thâm hụt thương mại - điều mà ông Trump mong muốn .
Tăng thuế cũng là một cách để giảm thâm hụt ngân sách , nhưng trên thực tế , việc cắt giảm chi tiêu sẽ mang lại hiệu quả cao hơn .
Trong ngắn hạn , 1 USD giảm xuống trong các chương trình phúc lợi của Chính phủ sẽ làm tiêu dùng giảm và nhập khẩu giảm nhiều hơn so với hiệu ứng có được từ 1 USD tiền thuế tăng thêm , vì các hộ gia đình thường sẽ phản ứng với việc Chính phủ tăng thuế bằng cách rút tiền tiết kiệm để duy trì lối sống .
Trong dài hạn , thuế cao hơn làm suy giảm động lực lao động và đầu tư , khiến GDP thấp đi .
Đó là lý do vì sao một nghiên cứu vào năm 2022 của Văn phòng Ngân sách Quốc hội Mỹ ( CBO ) phát hiện thấy rằng việc cắt giảm chế độ phúc lợi sẽ giúp đạt được tỷ lệ nợ công / GDP thấp hơn hơn so với tăng thuế .
Điều này lại hoàn toàn phù hợp với các ưu tiên của Đảng Cộng hòa - những người muốn gia hạn chương trình cắt giảm thuế mà họ đã thúc đẩy vào năm 2017 , đồng thời áp dụng thêm các biện pháp cắt giảm thuế mới .
Nhưng lựa chọn như vậy cũng đặt ra một vài phép toán khó .
Gia hạn cắt giảm thuế sẽ khiến thâm hụt ngân sách liên bang tăng lên mức 7 % GDP vào tài khóa 2029 , theo ước tính của CBO và Liên ủy ban Thuế ( JCT ) .
Để giảm tỷ lệ này về 3 % và duy trì ở ngưỡng đó đòi hỏi cắt giảm chi tiêu 12 nghìn tỷ USD trong vòng 1 thập kỷ tới so với nguyên trạng .
Tuy nhiên , các nghị sỹ Cộng hòa ở Hạ viện trong dự thảo ngân sách thông qua mới đây chỉ dự kiến giảm chi tiêu 1 , 5 - 2 nghìn tỷ USD trong khoảng thời gian đó .
Ông Trump đã khiến cho việc cắt giảm chi tiêu trở nên khó khăn hơn vì không đồng ý cắt giảm bất kỳ khoản nào của các chương trình phúc lợi Social Security hay Medicare .
Riêng hai chương trình này cộng thêm tiền lãi nợ công của Chính phủ Mỹ đã chiếm tới một nửa chi tiêu hàng năm của liên bang .
Như vậy , mục tiêu thâm hụt ngân sách 3 % GDP vào năm 2029 sẽ đòi hỏi cắt giảm 40 % ở tất cả các hạng mục chi tiêu khác gồm quốc phòng , an ninh nội địa , chế độ cho cựu chiến binh , chương trình Medicaid , tem phiếu thực phẩm , phúc lợi và vô số chương trình liên bang khác .
Còn có một cái khó nữa trong việc dùng chính sách thắt chặt tài khóa để giảm thâm hụt thương mại , đó là cũng giống như với thuế quan , cách này không mang lại tác dụng nếu tất cả các quốc gia hành động như nhau .
Trên thực tế , Mỹ có thâm hụt thương mại không chỉ bởi vì nước này tiêu dùng quá nhiều , mà còn bởi các quốc gia khác tiêu dùng quá ít .
Về mặt cơ cấu , các nền kinh tế Đức và Trung Quốc nghiêng về tiêu dùng ít và xuất khẩu nhiều hơn .
Nhưng điều này có thể sẽ thay đổi .
Ở Đức có chủ trương giảm thuế và tăng chi tiêu cho quốc phòng , phát điện và đầu tư hạ tầng .
Trung Quốc đang đứng trước áp lực phải tăng cường các biện pháp kích thích nhu cầu trong nước để vực dậy tăng trưởng kinh tế .
Cả hai nước này đều lo ngại thuế quan của ông Trump sẽ khiến xuất khẩu của họ sụt giảm .
Một khi Đức và Trung Quốc kích thích nền kinh tế trong nước , nhập khẩu nhiều hơn và Mỹ giảm thâm hụt ngân sách thay cho áp thuế quan , vấn đề thâm hụt thương mại của Mỹ có thể được giải quyết êm thấm , bài báo của Wall Street Journal kết luận Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 10 - 2025 phát hành ngày 10 / 3 / 2025 .
Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại đây : .
vn / tap - chi - kinh - te - viet - nam / detail / 1283 .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Trump đang làm xáo trộn thị trường tài chính .
Dự báo mới nhất của Ngân hàng Dự trữ Liên bang Atlanta ( Fed Atlanta ) về mức suy giảm 2 , 8 % của kinh tế Mỹ trong quý đầu năm được xem là tín hiệu tiêu cực đối với châu Á và nền kinh tế toàn cầu .
Nhận định này càng làm gia tăng lo ngại trong bối cảnh lạm phát tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đang có xu hướng leo thang .
Rủi ro lạm phát đi kèm suy thoái đe dọa nước Mỹ .
Theo các chuyên gia phân tích , việc Tổng thống Mỹ Donald Trump quyết tâm áp đặt mức thuế quan ngày càng cao đối với các đồng minh và đối thủ đang làm trầm trọng thêm rủi ro về lạm phát .
Báo cáo việc làm tháng Hai của Mỹ công bố hôm thứ Sáu ( 7 / 3 ) cho thấy , sự tăng trưởng của nền kinh tế đầu tàu thế giới đang suy giảm đột ngột .
Khi lạm phát tiêu dùng tháng Một tăng mạnh , các vị trí cần tuyển dụng việc làm đã giảm đáng kể .
Tuần này , số đơn xin trợ cấp thất nghiệp tại Mỹ cũng theo đà tăng .
Anna Wong , một nhà phân tích tại Bloomberg Economics bình luận : " Dữ liệu và các sự kiện trong tuần tới có thể biến những lo ngại này thành một ngọn lửa thực sự " .
Dominique Dwor - Frecaut , chuyên gia kinh tế trưởng tại Công ty tư vấn Macro Hive , cho biết : " Trumponomics có lợi thế đáng kể về mặt chính trị và kinh tế , nhưng đi kèm với đó là những rủi ro lớn trong thực thi .
Ví dụ , việc hỗ trợ tăng lương mạnh hơn có nguy cơ gây ra vòng phản hồi giá lương " .
Ông Dwor - Frecaut lưu ý , việc quản lý những rủi ro này " cần có chính sách cạnh tranh mạnh mẽ và một ngân hàng trung ương độc lập .
Ngoài ra , việc trục xuất những người di cư bất hợp pháp có thể làm giảm lực lượng lao động , giảm mức tiêu dùng và gây ra tình trạng lạm phát đi kèm suy thoái nếu những người di cư không làm việc do sợ bị trục xuất " .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell cũng lâm vào thế khó khi Tổng thống Trump yêu cầu lãi suất thấp hơn , ngay cả khi các chính sách thương mại của ông - và kế hoạch cắt giảm thuế khác - đi ngược lại với chính sách nới lỏng của Fed .
Cách tiếp cận " tiền trực thăng " ( thuật ngữ dùng để chỉ một khoản tiền lớn được in và phân phối cho công chúng , nhằm kích thích nền kinh tế trong thời kỳ suy thoái hoặc khi lãi suất giảm xuống mức 0 ) của Fed để hỗ trợ tiêu dùng - được nhận định không còn là chiến lược tăng trưởng khả thi .
Rủi ro lạm phát của Mỹ cũng làm thị trường thế giới hoảng sợ , nhu cầu về chứng khoán kho bạc Mỹ chắc chắn vì thế cũng bị ảnh hưởng .
Điều này trực tiếp làm phức tạp thêm tham vọng kích thích tài khóa của Tổng thống Trump .
Chuyên gia kinh tế hàng đầu tại Apollo Global Management Torsten Slok nhận định : " Theo định nghĩa , theo cùng cuộc chiến thương mại là cú sốc kép lạm phát và suy thoái : Giá cao hơn đi kèm doanh số thấp hơn " .
Còn nhà kinh tế Jeffrey Roach tại LPL Financial nói thêm rằng , hiện tại , lạm phát do thuế quan gây ra trong bối cảnh tăng trưởng chậm lại có thể khiến nền kinh tế toàn cầu tiến gần đến tình trạng trì trệ một cách nguy hiểm " .
Khi người đứng đầu Nhà Trắng kiên định với chính sách thuế quan khiến tình trạng lạm phát kèm suy thoái quay trở lại mạnh mẽ thì ở bên kia bờ Đại Tây Dương - đồng minh thân thiết của Mỹ ở châu Á - Nhật Bản cũng có lý do để lo lắng .
Tokyo đang đối mặt với tình thế " tiến thoái lưỡng nan " tương tự khi lạm phát tăng cao và tình trạng kinh tế tăng trưởng trì trệ .
Tuần này , lợi suất trái phiếu Nhật Bản kỳ hạn 10 năm đã tăng lên 1 , 5 % lần đầu tiên kể từ tháng 6 / 2009 .
Điều này diễn ra khi chi phí vay từ Đức đến Australia cũng tăng vọt , do các chính phủ tăng chi tiêu tài chính để chống lại rủi ro tăng trưởng .
Tại Tokyo , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhật Bản Shinichi Uchida cho rằng lợi suất tăng khiến khả năng Ngân hàng Trung ương ( BOJ ) tăng lãi suất mạnh tay như thị trường mong đợi trở nên thấp hơn .
Các tập đoàn Nhật Bản cũng đang " choáng váng " trước những động thái gần xa về mức thuế nhập khẩu 25 % mà Washington áp dụng đối với tất cả ô tô sản xuất ở nước ngoài .
Còn với Trung Quốc , việc nước Mỹ rơi vào tình trạng lạm phát cao và tăng trưởng trì trệ có thể làm phức tạp thêm triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới cho năm 2025 , đặc biệt là khả năng đạt được mục tiêu tăng trưởng GDP 5 % vừa được công bố trong năm nay .
Mức thuế 20 % mà Mỹ áp dụng đối với hàng hóa Trung Quốc sẽ khiến Chủ tịch Tập Cận Bình cảm thấy cấp bách hơn trong việc chuyển hướng từ chiến lược tăng trưởng để đầu tư dẫn dắt sang chiến lược do tiêu dùng thúc đẩy .
Tháng 10 / 2024 , Bộ trưởng Tài chính Trung Quốc Lan Fo ’ an cho biết , phạm vi tăng thâm hụt của Bắc Kinh là " khá lớn " .
Một tháng sau , Trung Quốc triển khai gói hỗ trợ kinh tế trị giá 10 nghìn tỷ NDT ( khoảng 1 , 4 nghìn tỷ USD ) chủ yếu nhằm giúp các chính quyền địa phương vượt qua gánh nặng nợ nần .
Trong khi đó , chính quyền Tập Cận Bình dự kiến tăng gấp ba hạn ngạch bán trái phiếu chính phủ đặc biệt lên 3 nghìn tỷ NDT ( 410 tỷ USD ) trong năm nay .
Larry Hu , chuyên gia kinh tế trưởng về Trung Quốc tại Ngân hàng Macquarie , cho rằng Bắc Kinh sẽ tăng hạn ngạch phát hành trái phiếu chính quyền địa phương đặc biệt lên 4 , 5 nghìn tỷ NDT ( 621 tỷ USD ) từ 3 , 9 nghìn tỷ NDT .
Thống đốc Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBOC ) Pan Gongsheng lo ngại , việc cắt giảm lãi suất có thể khuyến khích các quyết định cho vay kém chất lượng .
Đồng NDT yếu hơn có thể gây ra tình trạng vỡ nợ ở một số nhà phát triển bất động sản khi họ nhận thấy khó khăn trong việc trả nợ nước ngoài .
Một mối lo khác là việc quốc tế hóa đồng NDT đang bị đe dọa .
Trong gần một thập kỷ qua , chính phủ của Chủ tịch Tập Cận Bình đã nỗ lực tăng cường sử dụng đồng NDT trong thương mại và tài chính .
Gần đây , Bắc Kinh đã tăng cường hợp tác với các quốc gia BRICS bao gồm Brazil , Nga , Ấn Độ , Trung Quốc , Nam Phi và các quốc gia Nam bán cầu để thoát khỏi trật tự thế giới vốn xoay quanh đồng USD .
Đồng NDT yếu hơn có thể khiến Nhật Bản , Hàn Quốc và các nền kinh tế hàng đầu châu Á khác tin rằng có thể " bật đèn xanh " để hạ giá đồng nội tệ nhằm duy trì khả năng cạnh tranh xuất khẩu .
Và nước Mỹ dưới thời Tổng thống Trump chắc chắn sẽ không bỏ qua điều này .
Nếu Washington kết luận Bắc Kinh đang thao túng tỷ giá hối đoái NDT , người đứng đầu Nhà Trắng có thể nhắm vào Trung Quốc với mức thuế quan thậm chí còn lớn hơn mức 60 % mà ông thường xuyên đe dọa trong chiến dịch tranh cử của mình .
Mặt tích cực là các nhà lãnh đạo Trung Quốc đều tỏ ra khá tự tin tại Kỳ họp thứ ba Đại hội đại biểu Nhân dân toàn quốc ( Nhân Đại - tức Quốc hội Trung Quốc ) khóa XIV diễn ra tuần qua .
Tại kỳ họp lần này này , chính phủ Trung Quốc áp dụng chính sách tiền tệ nới lỏng để thúc đẩy tiêu dùng cùng với những kỳ vọng về sự gia tăng năng suất từ trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Có thể nói , Bắc Kinh đã sẵn sàng đương đầu cho cuộc chiến thương mại với Washington .
Nhà kinh tế học Richard Katz cho rằng , nỗi lo sợ về tình trạng lạm phát do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump và các chính sách khác - đang khiến lãi suất của nước Mỹ giảm .
" Dù là bạn hay thù , tất cả người dân châu Á đều bắt đầu cảm thấy đau đớn vì mức thuế quan ' Nước Mỹ trước tiên ' của ông Trump , ông Richard Katz cho hay .
Rõ ràng , một khi những nền kinh tế lớn nhất thế giới - những đầu tầu về tăng trưởng cùng rơi vào kịch bản lạm phát cao đi kèm với sự trì trệ , điều này chắc chắn sẽ đe dọa trực tiếp lên sự ổn định của nền kinh tế toàn cầu .
Theo Cục Thống kê Quốc gia Trung Quốc ( NBS ) , CPI tháng 2 giảm 0 , 7 % so với cùng kỳ năm trước , đảo ngược mức tăng 0 , 5 % của tháng 1 .
Mức giảm này sâu hơn dự báo 0 , 5 % của Reuters , phản ánh sự suy yếu trong sức mua .
So với tháng trước , CPI giảm 0 , 2 % , trái ngược với mức tăng 0 , 7 % trong tháng 1 .
Điều này cho thấy áp lực giảm phát ngày càng lớn , dù Bắc Kinh đang nỗ lực thúc đẩy tăng trưởng .
Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) của Trung Quốc giảm xuống mức âm trong tháng 2 .
Hôm thứ Tư , Trung Quốc đặt mục tiêu GDP 5 % năm 2025 và hạ lạm phát xuống 2 % , thấp nhất trong hơn hai thập kỷ , thay vì 3 % như trước .
Chính sách này thể hiện sự thận trọng trong kiểm soát giá cả hơn là kích thích tiêu dùng .
Dù có biện pháp hỗ trợ , các chuyên gia cảnh báo mục tiêu GDP 5 % khó đạt được khi kinh tế còn yếu , tiêu dùng trì trệ và căng thẳng thương mại với Mỹ tiếp tục leo thang .
Áp lực giảm phát và rủi ro kinh tế .
CPI giảm xuống mức âm phản ánh suy giảm sức mua , khi người tiêu dùng và doanh nghiệp thận trọng hơn về triển vọng kinh tế .
Chính phủ Trung Quốc đã cam kết đẩy mạnh các biện pháp kích thích tiêu dùng , nhưng các chuyên gia cảnh báo áp lực giảm phát có thể kéo dài .
Zhiwei Zhang , Chủ tịch Pinpoint Asset Management , nhận định : " Nền kinh tế Trung Quốc vẫn đối mặt với áp lực giảm phát nghiêm trọng .
Dù công nghệ phát triển , nhu cầu tiêu dùng vẫn yếu .
" Ông nhấn mạnh bất động sản tiếp tục gặp khó khăn , xuất khẩu đối mặt với nhiều rủi ro , đòi hỏi các chính sách tài khóa và tiền tệ mạnh mẽ hơn .
Zhang cho rằng cắt giảm lãi suất và nới lỏng chính sách tiền tệ là cần thiết để thúc đẩy tiêu dùng và đầu tư .
Đọc thêm : Trung Quốc đón tin vui về kinh tế .
CPI lõi ( không bao gồm thực phẩm và nhiên liệu ) giảm 0 , 1 % , lần đầu tiên kể từ tháng 1 năm 2021 .
Giá thực phẩm giảm 3 , 3 % , trong khi tháng 1 vẫn tăng 0 , 4 % .
Sự chênh lệch này do Tết Nguyên đán diễn ra sớm hơn , vào tháng 1 thay vì tháng 2 như năm ngoái .
Điều này làm giá thực phẩm và dịch vụ du lịch tăng mạnh trong tháng 1 và giảm trong tháng 2 .
Chuyên gia thống kê của NBS , Dong Lijuan , cho biết nếu loại bỏ yếu tố thời điểm Tết , CPI tháng 2 thực tế tăng 0 , 1 % so với cùng kỳ năm trước .
Biện pháp kích thích tiêu dùng của chính phủ .
Để hỗ trợ tiêu dùng , Trung Quốc đã tăng gấp đôi khoản trợ cấp lên 300 tỷ nhân dân tệ ( 41 , 42 tỷ USD ) trong năm 2024 , tập trung vào xe điện , đồ gia dụng và hàng hóa thiết yếu .
Dù vậy , các chuyên gia cho rằng những biện pháp này chưa đủ mạnh để thúc đẩy tiêu dùng .
Nguyên nhân sâu xa là hệ thống phúc lợi xã hội chưa hoàn thiện , khiến người dân có xu hướng tiết kiệm thay vì chi tiêu .
Bộ trưởng Thương mại Vương Văn Đào thừa nhận : " Vấn đề chính nằm ở thu nhập thấp và tâm lý tiêu dùng yếu .
" Báo cáo công tác của chính phủ năm nay đề cập đến vấn đề tiêu dùng 31 lần , tăng mạnh so với 21 lần của năm ngoái , cho thấy Bắc Kinh đang tập trung hơn vào kích thích chi tiêu nội địa .
Giá sản xuất tiếp tục giảm , tạo thêm áp lực giảm phát .
Chỉ số giá sản xuất ( PPI ) giảm 2 , 2 % trong tháng 2 , thấp hơn dự báo 2 , 1 % , nhưng vẫn là mức giảm nhỏ nhất trong sáu tháng qua .
Giá sản xuất tại Trung Quốc đã liên tục giảm từ tháng 9 / 2022 , cho thấy sự yếu kém của nền kinh tế .
Các doanh nghiệp xuất khẩu Trung Quốc chịu áp lực lớn do cạnh tranh gay gắt trên thị trường quốc tế , thuế quan cao và dư thừa năng lực sản xuất .
Điều này khiến nhiều công ty phải giảm giá bán và cắt giảm lương , góp phần làm gia tăng nguy cơ giảm phát .
Với mức CPI âm và tiêu dùng trì trệ , nền kinh tế Trung Quốc có nguy cơ không đạt mục tiêu GDP 5 % trong năm nay .
Căng thẳng thương mại với Mỹ tiếp tục gia tăng , khiến Bắc Kinh chịu áp lực phải tung ra các chính sách tài khóa và tiền tệ quyết liệt hơn để ngăn chặn suy giảm kinh tế .
Mặc dù chính phủ đã triển khai trợ cấp tiêu dùng và đầu tư cơ sở hạ tầng , nhiều chuyên gia cho rằng Trung Quốc cần cắt giảm lãi suất và hỗ trợ tài chính trực tiếp cho hộ gia đình để khôi phục niềm tin tiêu dùng .
Với bất ổn thương mại toàn cầu và những yếu tố nội tại , triển vọng kinh tế Trung Quốc vẫn còn nhiều rủi ro .
Các biện pháp hiện tại có đủ để đưa nền kinh tế thoát khỏi tình trạng giảm phát hay không vẫn sẽ là câu hỏi lớn trong những tháng tới .
Chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tại Mỹ được dự báo tăng nhẹ vào tháng 2 với tốc độ cho thấy tiến triển chậm chạp về lạm phát .
Số liệu của Cục Thống kê Lao động công bố vào thứ Tư ( 12 / 3 ) dự kiến sẽ cho thấy CPI cơ bản tăng 0 , 3 % trong tháng 2 so với tháng trước đó và tăng 3 , 2 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Bức tranh mới nhất về áp lực giá cả diễn ra sau báo cáo việc làm vào tháng 2 cho thấy mức tăng trưởng việc làm ổn định .
Nền kinh tế nói chung cũng đang cho thấy dấu hiệu suy yếu , phản ánh chi tiêu tiêu dùng , tâm lý và xây dựng nhà ở yếu hơn vào đầu năm .
" Chủ tịch Fed Jerome Powell đã nói rằng Fed cần thấy tiến triển thực sự về lạm phát hoặc một số điểm yếu trên thị trường lao động để xem xét điều chỉnh lãi suất một lần nữa .
Sau khi tăng trưởng giá thiết lập lại tình trạng sụt giảm của lạm phát bị đình trệ vào tháng 1 , các nhà hoạch định chính sách sẽ tìm kiếm tiến triển mới trong CPI của tháng 2 " , các nhà kinh tế của Bloomberg Economics cho biết .
Fed đã ngừng cắt giảm lãi suất vào tháng 1 vì có rất ít tiến triển về mặt lạm phát trong những tháng cuối năm 2024 .
Xu hướng vẫn chưa đủ để Fed cân nhắc việc hạ lãi suất một lần nữa trong thời gian tới , với Phố Wall đang kỳ vọng rằng Fed sẽ giữ nguyên lãi suất trong cuộc họp chính sách vào cuối tháng này .
" Với rủi ro lạm phát rõ ràng nghiêng về phía tăng và điều kiện thị trường lao động nhìn chung vẫn vững chắc , chúng tôi tin rằng Fed phản ứng sẽ duy trì cách tiếp cận chờ đợi và quan sát trong những tháng tới và dự kiến chỉ có hai lần Fed cắt giảm lãi suất vào năm 2025 , vào tháng 6 và tháng 12 " , Lydia Boussour , chuyên gia kinh tế cấp cao tại Ernst & Young cho biết .
Căng thẳng thương mại Mỹ và Trung Quốc .
Căng thẳng thương mại giữa hai nền kinh tế hàng đầu thế giới dự kiến sẽ lại leo thang vào thứ Hai ( 10 / 3 ) , khi Trung Quốc bắt đầu áp thuế đối với một số mặt hàng nông sản Mỹ để trả đũa cho việc tăng thuế nhập khẩu của Tổng thống Donald Trump đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Sau khi áp dụng mức thuế chung 10 % đối với tất cả hàng hóa của Trung Quốc vào đầu tháng 2 , Tổng thống Trump đã tăng mức thuế lên 20 % vào ngày 4 / 3 .
Trung Quốc đã áp thuế trả đũa 15 % đối với thịt gà , lúa mì , ngô và bông và mức thuế 10 % đối với lúa miến , đậu nành , thịt lợn , thịt bò , trái cây , rau quả , các sản phẩm từ sữa và cá được nhập khẩu từ Mỹ , các mức thuế mới này sẽ có hiệu lực vào ngày 10 / 3 .
Những trở ngại thương mại ngày càng tăng làm tăng thêm những khó khăn mà Trung Quốc hiện đang phải đối mặt để ổn định nền kinh tế đang suy thoái .
Chi tiêu tiêu dùng chậm chạp , cuộc khủng hoảng kéo dài trong lĩnh vực bất động sản và tỷ lệ thất nghiệp cao ở thanh niên là một trong những vấn đề mà các nhà hoạch định chính sách hiện đang phải đối mặt .
Thị trường chứng khoán Mỹ gặp áp lực điều chỉnh .
Thị trường chứng khoán Mỹ đã trải qua tuần tồi tệ nhất trong nhiều tháng sau một loạt các thay đổi chính sách chóng mặt về thuế quan từ Nhà Trắng trong bối cảnh lo ngại về sức mạnh của nền kinh tế .
Chỉ số S & P 500 đã ghi nhận tuần giảm thứ ba liên tiếp với mức giảm 3 , 1 % trong tuần qua , là mức giảm hàng tuần mạnh nhất kể từ đầu tháng 9 / 2024 .
Đã có một sự thay đổi mạnh mẽ trong tâm lý thị trường kể từ khi chỉ số đạt mức cao kỷ lục chỉ trong chưa đầy một tháng trước , khi các nhà đầu tư trở nên lo lắng về quỹ đạo tăng trưởng kinh tế trở nên tồi tệ hơn do thuế quan đối với hàng nhập khẩu từ các đối tác thương mại lớn nhất của Mỹ .
Thị trường đã điều chỉnh mạnh trong tuần này sau khi mức thuế 25 % đối với Mexico và Canada , và mức thuế 10 % bổ sung đối với Trung Quốc có hiệu lực vào ngày 4 / 3 .
Mặc dù Mỹ đã đình chỉ thuế quan đối với nhiều hàng hóa từ Canada và Mexico vào ngày 6 / 3 , nhưng không thể thúc đẩy đợt tăng giá của thị trường .
Chỉ số Dollar Index giảm mạnh trong tuần từ ngày 3 - 7 / 2 / 2025 .
Hơn nữa , đồng đô la Mỹ đã trải qua tuần tồi tệ nhất trong hơn hai năm khi giảm hơn 3 % so với rổ tiền tệ của các đối tác thương mại lớn của Mỹ .
Và các lĩnh vực khác ban đầu được hưởng lợi sau cuộc bầu cử cũng chịu áp lực .
Giá cổ phiếu Tesla đã giảm gần 50 % kể từ tháng 12 .
Bitcoin đã giảm khoảng 20 % trong cùng khoảng thời gian .
Jim Caron , giám đốc đầu tư của nhóm giải pháp danh mục đầu tư tại Viện đầu tư Morgan Stanley cho biết , mặc dù có đợt bán tháo gần đây , các chỉ số chứng khoán lớn vẫn gần mức cao kỷ lục và nền kinh tế vẫn trong tình trạng tốt .
Phần lớn đợt bán tháo này là do các công ty công nghệ lớn thúc đẩy , vì quy mô của nhóm cổ phiếu này có tác động lớn đến chỉ số chung .
Điều không rõ ràng là liệu các nhà đầu tư đang bán vì họ thấy xu hướng chuyển hướng đối với các công ty công nghệ hay vì những lo ngại chung hơn .
Cổ phiếu các tập đoàn công nghệ khổng lồ đã có gặp áp lực bán khi có vẻ như có nhiều đối thủ cạnh tranh hơn đang tham gia vào thị trường AI .
Mối đe dọa từ sự cạnh tranh đã tạo ra một số áp lực bán , nhưng các nhà đầu tư cũng có thể đang rút lui vì họ lo ngại về quỹ đạo chung của thị trường .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Trong tuần qua , đồng euro tăng giá đến 4 , 5 % so với đô la , đánh dấu tuần tăng giá mạnh nhất kể từ năm 2008 .
Chốt phiên giao dịch hôm 7 - 3 , chỉ số đồng đô la ( DYX ) , đo lường giá trị đồng bạc xanh so với rổ sáu ngoại tệ mạnh gồm euro , yen Nhật , bảng Anh , đô la Canada , krona Thụy Điển và franc Thụy Sĩ , giảm 0 , 15 % xuống 103 , 91 điểm , thấp nhất 4 tháng qua .
Diễn biến này nâng mức giảm cả tuần của đô la lên đến 3 , 45 % , mạnh nhất từ tháng 11 - 2022 .
Đồng đô la đã mất giá đến 5 % kể từ sau khi ông Donald Trump nhậm chức tổng thống Mỹ .
Trên thị trường tiền tệ tương lai , nhà đầu tư đã cắt giảm vị thế mua ròng đô la xuống còn 15 , 3 tỉ đô la từ mức cao nhất trong 9 năm là 35 , 2 tỉ đô la vào cuối tháng 1 .
Nhà đầu tư bán đô la vì lo ngại về thuế quan mới của ông Trump sẽ làm tăng chi phí cho doanh nghiệp và người tiêu dùng Mỹ , từ đó kìm hãm tăng trưởng kinh tế .
Trong phiên cuối tuần , đồng euro có lúc tăng giá tới 1 % , lên mức 1 euro đổi 1 , 0889 đô la , cao nhất trong 4 tháng .
Trong tuần qua , đồng euro tăng giá đến 4 , 5 % so với đô la , đánh dấu tuần tăng giá mạnh nhất kể từ năm 2009 sau khi liên minh cầm quyền trong chính phủ mới sắp tới của Đức , nền kinh tế lớn nhất châu Âu , công bố kế hoạch cải cách giới hạn vay để tăng chi tiêu hàng trăm tỉ euro cho quốc phòng và hạ tầng .
Các nhà kinh tế ước tính sẽ cần khoảng 400 tỉ euro để tiếp tục trang bị vũ khí cho quân đội Đức và cần tới 500 tỉ euro để cải tạo cơ sở hạ tầng yếu kém , bao gồm đường bộ , cầu và đường sắt .
Các nhà chiến lược của ngân hàng Bank of America Corp dự đoán , đồng euro có thể tăng giá 6 % so với đô la vào cuối năm nay nay lên mức 1 euro đổi 1 , 15 đô la nếu Đức tăng chi tiêu tài khóa , giúp củng cố triển vọng tăng trưởng của khu vực sử dụng đồng euro ( eurozone ) .
Nguyên nhân chính khiến đô la giảm giá trong phiên cuối tuần bao gồm dữ liệu việc làm yếu kém của Mỹ .
Theo thông tin của Cục Thống kê Lao động Mỹ công bố hôm 7 - 3 , trong tháng 2 , số liệu việc làm phi nông nghiệp của Mỹ tăng thêm 151000 , thấp hơn so với mức dự báo tăng 170000 .
Số liệu việc làm phi nông nghiệp tạo ra trong tháng 1 cũng điều chỉnh giảm còn 125000 so với con số đưa ra ban đầu là 143000 .
Tỷ lệ thất nghiệp của Mỹ trong tháng trước tăng lên 4 , 2 % từ 4 , 1 % trong tháng 1 .
Tỷ lệ dân số ở độ tuổi lao động đang có việc làm hoặc đang tìm việc trong tháng 2 giảm xuống 62 , 4 % , thấp nhất kể từ tháng 1 - 2023 .
" Báo cáo việc làm của Mỹ yếu hơn dự kiến là điều đáng lo ngại vì chưa tính đến số việc làm cắt giảm gần đây ở khu vực chính phủ .
Báo cáo này cho thấy , doanh nghiệp đang tạm dừng tuyển dụng cho đến khi có nhiều thông tin chắc chắn hơn về chính sách thuế quan và triển vọng kinh tế Mỹ " , Glen Smith , giám đốc đầu tư của GDS Wealth Management bình luận .
Báo cáo việc làm yếu gợi ý rằng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) có thể cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Trên thị trường lãi suất tương lai , nhà đầu tư đặt cược Fed sẽ giảm lãi suất tổng cộng 78 điểm cơ bản ( 0 , 78 % ) trong năm nay , với đợt giảm đầu tiên có thể diễn ra vào tháng 6 tới .
Lãi suất giảm sẽ làm giảm sức hấp dẫn của đồng đô la .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích dự đoán , đồng đô la vẫn có thể tăng giá khi thuế quan của Mỹ được áp dụng đầy đủ , lưu ý rằng thuế quan làm tăng chi phí nhập khẩu hàng hóa của Mỹ , thúc đẩy đồng đô la mạnh lên .
Paresh Upadhyaya , giám đốc chiến lược tiền tệ của Amundi US cho rằng , các động lực giúp đô la tăng giá hồi năm ngoái vẫn chưa biến mất .
Theo ông , tăng trưởng của Mỹ có thể có dấu hiệu chậm lại nhưng vẫn mạnh so với các nền kinh tế lớn khác .
Đồng đô la vẫn có mức lợi suất tương đối cao .
Bất chấp hiệu suất kém gần đây , đồng đô la vẫn được nhà đầu tư xem là nơi trú ẩn an toàn trong thời kỳ hỗn loạn toàn cầu .
Trong hai năm qua , chỉ số DYX giảm khoảng 5 % so với mức đỉnh gần nhất trong 2 lần .
Nhưng trong cả hai lần đó , đô la đều phục hồi trong vòng vài tháng .
Thử thách lớn tiếp theo cho đồng đô la là báo cáo lạm phát tháng 2 của Mỹ vào tuần tới .
Nếu lạm phát tiếp tục giảm , kỳ vọng về việc Fed giảm lãi suất sâu hơn có thể sẽ tăng lên , gây thêm áp lực giảm lên đồng bạc xanh .
Tuy nhiên , bất kỳ mức tăng bất ngờ nào của lạm phát cũng có thể ngăn chặn đà suy giảm , mang lại sự hỗ trợ tạm thời cho đô la .
Chủ tịch Fed Jerome Powell phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ của Đại học Chicago .
Nước Mỹ đang xôn xao trước những thay đổi chóng mặt trong chính sách thương mại của chính quyền ông Trump , nhưng Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) Jerome Powell vẫn giữ thái độ điềm nhiên , theo CNN .
Điềm tĩnh trước cơn bão thuế quan .
Phát biểu tại sự kiện Diễn đàn Chính sách tiền tệ của Trường Kinh doanh Booth do Đại học Chicago ngày 7 / 3 , Chủ tịch Fed Jerome Powell nói : " Dù mức độ bất ổn tăng cao , kinh tế Mỹ vẫn đang ở trạng thái tốt " .
Ông nhấn mạnh rằng các chỉ số tâm lý gần đây không phải yếu tố đáng tin cậy để dự đoán mức tăng trưởng tiêu dùng .
Chủ tịch Fed chia sẻ : " Nhà Trắng đang trong quá trình thực hiện các thay đổi chính sách quan trọng trong 4 lĩnh vực khác nhau gồm thương mại , nhập cư , chính sách tài khóa và quy định .
Những chính sách mới này sẽ có tác động mạnh đến nền kinh tế Mỹ cũng như lộ trình điều chỉnh chính sách tiền tệ của Fed " .
Với mức độ bất ổn xung quanh những thay đổi và tác động có thể xảy ra những thay đổi tiềm tàng đang ở mức cao , ông Powell khẳng định , Fed cần " tập trung vào việc tách tín hiệu khỏi tiếng ồn khi triển vọng thay đổi " .
Fed đang ở vị thế thuận lợi để chờ đợi sự rõ ràng hơn " , ông Powell cho biết thêm .
Thái độ này trái ngược với không khí căng thẳng trên thị trường , nơi chính sách thuế quan thất thường của ông Trump khiến doanh nghiệp và nhà đầu tư lao đao .
Chính sách thương mại biến động của ông Trump đang gieo rắc bất ổn cho các nhà hoạch định kinh tế Mỹ .
Khảo sát mới đây của Fed cho thấy nhiều doanh nghiệp than phiền rằng khó hoạt động tự tin và chấp nhận rủi ro trong bối cảnh này .
Thị trường chứng khoán cũng chịu ảnh hưởng nặng nề với chỉ số S & P 500 mất hết đà tăng kể từ sau cuộc bầu cử chỉ trong tuần này , còn Nasdaq rơi vào vùng điều chỉnh .
Người tiêu dùng cũng không thoát khỏi tâm lý bất an .
Chỉ số Tín nhiệm Người tiêu dùng của Conference Board lao dốc trong tháng 2 do lo ngại về thuế quan của ông Trump , trong khi kỳ vọng lạm phát tăng cao .
Chứng khoán Mỹ tăng điểm khi chốt phiên ngày 7 / 3 , phục hồi sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết nền kinh tế đang " ở trạng thái tốt " .
Kinh tế Mỹ đang đối mặt với nguy cơ tăng trưởng chậm lại , kết hợp với lạm phát dai dẳng - một kịch bản " độc hại " mà giới chuyên gia gọi là lạm phát đình trệ ( stagflation ) .
Các quan chức Fed hiện thận trọng quan sát xem mối đe dọa kép này có thành hiện thực hay không .
Dù vậy , các bình luận của ông Powell cho thấy Fed sẽ tiếp tục chờ đợi và xem xét kỹ lưỡng trước khi lập kế hoạch tiếp tục nới lỏng chính sách .
" Chính sách không theo một lộ trình định sẵn … Lập trường chính sách hiện tại của chúng tôi đang ở vị thế tốt để giải quyết các rủi ro và bất ổn mà chúng tôi phải đối mặt khi theo đuổi cả hai mặt của nhiệm vụ kép " , ông Powell cho biết .
Ngày cắt giảm lãi suất còn xa ?
Để quản lý bất ổn , Fed dựa vào mô hình kinh tế và dữ liệu đa dạng nhằm dự đoán diễn biến sắp tới .
Tuy nhiên , những thay đổi chính sách nhanh chóng của ông Trump khiến các quan chức Fed rơi vào thế " chờ đợi " .
Chủ tịch Fed Atlanta Raphael Bostic phát biểu ngày 6 / 3 tại Alabama cho rằng : " Vấn đề là mọi thứ sẽ diễn ra thế nào .
Tôi sẽ ngạc nhiên nếu có câu trả lời rõ ràng trước cuối mùa xuân hoặc mùa hè " .
Ông Powell cũng đồng tình trong bài phát biểu ngày 7 / 3 : " Chúng tôi tiếp tục theo dõi sát sao các chỉ số chi tiêu của hộ gia đình và doanh nghiệp " .
Ông nhấn mạnh phản ứng của Fed sẽ phụ thuộc vào tác động tổng thể của những thay đổi chính sách này , không chỉ riêng thuế quan , mà còn là tăng trưởng và các yếu tố khác .
Cũng trong tuần này , Chủ tịch Fed St .
Louis Alberto Musalem lạc quan rằng kinh tế vẫn tiến bước vững chắc , với thị trường lao động khỏe mạnh và lạm phát hướng về mức 2 % .
Song , ông cảnh báo : " Chúng ta phải tính đến kịch bản xấu hơn - lạm phát vượt 2 % hoặc tăng cao trong khi thị trường lao động suy yếu " .
Nếu điều này xảy ra , Fed có thể tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát .
Hiện Fed vẫn chưa " thắng " lạm phát , trong khi dấu hiệu kinh tế chậm lại bắt đầu xuất hiện .
Cuối năm 2024 , tiến trình chống lạm phát gần như giậm chân tại chỗ , khiến Fed ngừng cắt giảm lãi suất từ tháng 1 sau 3 lần giảm liên tiếp trước đó .
Thị trường lao động tương đối mạnh cũng cho phép Fed tạm dừng chính sách nới lỏng .
Tháng 2 , các doanh nghiệp vẫn tuyển dụng đều đặn , tỷ lệ thất nghiệp nhích lên nhưng vẫn ở mức thấp .
Tuy nhiên , những điểm yếu khác cũng dần lộ rõ như chi tiêu tiêu dùng - động lực chính của kinh tế Mỹ - bất ngờ giảm trong tháng đầu năm , lần đầu tiên trong gần 2 năm , theo Bộ Thương mại .
Doanh số nhà ở và xây dựng dân dụng cũng sụt giảm .
Chuyên gia kinh tế trưởng Bernard Bauhmol của The Economic Outlook Group cảnh báo : " Nếu kinh tế suy yếu đúng lúc thuế quan đẩy lạm phát lên , Fed sẽ đối mặt với lựa chọn cực kỳ khó khăn .
Giảm lãi suất để tránh suy thoái hay giữ chính sách thắt chặt để kiềm giá cả , dù có thể khiến kinh tế thêm tệ hơn " .
" Với Fed , lạm phát đình trệ là cơn ác mộng lớn nhất " , ông cho biết thêm .
Khách hàng giao dịch tại Ngân hàng thương mại cổ phần Tiên Phong ( TPBank ) .
Nhiều kỳ hạn xuống dưới 6 % / năm .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Thanh Hà cho biết , thực hiện Công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 - 2 - 2025 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các giải pháp giảm lãi suất , Ngân hàng Nhà nước đã có cuộc làm việc với các ngân hàng thương mại .
Tại cuộc làm việc , Ngân hàng Nhà nước quán triệt các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí , dành lợi nhuận để giảm lãi suất cho vay , bảo đảm cung ứng vốn cho nền kinh tế , góp phần thúc đẩy sản xuất , kinh doanh , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng Tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) năm 2025 đạt 8 % trở lên .
Ngân hàng Nhà nước sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm hoặc cạnh tranh không lành mạnh trong lĩnh vực lãi suất .
Sau công điện của Thủ tướng Chính phủ và động thái của Ngân hàng Nhà nước , nhiều tổ chức tín dụng đã điều chỉnh bảng lãi suất huy động .
Theo thống kê của Vụ Chính sách tiền tệ ( Ngân hàng Nhà nước ) , tính đến ngày 7 - 3 , có 16 ngân hàng thương mại cổ phần đã giảm lãi suất bao gồm : Bản Việt ( BVBank ) , Hàng Hải ( MSB ) , Việt Nam Thương Tín ( VietBank ) , Sài Gòn công thương ( SaigonBank ) , Quốc tế ( VIB ) , Bảo Việt ( BaovietBank ) , Kiên Long ( Kienlongbank ) , Bắc Á ( Bac A Bank ) , Việt Á ( VietABank ) , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) , Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á ( Nam A Bank ) , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) và VCBNeo , với mức giảm từ 0 , 1 đến 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Các ngân hàng có xu hướng giảm lãi suất ở nhiều hình thức : Tiền gửi tại quầy , tiền gửi trực tuyến ( online ) , tiền gửi tiết kiệm cho hội viên , tiền gửi thanh toán … .
Thời điểm áp dụng các mức giảm dàn trải từ cuối tháng 2 đến đầu tháng 3 - 2025 và chủ yếu tập trung vào các kỳ hạn trung - dài hạn , từ 6 đến 36 tháng .
Đáng chú ý , lãi suất huy động ở nhiều kỳ hạn đã xuống dưới mức 6 % / năm , tạo điều kiện để lãi suất cho vay có dư địa giảm thêm trong thời gian tới .
Đối với nhóm ngân hàng thương mại có vốn nhà nước , Ngân hàng thương mại cổ phần Công thương Việt Nam ( VietinBank ) giảm lãi suất tiền gửi các kỳ hạn 1 - 3 tháng ; Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam ( Agribank ) , Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) và Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) giữ ở mức khoảng 2 % / năm .
Tương tự , đối với tiền gửi kỳ hạn 6 - 9 tháng , lãi suất tiết kiệm trực tuyến kỳ hạn từ 12 tháng trở lên tại VietinBank giảm 0 , 2 % / năm từ 5 % / năm xuống 4 , 8 % / năm .
Trong khi đó , BIDV , Vietcombank và Agribank vẫn giữ nguyên .
Diễn biến giảm lãi suất huy động cho thấy , sự điều chỉnh linh hoạt của các ngân hàng thương mại sau chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước không chỉ giúp kiểm soát cạnh tranh không lành mạnh trong hệ thống ngân hàng , mà còn góp phần ổn định thị trường tài chính , hỗ trợ mục tiêu tăng trưởng kinh tế .
Tạo điều kiện để doanh nghiệp , người dân tiếp cận vốn .
Cùng với việc điều chỉnh giảm lãi suất huy động , các ngân hàng thương mại cũng cam kết giảm lãi suất cho vay để hỗ trợ nền kinh tế .
Mặc dù đang duy trì lãi suất huy động cũng như lãi suất cho vay ở mức thấp , nhưng đại diện BIDV , Agribank , VietinBank và Vietcombank đều cam kết tiếp tục hạ lãi suất nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn với chi phí thấp hơn .
Tổng Giám đốc Agribank Phạm Toàn Vượng cho hay , ngân hàng đã chủ động giảm sàn lãi suất cho vay 0 , 2 - 0 , 5 % / năm trong tháng 2 , kéo lãi suất cho vay của Agribank xuống từ 4 % / năm với khoản vay ngắn hạn và từ 6 % / năm với các khoản vay trung - dài hạn .
Tổng Giám đốc Vietcombank Lê Quang Vinh cho biết , Vietcombank cũng duy trì lãi suất huy động thấp , dẫn dắt thị trường .
Vietcombank cam kết thực hiện đúng chỉ đạo của Chính phủ , bởi việc duy trì mặt bằng lãi suất ổn định hỗ trợ nền kinh tế là hết sức cần thiết .
Ở nhóm ngân hàng cổ phần , Ngân hàng thương mại cổ phần Tiên Phong ( TPBank ) có gói tín dụng hạn mức 1000 tỷ đồng , lãi suất ưu đãi giảm sâu chỉ từ 4 , 7 % / năm , dành cho khách hàng lần đầu tiên vay kinh doanh tại TPBank và cả những khách hàng hiện hữu giải ngân từ 3 tỷ đồng trở lên .
Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước khẳng định , Ngân hàng Nhà nước khuyến khích các ngân hàng tiết giảm chi phí hoạt động , ứng dụng công nghệ , đơn giản hóa thủ tục hành chính và sẵn sàng chia sẻ lợi nhuận để tiếp tục giảm lãi suất cho vay , nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững .
Ngân hàng Nhà nước sẽ đổi mới biện pháp điều hành tăng trưởng tín dụng , tiến tới bỏ việc phân bổ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng .
Bên cạnh đó , Ngân hàng Nhà nước sẽ chủ động điều chỉnh tăng chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cho các ngân hàng trên cơ sở diễn biến kinh tế vĩ mô và tình hình thực tế , không cần ngân hàng phải đề nghị ; đồng thời hỗ trợ thanh khoản để các ngân hàng giảm áp lực huy động .
Phó Thống đốc Thường trực Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú : Mục tiêu lớn là duy trì lãi suất thấp ổn định .
Ngân hàng Nhà nước xác định mục tiêu lớn lúc này là phải duy trì lãi suất thấp ổn định hỗ trợ tích cực cho doanh nghiệp , người dân .
Bởi vậy , các doanh nghiệp , người gửi tiền , ngân hàng phải có sự chia sẻ nhằm tạo điều kiện mở rộng đầu tư huy động cho vay vốn , sử dụng vốn hiệu quả , hỗ trợ tăng trưởng GDP trên 8 % .
Ngân hàng Nhà nước dự kiến , mức tăng trưởng tín dụng năm nay khoảng 16 % .
Ngân hàng Nhà nước sẽ giám sát chặt chẽ việc giảm lãi suất , để vừa tạo sự chủ động cho các ngân hàng thương mại , nhưng vẫn phải đúng theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ là " chia sẻ lợi nhuận " , giảm lãi suất cho vay các kỳ hạn .
Từ nay đến cuối năm , Ngân hàng Nhà nước cũng sẽ áp dụng các công cụ chính sách nhằm tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , nguồn vốn , để không phải tăng lãi suất đầu vào nhằm huy động vốn .
Nguyễn Quốc Hùng , Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng : Áp lực lớn với ngành Ngân hàng .
Để phục vụ mục tiêu tăng trưởng năm 2025 , ngành Ngân hàng cần cho vay với lãi suất thấp .
Đây là áp lực lớn với ngành khi lãi suất cho vay phải giảm thêm để hỗ trợ nền kinh tế , trong khi lãi suất huy động rất khó giảm thêm .
Nếu giải quyết vấn đề không khéo , sẽ ảnh hưởng đến thanh khoản .
Mặc dù dòng tiền tiết kiệm của dân cư , doanh nghiệp đang tiếp tục chảy vào ngân hàng , song , khi nền kinh tế phát triển , các kênh đầu tư khác hấp dẫn hơn , người dân sẽ không chuộng gửi tiết kiệm .
Như vậy , ngân hàng sẽ gặp khó trong huy động vốn dẫn đến khó khăn trong việc giảm lãi suất cho doanh nghiệp .
Ngành Ngân hàng sẽ nỗ lực giảm lãi suất cho vay tối đa .
Đồng thời , các cổ đông ngân hàng cũng cần hiểu rằng , trong điều kiện khó khăn , ngân hàng sẵn sàng cắt giảm lợi nhuận để cùng chia sẻ với nền kinh tế , tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp trong bối cảnh lãi suất đầu vào rất khó giảm .
Nguyễn Trí Hiếu : Tác động tích cực đến nền kinh tế .
Việc giảm lãi suất có thể có những tác động tích cực đối với nền kinh tế trong ngắn hạn .
Bởi vì , giảm lãi suất có thể giúp các doanh nghiệp dễ dàng tiếp cận vốn vay , thúc đẩy sản xuất và đầu tư , đồng thời kích thích người dân chi tiêu nhiều hơn , tạo vòng quay kinh tế tích cực , khi tiêu dùng và đầu tư tăng trưởng , góp phần tăng trưởng GDP .
Tuy nhiên , về dài hạn , nếu không được kiểm soát chặt chẽ , chính sách giảm lãi suất có thể tạo ra một số rủi ro cho nền kinh tế .
Đó là , việc duy trì lãi suất thấp trong thời gian dài có thể gây ra tình trạng lạm phát nếu cung và cầu không được cân bằng .
Lạm phát có thể làm giảm sức mua của người dân , ảnh hưởng đến thu nhập thực tế và giảm khả năng chi tiêu .
Hơn nữa , nếu các ngân hàng cung cấp quá nhiều tín dụng mà không có sự kiểm soát chặt chẽ , có thể dẫn đến tình trạng nợ xấu .
Hiện các công ty vàng bạc đá quý đang giao dịch vàng SJC quanh ngưỡng 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào ; 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng nhẫn đang được PNJ niêm yết quanh ngưỡng 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào ; 93 , 2 triệu đồng / lượng bán ra .
Trên thế giới , giá vàng giao dịch quanh ngưỡng 2910 USD / ounce .
Sau tuần giảm đầu tiên trong hai tháng , giá vàng đã phục hồi và tăng cao trở lại trong tuần này , mang lại cho những người tham gia thị trường niềm tin mới vào kim loại vàng .
Giá vàng hôm nay ( chiều 9 - 3 ) : Vàng nhẫn neo ở ngưỡng hơn 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng giao ngay phiên đầu tuần giao dịch ở mức 2858 USD / ounce , thiết lập mức thấp nhất trong ngắn hạn , trước khi nhanh chóng tăng lên hơn 2880 USD / ounce trong phiên giao dịch đầu tuần tại Bắc Mỹ vào thứ Hai .
Mức này nhanh chóng được thiết lập như ngưỡng hỗ trợ mới và được duy trì mà không gặp thách thức nghiêm trọng nào trong suốt tuần .
Mặc dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước , các nhà phân tích cảnh báo rằng diễn biến giá đang có vẻ hơi mất phương hướng vì giá vẫn giữ mức hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn , ít nhất là ở thời điểm hiện tại .
Khảo sát vàng hằng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Có vẻ như đợt thoái lui mà tôi kêu gọi đã kết thúc !
Khả năng phục hồi của vàng trước bất kỳ đợt giảm nào kể từ cuộc bầu cử là khá đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa mất đi , và chúng tôi dự kiến một đợt tấn công khác vào các mức cao kỷ lục mới sẽ sớm diễn ra " , Adrian Day , chủ tịch của Adrian Day Asset Management cho biết .
" Cao hơn " , Rich Checkan , chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Asset Strategies International cho biết .
" Sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá " , Rich Checkan nhận định .
" Tăng " , Darin Newsom , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com đưa ra quan điểm tương đồng .
Theo Darin Newsom , các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường nói chung không quan tâm đến phân tích kỹ thuật hoặc cơ bản , họ chỉ đơn giản là tìm kiếm một thị trường trú ẩn an toàn khi xét đến tình trạng hỗn loạn địa chính trị liên tục và sự biến động gia tăng .
Các nhà kinh tế lưu ý rằng sự hỗn loạn xung quanh thuế quan của chính phủ Hoa Kỳ đối với hàng hóa nhập khẩu đang gây áp lực lên tâm lý của nhà đầu tư và doanh nghiệp .
Các nhà kinh tế đã cảnh báo trong nhiều tháng nay rằng thuế quan và chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ đẩy giá lên cao hơn và gây tổn hại đến tăng trưởng , tạo ra một môi trường tích cực khác cho vàng .
Đồng thời , mối tương quan thấp của vàng với tất cả các loại tài sản khác khiến nó trở thành một hàng rào an toàn , hấp dẫn .
Sau khi Thủ tướng có công điện nhắc nhở , đã có 16 ngân hàng thông báo giảm lãi suất huy động , trong đó có những ngân hàng giảm nhiều lần .
Hiện với mức lãi suất huy động được áp dụng là 2 , 9 % cho kỳ hạn 6 - 9 tháng , Vietcombank là ngân hàng có mức lãi suất tiền gửi thấp nhất .
Ngày 25 / 2 , Ngân hàng Bản Việt ( BVBank ) là đơn vị đầu tiên công bố giảm lãi suất huy động ở các kỳ hạn từ 6 tháng trở lên với mức giảm khá mạnh từ 0 , 1 đến 0 , 45 điểm % so với trước đó .
Cụ thể , lãi suất kỳ hạn 6 tháng giảm xuống 5 , 35 % / năm , trong khi kỳ hạn 18 tháng giảm còn 6 % / năm .
Mức lãi suất cao nhất tại ngân hàng này hiện là 6 , 05 % / năm , áp dụng cho các khoản tiền gửi có kỳ hạn từ 24 tháng trở lên .
Cùng ngày , ngân hàng TMCP Hàng hải Việt Nam ( MSB ) cũng thông báo mức giảm 0 , 2 % / năm ở nhiều kỳ hạn khác nhau , lãi suất tiết kiệm cao nhất còn 5 , 6 % / năm áp dụng cho các kỳ hạn từ 12 tháng trở lên , lãi cuối kỳ .
Hàng loạt ngân hàng giảm lãi suất huy động sau chỉ đạo của Thủ tướng .
Ngân hàng Eximbank cũng thông báo lãi suất huy động cao nhất còn 5 , 8 % / năm áp dụng cho kỳ hạn 24 tháng .
Kỳ hạn 15 và 18 tháng lần lượt là 5 , 6 % / năm và 5 , 7 % / năm .
Kỳ hạn 36 và 60 tháng lãi suất còn 5 , 1 % / năm và 5 , 2 % / năm .
Ngân hàng KienLongBank công bố biểu lãi suất áp dụng từ 26 / 2 còn 5 , 7 % / năm cho các kỳ hạn từ 12 tháng , giảm khá mạnh so với mức lãi suất huy động 6 , 1 % / năm cho cùng kỳ hạn trước đó .
Tại ACB , lãi suất cao nhất hiện là 4 , 5 % / năm , trường hợp gửi 13 tháng với số tiền gửi trên 200 tỷ đồng thì lãi suất là 6 % / năm .
Từ ngày 26 / 2 , VietBank giảm lãi suất 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm cho các kỳ hạn ngắn từ 1 đến 12 tháng .
Ngày 27 / 2 , SaiGonBank điều chỉnh giảm 0 , 2 % / năm ở kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng .
Tiếp đó , ngày 28 / 2 , BAOVIET Bank giảm 0 , 1 % - 0 , 3 % / năm cho kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng .
Xu hướng giảm lãi suất huy động tiếp tục được kéo sang những tuần đầu tháng 3 , Bac A Bank thông báo giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm tùy kỳ hạn .
Trong khi đó , VietABank , PG Bank và LPBank đồng loạt giảm lãi suất 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm .
Các ngân hàng NCB , SHB và Nam A Bank cũng điều chỉnh giảm 0 , 1 % - 0 , 4 % / năm ; Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số VCBNeo tiếp tục hạ lãi suất 0 , 15 % / năm cho các kỳ hạn từ 6 tháng trở lên .
Đặc biệt , chỉ trong ít ngày , một số ngân hàng đã nhiều lần hạ lãi suất , trong đó , từ ngày 28 / 2 đến 6 / 3 , ngân hàng VIB đã áp dụng mức giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm cho các kỳ hạn từ 1 đến 36 tháng , tùy theo số dư tiền gửi .
Từ 26 / 2 đến 1 / 3 , KienlongBank có hai lần điều chỉnh giảm mạnh nhất với hình thức gửi online từ 0 , 2 % - 0 , 9 % / năm cho kỳ hạn 1 đến 60 tháng , trong khi tiền gửi tại quầy giảm từ 0 , 2 % - 0 , 3 % / năm .
Đáng chú ý , chỉ trong vòng hơn 10 ngày , ngân hàng Eximbank đã thực hiện đến 5 lần giảm lãi suất .
Ngân hàng này điều chỉnh mạnh lãi suất tại chương trình " Gửi dài an tâm " , giảm từ 0 , 6 % - 0 , 8 % / năm cho kỳ hạn 15 đến 36 tháng .
Tiền gửi tiết kiệm thường cũng giảm 0 , 1 % - 0 , 2 % / năm , trong khi khách hàng trên 50 tuổi giảm 0 , 1 % / năm cho kỳ hạn 6 đến 12 tháng .
Hình thức gửi online tại Eximbank cũng giảm mạnh , từ 0 , 2 % - 0 , 8 % / năm cho kỳ hạn 6 đến 36 tháng .
Tại cuộc họp báo Chính phủ thường kỳ diễn ra chiều 5 / 3 , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết , riêng trong 2 tháng đầu năm 2025 , chỉ đạo của Chính phủ , của Thủ tướng cũng như của ngành ngân hàng với các tổ chức tín dụng là phải tiếp tục giảm lãi suất , trên cơ sở tiết giảm chi phí của các ngân hàng thương mại một cách tích cực nhất , cao nhất để có điều kiện giảm lãi suất cho vay của các ngân hàng thương mại .
" Muốn giảm lãi suất cho vay thì phải giảm lãi suất huy động .
Chính vì thế , chúng tôi đã chỉ đạo ngay những ngân hàng tăng lãi suất huy động trong thời gian vừa qua và các ngân hàng đã kịp thời điều chỉnh .
Đến nay có những ngân hàng giảm rất sâu , đến 0 , 7 % " , ông Tú thông tin .
Nguyễn Trí Hiếu cho rằng , khi lãi suất huy động giảm sẽ tác động đến lãi suất cho vay cũng phải giảm theo , tuy nhiên , việc này cần có thời gian chứ không giảm ngay được .
Cụ thể , phải có độ trễ từ khi các ngân hàng hạ lãi suất huy động đến hạ lãi suất cho vay , thời gian nhanh nhất cũng phải 3 tháng .
Ông ví von , trong rổ tiền tệ của mỗi ngân hàng giống như trong một thúng gạo , có cả gạo mới và gạo cũ .
" Gạo cũ là khoản tiền đã huy động từ trước với lãi suất cao hơn , còn gạo mới là những nguồn vốn huy động từ ngày hạ lãi suất .
Trong thúng gạo chung đó , vẫn còn phần huy động lãi suất cao .
Do vậy , để giảm lãi suất cho vay cần có thời gian nhất định " , ông Hiếu nói .
Năm 2024 ghi nhận sự khởi sắc trong hoạt động kinh doanh của CTCP Đầu tư và Thương mại TNG .
Lợi nhuận của doanh nghiệp ngành dệt may này tăng tới hơn 44 % , dù doanh thu chỉ tăng 9 % .
Nguyên nhân chính bởi sự cải thiện của biên lợi nhuận gộp .
" Đầu tư vào công nghệ và nhân lực đã giúp công ty cải thiện năng suất lao động .
Cùng đó , chi phí sản xuất cũng được tối ưu nhờ biện pháp cải tiến quy trình sản xuất và quản lý " , ông Nguyễn Văn Thời , Chủ tịch HĐQT TNG cho hay .
Tuy vậy , cùng với sự mở rộng quy mô doanh thu , chi phí tài chính năm 2024 cũng tăng tới hơn 14 % .
Với tỷ lệ chi phí tài chính / doanh thu thấp ( dưới 5 % ) , con số này dù tăng lên so với năm 2023 , lợi nhuận của TNG không chịu ảnh hưởng lớn khi lãi vay tăng lên .
Thống kê của Công ty Chứng khoán VNDirect trên 1000 doanh nghiệp niêm yết và đăng ký giao dịch trên sàn cho thấy , lợi nhuận năm 2024 cũng đạt được mức tăng trưởng ấn tượng ( gần 18 % ) .
Trong đó , lợi nhuận ròng của các doanh nghiệp niêm yết quý IV / 2024 tăng 27 , 8 % so với cùng kỳ năm trước , đánh dấu quý tăng trưởng thứ 5 liên tiếp .
Tuy nhiên , cùng với bức tranh sáng của lợi nhuận , tăng trưởng chi phí tài chính lại là một điểm đáng lưu tâm .
Theo chuyên gia từ VNDirect , chi phí lãi vay tăng vọt lên mức cao nhất trong 5 quý .
Nguyên nhân đến từ nhu cầu tín dụng doanh nghiệp tăng mạnh để mở rộng sản xuất trong bối cảnh phục hồi kinh tế và lãi suất tăng .
Hệ số nợ phải trả trên vốn chủ sở hữu tại thời điểm cuối năm 2024 đạt 74 , 6 % , tăng thêm từ mức 74 % chỉ trong quý cuối năm .
Chuyên gia VNDirect đánh giá đây là mức tăng mạnh .
Tỷ lệ đòn bẩy tiếp tục tăng dù chi phí lãi vay cao nhờ nhu cầu tín dụng mạnh mẽ .
Tại một số doanh nghiệp lớn , hoạt động mở rộng đầu tư và kinh doanh đã kéo chi phí lãi vay tăng cao và chiếm tỷ trọng đáng kể khi so sánh với tổng doanh thu .
Với quy mô tài sản liên tục mở rộng đi cùng nhu cầu vay vốn để tài trợ , chi phí lãi vay và phát hành trái phiếu của Vinhomes năm 2024 đạt hơn 7300 tỷ đồng , gấp gần 2 , 4 lần so với năm trước .
Dù vậy , với sự tăng trưởng từ doanh thu chuyển nhượng bất động sản cùng thu nhập từ hợp đồng hợp tác đầu tư và kinh doanh , lợi nhuận sau thuế của của " ông lớn " này vẫn tăng trưởng 4 , 5 % , đạt hơn 35052 tỷ đồng .
Dựa vào nguồn vốn nợ với tỷ trọng lớn , kết quả kinh doanh một số doanh nghiệp thậm chí biến động mật thiết với chi phí lãi vay .
Hoạt động kinh doanh chính của Tập đoàn Đức Long Gia Lai báo lỗ thuần .
Tuy nhiên , việc doanh nghiệp này tất toán nợ gốc và được ngân hàng miễn giảm lãi vay khi hoạt động kinh doanh vẫn đang gặp khó khăn đã mang đến nguồn thu nhập đột biến .
Tập đoàn này nhờ đó báo lãi sau thuế hơn 250 tỷ đồng .
Dù vậy , việc kinh doanh thua lỗ nhiều năm và phải chi trả lớn cho các khoản chi phí lãi vay và chi phí quản lý doanh nghiệp khiến Đức Long Gia Lai vẫn còn khoản lỗ lũy kế lên đến 2450 tỷ đồng vào cuối năm 2024 .
Ngược lại , kết quả kinh doanh quý IV / 2024 của Hoàng Anh Gia Lai giảm hơn 80 % so với cùng kỳ vì không còn được giảm lãi vay như thời điểm cách đây 1 năm .
Chia sẻ tại Hội thảo : " Tâm điểm tín dụng Việt Nam 2025 : Tăng trưởng , tín dụng và thị trường vốn trong kỷ nguyên mới " , ông Ivan Tan , CEO S & P Global Ratings đánh giá , một trong những điểm yếu của doanh nghiệp Việt Nam , ngay cả ở nhóm doanh nghiệp lớn , là tỷ trọng nguồn vốn nghiêng về các khoản vay ngắn hạn .
Một nửa nợ tại các doanh nghiệp lớn là nợ ngắn hạn , tỷ lệ trên gấp đôi so với nhiều quốc gia trong khu vực .
Thị trường vốn trong nước cần nhiều thời gian để tăng được độ sâu .
Giảm bớt phụ thuộc vào vốn vay , đa dạng hóa nguồn vốn là điều nhiều doanh nghiệp lớn hướng đến .
Sau giai đoạn thị trường chứng khoán sơ cấp có phần trầm lắng , nhiều doanh nghiệp lớn trên sàn đang triển khai kế hoạch phát hành cổ phần cho cổ đông hiện hữu hay thực hiện IPO công ty con để huy động thêm vốn chủ sở hữu .
Đối với kênh huy động vốn qua tín dụng ngân hàng , tại Chỉ thị số 05 / CT - TTg về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên , việc theo dõi , giám sát chặt chẽ diễn biến lãi suất huy động , cho vay được yêu cầu , nhằm giảm mặt bằng lãi suất cho vay , tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn vay với chi phí hợp lý , giá vốn rẻ phục hồi và phát triển sản xuất , kinh doanh , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Đồng thời , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục tiết giảm chi phí , sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận để phấn đấu giảm lãi suất cho vay .
Việt Nam hiện đứng thứ hai trong top 10 quốc gia có tỷ lệ dân số sở hữu tiền số cao nhất .
PV : Ông đánh giá thế nào về cơ hội của Việt Nam đối với tài sản số / tài sản mã hóa ?
Nguyễn Thanh Bình : Theo nghiên cứu của Chainalysis , Việt Nam liên tục là một trong những quốc gia giao dịch tài sản mã hóa hàng đầu thế giới trong những năm gần đây .
Nếu được quản lý đúng cách , tài sản mã hóa có thể mang lại lợi ích đáng kể cho nền kinh tế và hệ thống tài chính của Việt Nam .
Tài sản mã hóa đóng vai trò là phương tiện cung cấp quyền truy cập từ xa vào hệ thống tài chính toàn cầu , cho phép người dùng tham gia bất kể vị trí địa lý của họ .
Điều này có thể giúp Việt Nam đạt được mục tiêu trở thành trung tâm tài chính toàn cầu , đồng thời phát triển tài chính toàn diện bằng cách cung cấp dịch vụ cho những nhóm dân số chưa có tài khoản ngân hàng .
Đáng chú ý , xu hướng token hóa - đưa các tài sản thực tế như trái phiếu , chứng khoán hoặc thậm chí là tín chỉ carbon lên chuỗi khối ( blockchain ) - có thể tạo ra cơ sở mới để Chính phủ và doanh nghiệp Việt Nam thu hút đầu tư nước ngoài .
Ngoài ra , tài sản mã hóa có thể giảm đáng kể chi phí giao dịch và cải thiện hiệu quả thanh toán xuyên biên giới .
Trong khi các hệ thống ngân hàng truyền thống có thể mất vài ngày để xử lý các giao dịch chuyển tiền quốc tế , công nghệ blockchain cho phép chuyển giá trị qua biên giới chỉ trong vài giây .
Cơ hội từ tài sản mã hóa là rất lớn và đa dạng , tuy nhiên việc thiếu hành lang pháp lý rõ ràng đang cản trở sự phát triển lâu dài của lĩnh vực này .
PV : Thủ tướng Phạm Minh Chính mới đây đã yêu cầu Bộ Tài chính , Bộ Khoa học và Công nghệ xây dựng chính sách , quy định và cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ( sandbox ) cho tài sản số , chậm nhất trong quý II / 2025 .
Ông có bình luận gì về việc thí điểm giao dịch tài sản mã hóa trong khuôn khổ sandbox ?
Nguyễn Thanh Bình : Việc thí điểm giao dịch tiền mã hóa / tài sản mã hóa trong khuôn khổ sandbox là vô cùng cần thiết và cần sớm được hiện thực hóa .
Với mức độ phổ biến ngày càng lớn của tiền mã hóa tại Việt Nam dẫu chưa có quy định chính thức , việc Chính phủ quản lý hoặc ít nhất là cung cấp hướng dẫn và giám sát theo quy định trong lĩnh vực mới nổi này là rất quan trọng .
Thử nghiệm trong sandbox là mô hình đã được một số nước trên thế giới áp dụng thành công .
Nhìn chung , các doanh nghiệp tham gia sandbox có thể hoạt động với những điều khoản được miễn trừ và những quyền đặc biệt riêng .
Sau khi thử nghiệm sandbox thành công và rời khỏi khung pháp lý thí điểm này , doanh nghiệp phải tuân thủ đầy đủ luật và các quy định pháp lý liên quan .
Lợi ích chính từ cơ chế sandbox là các cơ quan quản lý có thể điều chỉnh và định hình khung giám sát một cách nhanh chóng dựa trên những hiểu biết thu được từ đây .
PV : Còn việc kiểm soát rủi ro khi thí điểm trong sandbox về tiền mã hóa thì sao , thưa ông ?
Nguyễn Thanh Bình : Tài sản mã hóa có tính chất quốc tế và thường ẩn danh ( nếu không được quản lý đúng cách ) , nên có những rủi ro tiềm ẩn như rửa tiền , trốn thuế và các hoạt động bất hợp pháp khác .
Sandbox cần đặt ra các tiêu chuẩn rõ ràng và biện pháp đảm bảo chặt chẽ để tất cả những người tham gia đều tuân thủ theo đúng các quy định về chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố , đóng thuế PV : Vậy theo ông , cần phải lưu ý những gì trong việc xây dựng quy định pháp lý cho các giao dịch tài sản mã hóa tại Việt Nam ?
Nguyễn Thanh Bình : Việc xây dựng một khuôn khổ pháp lý toàn diện cho các giao dịch tài sản mã hóa là thách thức đáng kể , vì lĩnh vực này đang phát triển nhanh chóng và đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách phải luôn linh hoạt .
Vì vậy , cần lưu ý , dù các giao dịch tài sản mã hóa diễn ra trên sổ cái blockchain một cách phi tập trung , song hầu hết người dùng vẫn dựa vào các trung gian tập trung ( chẳng hạn như sàn giao dịch tiền mã hóa ) để mua và bán tài sản mã hóa .
Việc quản lý và giám sát các trung gian tập trung này là điều cần thiết , vì họ nắm giữ một lượng tài sản lớn của khách hàng .
Quy định này sẽ giúp ngăn ngừa vi phạm bảo mật , tránh lừa đảo và giảm thiểu tội phạm tài chính như rửa tiền .
Bằng cách quản lý các sàn giao dịch tập trung , các cơ quan chức năng có thể giám sát hiệu quả phần lớn các giao dịch tài sản mã hóa .
Một lưu ý nữa là một số ứng dụng tài sản mã hóa , như token hóa tài sản thực tế , có thể được triển khai và thử nghiệm trong môi trường sandbox được kiểm soát .
Vì các tài sản mã hóa này sẽ được liên kết với tài sản hữu hình , nên các cơ quan quản lý sẽ dễ dàng hơn khi theo dõi giá trị cơ bản của các giao dịch .
Ngoài ra , việc các tổ chức tài chính truyền thống cung cấp các sản phẩm được token hóa tạo cơ hội cho cả cơ quan quản lý và các tổ chức này có được kinh nghiệm thực tế trong việc quản lý và ra quy định về tài sản mã hóa .
Bên cạnh đó , ở hầu hết các quốc gia , các nhà đầu tư được yêu cầu phải trả thuế cho khoản lợi nhuận từ tài sản mã hóa của họ .
Vì hầu hết giao dịch diễn ra trên các sàn giao dịch tập trung với các quy trình KYC ( quy trình xác minh danh tính khách hàng khi mở tài khoản ) đã có sẵn , các cơ quan quản lý có thể hợp tác với các sàn giao dịch này để đảm bảo đánh thuế đúng đối với khoản lợi nhuận của nhà đầu tư .
Do đó , việc áp dụng luật thuế hiện hành đối với lợi nhuận từ tài sản mã hóa sẽ cung cấp một cách tiếp cận khả thi để đánh thuế các nhà đầu tư tài sản mã hóa .
Quý I / 2025 , nền kinh tế Việt Nam mặc dù ghi nhận những dấu hiệu tích cực , từng bước phục hồi và phát triển , tuy nhiên vẫn phải đối mặt với nhiều diễn biến phức tạp do tác động của suy thoái kinh tế toàn cầu ; từ đó ảnh hưởng đến khả năng tăng trưởng tín dụng của các ngân hàng thương mại .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , tổng dư nợ của Vietcombank Hà Tĩnh đạt 16022 tỷ đồng , chỉ tăng 1 , 5 % so với đầu năm .
Tại thị trường Hà Tĩnh , tăng trưởng tín dụng trong quý I / 2025 dự báo vẫn thấp .
Tính đến ngày 28 / 2 / 2025 , dư nợ cho vay của ngành Ngân hàng Hà Tĩnh đạt 110012 tỷ đồng , tăng khoảng 1 % so với cuối năm 2024 .
Theo ngành chuyên môn , nguyên nhân tăng trưởng tín dụng chậm xuất phát từ tính chất chu kỳ , do thời điểm này trùng vào dịp tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 .
Ngoài ra , theo ghi nhận , tình hình sản xuất – kinh doanh của các doanh nghiệp vẫn chưa có sự bứt phá , đơn hàng của nhiều doanh nghiệp giảm khiến nhu cầu vay vốn chưa cao .
Mặt khác , nhiều doanh nghiệp , hợp tác xã chưa đáp ứng được các điều kiện vay vốn khiến bức tranh tín dụng chưa được cải thiện đáng kể .
Theo bà Nguyễn Thị Hạnh – Trưởng phòng Khách hàng bán lẻ , Vietcombank Hà Tĩnh : " Quý I luôn là thời điểm " chật vật " tăng trưởng tín dụng của các ngân hàng thương mại bởi cộng đồng doanh nghiệp sản xuất – kinh doanh còn cầm chừng , nhu cầu vay vốn còn hạn chế .
Đó là chưa nói đến có những doanh nghiệp FDI , doanh nghiệp xuất khẩu … bị đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu , sản lượng hàng hóa sụt giảm đã ảnh hưởng đến nhu cầu tín dụng của nhóm khách hàng này .
Ngoài ra , sau tết Nguyên đán , tỷ lệ khách hàng trả nợ tăng khiến ngân hàng khó khăn trong phát triển tín dụng .
Tính đến đầu tháng 3 / 2025 , tổng dư nợ của Vietcombank Hà Tĩnh đạt 16022 tỷ đồng , chỉ tăng 1 , 5 % so với đầu năm " .
Năm 2025 , Vietcombank Hà Tĩnh phấn đấu tín dụng tăng trưởng 13 % so với năm 2024 .
Để kích cầu tín dụng , Vietcombank tiếp tục " tung " các gói cho vay giá rẻ ưu tiên cho lĩnh vực sản xuất kinh doanh với mục tiêu hỗ trợ nền kinh tế như : " An tâm kinh doanh " , " An tâm lãi suất " ( lãi suất cho vay chỉ từ 5 % / năm ) .
Ngoài ra , Vietcombank áp dụng các chương trình tín dụng phục vụ nhu cầu đời sống ( mua đất , mua nhà ở , xây mới - sửa chữa nhà ở , mua ô tô … ) với lãi suất chỉ từ 5 , 5 % / năm dành cho kỳ vay trung , dài hạn .
Chi nhánh tiếp tục chủ động thực hiện nhiều giải pháp để tăng trưởng tín dụng như : đơn giản hóa thủ tục , thời gian cho vay , nâng cao hiệu quả thẩm định để cho vay các khách hàng có phương án kinh doanh khả thi , giữ lãi suất ở mức thấp và ổn định trên thị trường … .
Khách hàng đến giao dịch tại BIDV Hồng Lĩnh .
Tại BIDV Hồng Lĩnh ( thuộc BIDV Hà Tĩnh ) , bức tranh tăng trưởng tín dụng những tháng đầu năm cũng không mấy sôi động , thậm chí có những thời điểm tăng trưởng âm .
Thời gian qua , loạt chương trình tín dụng ngắn hạn , dài hạn được triển khai với lãi suất cạnh tranh cho vay sản xuất - kinh doanh , tiêu dùng với lãi suất chỉ từ 4 , 5 – 6 % / năm , song vẫn chưa thể giúp đơn vị này tạo đột phá trong tăng trưởng dư nợ .
Bà Phạm Thị Mai Hòa – Giám đốc BIDV Hồng Lĩnh nhận định : Theo dự báo , phải từ quý II khi các doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất – kinh doanh thì nguồn vốn ra thị trường mới có thể nhanh và mạnh hơn .
Hiện nay , BIDV tiếp tục duy trì mặt bằng lãi suất cho vay thấp và ổn định , ưu tiên nguồn vốn phục vụ sản xuất – kinh doanh , các dự án trọng điểm .
Ngoài ra , đơn vị tiếp tục thực hiện quyết liệt , hiệu quả các giải pháp , đơn giản hóa thủ tục cho vay , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số vào quy trình cho vay nhằm hỗ trợ doanh nghiệp , người dân , tăng khả năng tiếp cận vốn tín dụng .
Đặc biệt , ngân hàng sẽ tiếp tục làm việc , đối thoại , kết nối với doanh nghiệp để phần nào giúp các doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn , tăng khả năng hấp thụ vốn .
Quý I / 2025 , khối ngân hàng thương mại cổ phần ngoài quốc doanh cũng " chật vật " tăng trưởng dư nợ .
Trong " cuộc đua " tăng trưởng tín dụng đầu năm , khối ngân hàng thương mại cổ phần ngoài quốc doanh tại Hà Tĩnh như : HDBank , ACB , Techcombank , VP Bank , SeABank … cũng khá " chật vật " khi vừa phải cạnh tranh với " nguồn vốn giá rẻ " do các " ông lớn " tung ra thị trường , mặt khác nhu cầu vốn của " tệp " khách hàng truyền thống thời điểm này vẫn chưa cao .
Bởi vậy , ngoài áp dụng lãi suất hấp dẫn , việc cải tiến quy trình , thủ tục cho vay , đẩy mạnh áp dụng công nghệ trong quy trình cho vay nhằm đẩy nhanh tốc độ , thời gian xử lý hồ sơ , tiết giảm tối đa thời gian thẩm định , phê duyệt tín dụng … tiếp tục là các giải pháp được các tổ chức tín dụng chú trọng .
Hoạt động của các doanh nghiệp những tháng đầu năm còn cầm chừng nên tín dụng khó tăng trưởng .
Được biết , năm 2025 , ngành Ngân hàng Hà Tĩnh đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 12 % so với năm 2024 .
Trong bối cảnh bức tranh tín dụng đầu năm ảm đạm thì các tổ chức tín dụng phải " dồn sức " cho các quý sau là điều tất yếu .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , các ngân hàng thương mại trên địa bàn sẽ tiếp tục ổn định và giảm mặt bằng lãi suất huy động để không tạo sức ép lên lãi suất cho vay , phấn đấu tiếp tục giảm lãi suất cho vay , đồng hành cùng doanh nghiệp vượt khó , tăng khả năng hấp thụ vốn cho nền kinh tế .
Rủi ro bảo mật , thất thoát nguồn vốn .
Binance , Remitano , MEXC Global , BitMart – đây đều là những sàn giao dịch tiền điện tử đang thu hút sự quan tâm lớn .
Nhiều thống kê đã chỉ ra rằng người Việt tham gia giao dịch tiền số rất nhiều .
Trên toàn cầu hiện nay có khoảng 2 , 4 triệu loại tiền mã hóa khác nhau .
Tuy nhiên , bên cạnh cơ hội cũng nhiều ý kiến băn khoăn , về những rủi ro , thách thức cho cơ quan quản lý khi lập sàn giao dịch tài sản số .
Một số chuyên gia chỉ ra các vấn đề chính : thiếu định nghĩa pháp lý rõ ràng về tài sản số , nguy cơ các hoạt động rửa tiền thông qua giao dịch tiền ảo , tài sản mã hóa , và việc đảm bảo không làm cản trở sự phát triển của công nghệ blockchain và tài chính phi tập trung … đòi hỏi sự cân nhắc kỹ lưỡng từ góc độ pháp lý , kinh tế và xã hội .
Theo TS Đặng Minh Tuấn - Chủ tịch liên minh Blockchain Việt Nam , tiền số hay tiền mã hóa là một dạng tiền điện tử , không tồn tại dưới dạng vật lý như tiền giấy hay tiền xu .
Các giao dịch được thực hiện hoàn toàn trên môi trường điện tử và thường yêu cầu kết nối mạng để hoạt động .
Do đó , tài sản số đặt ra 3 thách thức lớn .
Về mặt pháp lý , cần định nghĩa rõ tài sản số là gì , quyền sở hữu và trách nhiệm liên quan đến tài sản số như thế nào .
Bên cạnh đó , việc đảm bảo tính an toàn , bảo mật , và quản lý rủi ro trong các giao dịch tài sản số là vấn đề không thể bỏ qua .
Về mặt quản lý , làm thế nào để quản lý tài sản số một cách hiệu quả , nhưng vẫn đảm bảo thúc đẩy đổi mới sáng tạo ?
Cân bằng giữa bảo vệ lợi ích người tiêu dùng và khuyến khích sáng tạo doanh nghiệp là một câu hỏi lớn .
Về hội nhập quốc tế : Khi các loại tài sản số không có biên giới , việc xây dựng một khung pháp lý tiệm cận với thông lệ quốc tế là điều tất yếu để Việt Nam không bị tụt hậu .
Đối với người dân , một số ý kiến cho rằng , vấn đề được quan tâm nhất là giao dịch như thế nào , việc chuyển đổi giữa tiền số và tiền VND ra sao .
Việt Nam có thể cho phép chuyển đổi tự do từ ngoại tệ sang VND và ngược lại trong quá trình giao dịch ngay tại lãnh thổ Việt Nam .
Mặc dù có khoảng 17 triệu người Việt sở hữu tiền số , và dòng tiền vào lĩnh vực này tại Việt Nam đạt hơn 105 tỷ USD trong năm qua , nhưng việc quản lý số tiền này vẫn còn là một thách thức lớn .
Điều này có thể dẫn đến thất thoát nguồn vốn , thậm chí tạo cơ hội cho các hành vi rửa tiền .
Cơ chế Sandbox và cơ chế quản lý giao dịch tiền số .
Trên thế giới , nhiều nước đã có sàn giao dịch tiền số .
Chẳng hạn , Singapore đã xây dựng môi trường pháp lý linh hoạt và hỗ trợ đổi mới , thông qua các chính sách khuyến khích phát triển công nghệ blockchain , đồng thời tăng cường quản lý rủi ro tài chính .
Thái Lan cũng đã có những quy định riêng với Sắc lệnh khẩn cấp về kinh doanh tài sản ảo , có hiệu lực từ năm 2018 .
Mỹ , hiện có khoảng 50 dự luật ảnh hưởng đến tiền mã hóa đang được xem xét ở các giai đoạn khác nhau tại Quốc hội nước này .
Trong tháng 3 , Bộ Tài chính sẽ báo cáo Chính phủ ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền số .
Các trung tâm tài chính lớn như Hồng Kông ( Trung quốc ) , Anh , Australia đều có mô hình sandbox để thúc đẩy fintech .
Một số quốc gia như Thụy Sĩ đã đưa Bitcoin vào chương trình đào tạo đại học nhằm nâng cao năng lực cho sinh viên trước khi ra trường .
Việt Nam có thể tham khảo mô hình quản lý của các nước để xây dựng chính sách phù hợp , vừa bảo vệ nhà đầu tư , vừa thúc đẩy đổi mới sáng tạo .
Lãnh đạo Bộ Tài chính cho biết ngay trong tháng 3 này , Bộ sẽ báo cáo Chính phủ ban hành nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền số .
Có hai hướng tiếp cận chính : cấp phép cho các sàn giao dịch tiền số tại Việt Nam hoặc xây dựng một sàn giao dịch riêng do Việt Nam quản lý .
Phó Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam Phan Đức Trung cho rằng , với thời gian gấp gáp như vậy chúng ta nên chia làm 2 giai đoạn .
Nếu giai đoạn đầu tập trung vào khung pháp lý thử nghiệm cho các sàn giao dịch tài sản mã hóa , việc lựa chọn đối tượng tham gia thử nghiệm cần đặt tiêu chí về tiềm lực tài chính và công nghệ lên hàng đầu .
Thực tế cho thấy , hầu hết các sàn giao dịch tài sản mã hóa trong giai đoạn sơ khai đều đối mặt nguy cơ tấn công mạng .
Gox của Nhật Bản bị hacker xâm nhập hay gần đây , sàn giao dịch Bybit đã hứng cuộc tấn công mạng gây thiệt hại khoảng 1 , 5 tỷ USD .
Bên cạnh đó , cơ chế quản lý sàn giao dịch tài sản mã hóa cần có sự điều chỉnh so với mô hình quản lý sàn chứng khoán truyền thống .
Tài sản mã hóa mang tính liên thông quốc tế , hoạt động xuyên suốt 24 / 7 và phần lớn không tồn tại ở dạng vật lý .
Điều này khác biệt hoàn toàn so với chứng khoán , vốn là tài sản đã được số hóa nhưng vẫn có cơ chế lưu ký vật lý trong hệ thống tài chính truyền thống .
Dưới góc độ pháp lý , LS Nguyễn Thanh Hà - Chủ tịch công ty Luật SBLaw cho rằng , để quản lý hiệu quả thị trường tiền số tại Việt Nam , cần xây dựng định nghĩa rõ ràng về các loại tiền số và giao dịch liên quan , đồng thời quy định cụ thể về điều kiện cấp phép , yêu cầu kỹ thuật , thanh khoản , vốn và bảo vệ người dùng .
Thứ hai , phải quản lý chặt chẽ các sàn giao dịch , giúp kiểm soát rủi ro , ngăn chặn giao dịch bất thường .
Thứ ba , cần ban hành quy định về thuế đối với giao dịch và lợi nhuận từ tiền số nhằm tránh thất thoát nguồn thu quốc gia và đảm bảo sự minh bạch tài chính , cùng quy định chặt chẽ về chống rửa tiền , tài trợ khủng bố .
Để đảm bảo tính khả thi , có thể áp dụng mô hình sandbox ( khung thể chế thử nghiệm có kiểm soát đối với các công nghệ , sản phẩm , dịch vụ , mô hình kinh doanh mới ) để thử nghiệm trước khi ban hành chính thức , giúp kiểm soát rủi ro và điều chỉnh phù hợp với thực tế thị trường .
" Cơ bản là có thể đưa ngay ra cơ chế giao dịch thử nghiệm ( Sandbox ) trong khung pháp lý về các vấn đề xoay quanh giao dịch tiền kĩ thuật số .
Đã là thử nghiệm thì chỉ giới hạn số tiền giao dịch , loại tiền kĩ thuật số được giao dịch và ngay cả đối tượng nào được phép giao dịch trong phạm vi hẹp .
Sau đó sẽ đánh giá mặt tích cực , tiêu cực để chỉnh sửa cho phù hợp thực tế " - LS Nguyễn Thanh Hà nhấn mạnh .
Về việc tài sản mã hóa tiềm ẩn nguy cơ rửa tiền , tài trợ khủng bố , theo TS .
Phạm Nguyễn Anh Huy , giảng viên RMIT Việt Nam , cần áp dụng quy trình KYC ( xác minh danh tính ) và AML ( chống rửa tiền ) .
Các sàn giao dịch phải giám sát giao dịch bất thường , báo cáo cơ quan chức năng khi có dấu hiệu vi phạm .
Trường hợp các nhà đầu tư muốn rút và chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài vẫn phải tuân thủ quy định về ngoại hối nói chung , hoặc quy định một hạn mức nhất định .
Các giao dịch đến và đi tại Việt Nam đều phải thông qua tài khoản nên ngân hàng sẽ báo cáo định kỳ ( hoặc có bất thường ) với NHNN .
Theo Hiệp hội Blockchain Việt Nam , hiện nay , một số định nghĩa về tài sản số đã được đề cập trong Luật Công nghiệp , Công nghệ số , song vẫn chưa có quy định cụ thể về quản lý và giám sát hoạt động giao dịch tiền số .
Sau khi luật ban hành , Chính phủ cần xem xét sửa đổi , bổ sung Bộ luật Dân sự , Luật Giao dịch điện tử , Luật Chứng khoán để phù hợp với quy định về tài sản số .
Nghị định 132 / 2020 / NĐ - CP ( Nghị định 132 ) được xây dựng dựa trên những nguyên tắc căn bản của Luật Quản lý thuế và Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp nhằm điều chỉnh các vấn đề liên quan đến chuyển giá và tối ưu hóa lợi nhuận giữa các doanh nghiệp có mối quan hệ liên kết .
Dù đã góp phần minh bạch hóa các giao dịch liên kết và hạn chế lỗ hổng chuyển giá , Nghị định 132 vẫn là nỗi ưu tư của nhiều doanh nghiệp trong việc khấu trừ chi phí lãi vay , nhất là khi vay vốn của tổ chức tín dụng được xác định là bên có quan hệ liên kết theo Nghị định 132 .
Để khắc phục những bất cập này , Nghị định 20 đã sửa đổi và bổ sung tại điều 1 , cụ thể sửa đổi , bổ sung điểm d , điểm k và điểm m của khoản 2 điều 5 Nghị định 132 .
Những sửa đổi này được cho là có ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động kinh doanh doanh nghiệp .
Thứ nhất , Nghị định 20 đã mở rộng định nghĩa về các bên có giao dịch liên kết trên cơ sở phù hợp với Luật các tổ chức tín dụng .
Đối với quy định sửa đổi điểm d khoản 2 điều 5 của Nghị định 132 , thuật ngữ " tổng dư nợ các khoản vốn vay của doanh nghiệp " đã được thay bằng thuật ngữ " tổng dư nợ " ở Nghị định 20 nhằm bao quát hơn tất cả các khoản nợ tồn đọng của doanh nghiệp với các bên có quan hệ liên kết và phù hợp hơn so với việc xét tỷ lệ dựa trên một khoản vốn vay độc lập của doanh nghiệp .
Thuật ngữ " tổng dư nợ " cũng hài hòa với quy định của Luật các tổ chức tín dụng khi xác định tỷ lệ tổng mức dư nợ cấp tín dụng đối với khách hàng cá nhân , doanh nghiệp , phù hợp với thực tế cấp tín dụng của doanh nghiệp qua việc bổ sung bên liên kết là công ty con , công ty kiểm soát , công ty liên kết của tổ chức tín dụng tại điểm m khoản 2 điều 5 bổ sung .
Theo đó , việc vay vốn giữa công ty con hoặc công ty kiểm soát hoặc công ty liên kết với tổ chức tín dụng đều bị xem là các bên liên kết .
Đồng thời , Nghị định 20 cũng làm rõ những trường hợp bên bảo lãnh , bên cho vay theo Luật các tổ chức tín dụng không được xem là bên liên kết khi không trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia điều hành , kiểm soát , góp vốn , đầu tư doanh nghiệp đi vay hoặc cùng doanh nghiệp đi vay chịu sự điều hành , kiểm soát , góp vốn , đầu tư từ một bên thứ ba .
Sự bổ sung này giúp giải quyết kịp thời những vướng mắc của người nộp thuế trong việc xác định quan hệ giao dịch liên kết với bên cho vay như các ngân hàng thương mại hay tổ chức tín dụng khác nhằm tránh việc bị ràng buộc bởi quy định về khống chế chi phí lãi vay được khấu trừ trên cơ sở EBITDA ( * * ) .
Tương tự , điểm k được sửa đổi , bổ sung ở Nghị định 20 cũng mở rộng đối tượng được xác định là bên liên kết đối với chi nhánh hạch toán và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp độc lập so với doanh nghiệp nếu thực tế chi nhánh này sự điều hành , kiểm soát , quyết định của doanh nghiệp .
Thứ hai , chi phí lãi vay không được trừ do có sự thay đổi về đối tượng được xác định là bên liên kết tiếp tục được chuyển sang các kỳ tính thuế khác .
Các chi phí lãi vay không được khấu trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp có thể được chuyển tiếp sang các kỳ tính thuế tiếp theo và chỉ được khấu trừ nếu tỷ lệ chi phí lãi vay thuần trên EBITDA không vượt quá 30 % trong những năm áp dụng .
Nghị định 20 đã điều chỉnh một số đối tượng được xác định là bên liên kết trong giao dịch liên kết và sẽ được áp dụng từ kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp của năm 2024 .
Sự điều chỉnh ở Nghị định 20 sẽ làm phát sinh khả năng , doanh nghiệp vốn bị xem là bên liên kết theo Nghị định 132 lại có thể không còn là bên liên kết theo Nghị định 20 .
Khi đó , chi phí lãi vay chưa được trừ phát sinh trước năm tài chính 2024 liệu có thể chuyển sang kỳ tính thuế tiếp theo hay không ?
Nghị định 20 đã không bỏ sót vấn đề này khi quy định tại điều 3 cho phép các chi phí lãi vay chưa được trừ và chưa chuyển sang các kỳ tính thuế tiếp theo tính đến cuối năm 2023 của doanh nghiệp trong trường hợp trên sẽ được phân bổ đều cho các kỳ tính thuế còn lại , tức là cho phép doanh nghiệp được khấu trừ dần ở các năm tài chính tiếp theo .
Tác động đáng kể đến doanh nghiệp .
Những thay đổi trong Nghị định 20 đã mang lại những tác động tích cực rõ rệt đối với doanh nghiệp , đặc biệt là trong bối cảnh một số công ty vốn được xác định là bên liên kết theo Nghị định 132 nhưng theo quy định mới không còn bị ràng buộc về mối quan hệ liên kết .
Cụ thể , khi một doanh nghiệp không còn được xem là bên liên kết theo Nghị định 20 , những hạn chế về khấu trừ chi phí lãi vay vốn tạo áp lực tài chính không nhỏ cho doanh nghiệp do phải tuân thủ các giới hạn khắt khe sẽ được nới lỏng .
Theo quy định tại điểm a khoản 3 điều 16 Nghị định 32 , chi phí lãi vay được trừ bị giới hạn khi tỷ lệ chi phí lãi vay thuần trên EBITDA vượt quá 30 % trong kỳ tính thuế .
Khi doanh nghiệp không bị ràng buộc bởi quy định về mối quan hệ liên kết theo định nghĩa mới , các khoản lãi vay có thể được tính một cách linh hoạt hơn trong việc áp dụng tỷ lệ giới hạn này , từ đó , cho phép doanh nghiệp tận dụng tối đa lợi ích từ các khoản chi phí lãi vay , giúp giảm bớt gánh nặng thuế và cải thiện dòng tiền .
Thêm vào đó , quy định cho phép chuyển tiếp các chi phí lãi vay chưa được khấu trừ và chuyển sang kỳ tính thuế tiếp theo trước kỳ tính thuế 2024 .
Thực tế cho thấy , nhiều doanh nghiệp trước đây gặp khó khăn trong việc khấu trừ các khoản lãi vay do bị áp dụng quy định liên quan đến bên liên kết theo Nghị định 132 .
Khi quy định này được điều chỉnh lại theo Nghị định 20 , các doanh nghiệp có thể chuyển dần các khoản lãi vay chưa được khấu trừ sang các kỳ tính thuế sau .
Quy định chuyển tiếp không chỉ giúp giảm bớt áp lực về dòng tiền mà còn tạo điều kiện cho doanh nghiệp có thời gian cập nhật sổ sách kế toán và tối ưu hóa quy trình báo cáo để phù hợp với quy định mới .
Từ góc độ thực tiễn , những doanh nghiệp từng bị ràng buộc theo quy định cũ đã trải qua giai đoạn khó khăn do không được khấu trừ đủ chi phí lãi vay , dẫn đến tăng thuế phải nộp và ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận ròng .
Với việc loại bỏ một số đối tượng không còn được coi là bên liên kết theo một số định nghĩa sửa đổi tại Nghị định 20 , doanh nghiệp sẽ không bị áp dụng quy định giới hạn khấu trừ chi phí lãi vay một cách quá nghiêm ngặt .
Nhờ đó , họ có thể tận dụng tối đa các khoản chi phí này để giảm gánh nặng thuế , cải thiện khả năng thanh toán và duy trì nguồn vốn lưu động ổn định .
Tóm lại , những thay đổi trong Nghị định 20 đã mở ra hướng đi mới , giúp doanh nghiệp được áp dụng tỷ lệ khấu trừ chi phí lãi vay linh hoạt hơn và chuyển tiếp các khoản lãi vay chưa khấu trừ sang các kỳ sau , đồng thời cung cấp cho cơ quan thuế công cụ đánh giá khách quan hơn .
( * * ) Chỉ số EBITDA được viết tắt từ các từ tiếng Anh : Earnings Before Interest ( lợi nhuận trước lãi suất ) , Taxes ( thuế ) , Depreciation ( khấu hao ) , Amortization ( phí hao mòn ) .
EBITDA giúp loại bỏ các yếu tố gây ảnh hưởng từ kế toán và tài chính ( lãi suất trả nợ , thuế thu nhập , khấu hao , phí hao mòn ) có gây nhiễu thông tin .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi đi ngang trong ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 9 / 3 vẫn chưa có sự biến động , hiện niêm yết lần lượt ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay cũng chưa có sự biến động so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Như vậy , tính chung trong tuần qua ( từ 3 - 9 / 3 ) , giá vàng SJC tăng 2 , 4 triệu đồng / lượng ở cả 2 chiều , từ mức 88 , 5 – 90 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) của tuần trước đó ( từ 24 / 2 - 2 / 3 ) .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn ghi nhận mức tăng 1 , 6 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào và tăng 2 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra , từ mức giá 90 , 1 – 91 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ giảm nhẹ 1 , 6 USD xuống 2909 , 6 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giảm 12 , 5 USD , tương ứng giảm 0 , 43 % xuống mức 2914 , 1 USD / ounce .
Tính chung cả tuần , giá vàng giao ngay tăng 65 , 6 USD / ounce , tương ứng tăng 2 , 3 % .
Sau tuần giảm đầu tiên trong hai tháng , giá vàng đã phục hồi và tăng cao trở lại trong tuần này , mang lại cho những người tham gia thị trường niềm tin mới vào kim loại vàng .
Khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Adrian Day , Chủ tịch của Adrian Day Asset Management cho biết : " Có vẻ như đợt thoái lui mà tôi kêu gọi đã kết thúc !
Khả năng phục hồi của vàng trước bất kỳ đợt giảm nào kể từ cuộc bầu cử là khá đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa mất đi , và chúng tôi dự kiến một đợt tấn công khác vào các mức cao kỷ lục mới sẽ sớm diễn ra " .
Rich Checkan , Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Asset Strategies International cho biết : " Sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá " .
Theo Darin Newsom , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com : " Thật thú vị khi thấy ngày càng có nhiều lời bàn tán về suy thoái kinh tế .
Điều này có thể mang lại thêm một làn sóng mua vào kim loại quý nói chung , đặc biệt là vàng " .
Trong khi đó , Colin Cieszynski , chiến lược gia thị trường chính tại SIA Wealth Management cho rằng , ông đang giữ lập trường trung lập về giá vàng trong thời gian tới .
Những chất xúc tác có khả năng tiếp theo cần theo dõi chính là cuộc họp sắp tới của Cục Dự trữ Liên bang trong vài tuần nữa .
" Nhưng cá nhân tôi nghi ngờ rằng vàng có thể sớm chạm mức 3000 USD / ounce , đặc biệt là nếu chúng ta bắt đầu thấy sự yếu kém hoặc biến động chính trị hoặc thứ gì đó .
Sẽ không mất nhiều thời gian để đẩy giá vàng lên tới 3000 USD / ounce " , ông Cieszynski nhấn mạnh thêm .
Tuần này , 18 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News , với sự trở lại của những người đầu cơ giá lên ở Phố Wall sau một tuần vắng vẻ .
12 chuyên gia , hay 67 % , dự kiến giá vàng sẽ tăng trong tuần tới , trong khi chỉ có một nhà phân tích , hay 5 % , dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm .
Năm chuyên gia còn lại , chiếm 28 % tổng số , dự đoán giá vàng sẽ tiếp tục được củng cố vào tuần tới .
Trong khi đó , 251 phiếu bầu đã được bỏ trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco - một mức cao kỷ lục về tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu vào năm 2025 - với Main Street một lần nữa quay trở lại với xu hướng tăng giá áp đảo của mình .
168 nhà giao dịch bán lẻ , hay 67 % , trông đợi giá vàng sẽ tăng cao hơn vào tuần tới , trong khi 44 người khác , hay 18 % , kỳ vọng kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn .
39 nhà đầu tư còn lại , chiếm 26 % tổng số , thấy vàng có xu hướng đi ngang trong thời gian tới .
Với mức giá khoảng 2909 , 6 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng , như vậy , chênh lệch giữa giá vàng SJC trong nước và thế giới rơi vào khoảng 1 , 8 triệu đồng / lượng .
Tuần qua , trái với dự đoán của đa phần chuyên gia , giá vàng đã có một tuần hồi phục mạnh mẽ .
Vàng giao ngay khởi đầu tuần giao dịch ở mức 2858 USD / ounce , có phiên tăng mạnh vào ngày thứ Ba và chốt tuần quanh 2911 USD / ounce .
Trong nước , thị trường vàng cũng diễn biến cùng chiều thế giới .
Chốt tuần , giá vàng SJC tăng 2 , 4 triệu đồng mỗi lượng , lên 90 , 90 – 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Trong tuần , có lúc vàng SJC bán ra chạm mức kỷ lục lịch sử được thiết lập cách đây chưa đầy 1 tháng là 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng đã tăng mạnh tuần qua .
Vàng nhẫn cũng ghi nhận mức tăng tương tự .
Một số thương hiệu vàng nhẫn chốt tuần như sau : Vàng nhẫn Bảo Tín Minh Châu niêm yết tại 91 , 70 – 93 , 30 triệu đồng / lượng ; nhẫn DOJI 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn Phú Quý 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; nhẫn SJC 9999 90 , 90 – 92 , 80 triệu đồng / lượng … .
Giá vàng phục hồi mạnh mẽ đã khiến niềm tin của thị trường tăng mạnh đối với triển vọng kim loại quý trong ngắn hạn .
Khảo sát vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , với hai phần ba chuyên gia trong ngành và nhà giao dịch bán lẻ đặt cược vào giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Theo nhiều chuyên gia , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá trong ngắn hạn .
Đồng thời , các chuyên gia cũng cho rằng dường như các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường đã không quan tâm đến phân tích kỹ thuật hoặc cơ bản , họ chỉ đơn giản là tìm kiếm một thị trường trú ẩn an toàn khi xét đến tình trạng hỗn loạn địa chính trị liên tục và sự biến động gia tăng do chính quyền Hoa Kỳ và các đồng minh tạo ra .
Tuy nhiên , một số chuyên gia lại cho rằng thị trường kim loại quý có thể sẽ bước vào giai đoạn củng cố trước những thông tin quan trọng sắp tới như cuộc họp của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) trong vài tuần nữa .
Tuần này , 18 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News , với sự trở lại của những người đầu cơ giá lên ở Phố Wall sau một tuần vắng vẻ .
Cụ thể , có tới 12 chuyên gia , tương đương 67 % dự kiến giá vàng sẽ tăng trong tuần tới , trong khi chỉ có 1 nhà phân tích , hay 5 % , dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm .
Năm chuyên gia còn lại , chiếm 28 % tổng số , dự đoán giá vàng sẽ tiếp tục được củng cố vào tuần tới .
Trong khi đó , 251 phiếu bầu đã được bỏ trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco thì một tỷ lệ tương tự với các chuyên gia , là 67 % trông đợi giá vàng sẽ tăng cao hơn vào tuần tới .
Trong khi 18 % kỳ vọng kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn ; 26 % còn lại dự kiến vàng có xu hướng đi ngang trong thời gian tới .
Tuần sau , dữ liệu về lạm phát của nền kinh tế lớn nhất thế giới sẽ trở thành tâm điểm chú ý .
Điểm nổi bật sẽ là báo cáo CPI của tháng 2 vào thứ Tư , tiếp theo là PPI vào thứ Năm , cùng với cuộc khảo sát tâm lý người tiêu dùng sơ bộ của Đại học Michigan vào thứ Sáu kết thúc tuần .
Nước Mỹ cũng đang hướng đến mục tiêu trở thành " siêu cường bitcoin " và là trung tâm của ngành công nghiệp tiền điện tử toàn cầu , qua đó duy trì ảnh hưởng tài chính toàn cầu .
Tổng thống Mỹ Donald Trump từ lâu đã được biết đến là người rất cởi mở với ý tưởng tiền điện tử .
Với các sắc lệnh hành pháp mới , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ra lệnh thiết lập hai kho dự trữ tiền điện tử quốc gia trị giá hàng tỷ USD .
Thứ nhất là kho " Dự trữ chiến lược bitcoin " , thứ hai là kho " Dự trữ tài sản kỹ thuật số quốc gia " để lưu trữ các loại tiền điện tử khác như ethereum và solana .
Đây được nhận định là những cơ chế dự trữ giá trị có vai trò tương tự như kho Dự trữ dầu mỏ chiến lược mà Mỹ đang duy trì .
Theo chính quyền xứ Cờ hoa , việc thành lập các kho dự trữ không sử dụng ngân sách từ người nộp thuế , mà trước mắt chỉ tích trữ từ tiền điện tử tịch thu trong các vụ án .
Sắc lệnh hành pháp mới cũng yêu cầu các cơ quan chức năng tìm hiểu thêm các phương án thu mua bitcoin nhưng không được gây gánh nặng cho người nộp thuế .
Ước tính , Washington đang nắm giữ khoảng 200000 bitcoin , trị giá khoảng 17 tỷ USD .
Song song với sắc lệnh mới , Tổng thống Donald Trump đã tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh tiền điện tử tại Nhà Trắng , đồng thời không ngần ngại nêu bật mục tiêu biến Mỹ thành " siêu cường bitcoin " và cũng là trung tâm của ngành công nghiệp tiền điện tử toàn cầu .
Theo cố vấn về trí tuệ nhân tạo ( AI ) và tiền điện tử Nhà Trắng David Sacks , đây là dấu hiệu thể hiện cam kết của Tổng thống Mỹ trong việc thúc đẩy đổi mới tài chính kỹ thuật số .
Theo các nhà quan sát và chuyên gia kinh tế , việc thành lập các kho dự trữ và triển khai loạt chính sách thân thiện với tiền điện tử cho thấy chính quyền Mỹ muốn thể hiện sự chủ động trong việc dẫn dắt xu hướng công nghệ tài chính cũng như định hình tương lai của tiền điện tử trên toàn cầu .
Động thái này là hợp lý trong bối cảnh ngày càng có nhiều quốc gia thử nghiệm tiền kỹ thuật số và những loại tiền điện tử hiện hành có thể sẽ đóng vai trò quan trọng trong hệ thống tài chính quốc tế .
Quan trọng hơn , nếu lượng sở hữu đủ lớn , Mỹ có thể tác động tới thị trường bằng cách kiểm soát dòng chảy của các loại tiền điện tử , qua đó tăng cường an ninh cho nền kinh tế , tránh nguy cơ bị thao túng bởi các quốc gia khác hoặc các tổ chức tư nhân lớn .
Hiện nay , một số nước , trong đó có Các tiểu vương quốc Arab Thống nhất ( UAE ) và El Salvador đã công khai tích lũy bitcoin .
Cùng với đó , việc tích trữ tiền điện tử giúp Mỹ chủ động hơn về chính sách tài chính .
Bitcoin - với nguồn cung cố định ở 21 triệu đơn vị - là một " tài sản phòng thủ " chống lạm phát , giúp Washington duy trì sức mạnh tài chính trong bối cảnh tiền tệ truyền thống có thể diễn biến bất ổn , còn đồng USD có nguy cơ mất giá do chiến tranh thương mại .
Tích lũy tiền điện tử còn là cơ chế tiềm năng để Mỹ giảm nợ quốc gia , vốn đang ở mức khoảng 36000 tỷ USD .
Lối đi mới của Nhà Trắng nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng tiền điện tử , cho rằng những sáng kiến mới sẽ thúc đẩy rộng rãi việc áp dụng các loại tài sản kỹ thuật số ; bảo đảm nước Mỹ đi trước trong bối cảnh thị trường tài chính đang phát triển nhanh chóng và đa dạng , tận dụng được các cơ hội do công nghệ chuỗi khối ( blockchain ) mang lại .
Các quỹ giao dịch trao đổi ( ETF ) bitcoin được công nhận tại Mỹ cũng được dự báo sẽ thu hút nhiều tổ chức tài chính lớn tham gia vào thị trường tiền điện tử .
Tuy nhiên , cũng có không ít lo ngại .
Trước hết là những thách thức trong bảo đảm an ninh mạng , bởi bảo vệ tiền điện tử sẽ không giống với vàng hay tiền mặt .
Tăng cường dự trữ khuyến khích khai thác tiền điện tử , dẫn tới thách thức về năng lượng .
Môi trường pháp lý liên quan tới tiền điện tử vẫn đang phát triển và còn tiềm ẩn nhiều bất cập .
Một số nhà kinh tế cũng cảnh báo rủi ro khi Mỹ gắn liền bitcoin với chính sách tài chính quốc gia , do tính biến động cao và thiếu khả năng tạo thu nhập của loại tài sản này .
Trong trường hợp Washington quyết định bán số bitcoin dự trữ , chắc chắn thị trường tài chính sẽ bị ảnh hưởng mạnh mẽ , thậm chí ở quy mô toàn cầu .
Dù thế nào , bước đi mới của Nhà Trắng đối với tiền điện tử rõ ràng là quyết định kết hợp giữa các yếu tố kinh tế , công nghệ và chính trị , không chỉ từng bước hiện thực hóa tham vọng đưa Mỹ trở thành quốc gia dẫn đầu về công nghệ tiền điện tử , mà còn là chiến lược dài hạn để nước này tự bảo vệ nền kinh tế , duy trì ảnh hưởng tới tài chính toàn cầu .
Hoàng Linh ( Theo CNBC , WhiteHouse , USA Today ) .
Trong ba năm qua , giá nhà chung cư tại Hà Nội đã tăng 36 % , cao gấp hơn ba lần tốc độ tăng lương của người lao động ở các ngành có thu nhập tốt như tài chính , ngân hàng , bảo hiểm .
Một hộ gia đình có mức thu nhập trung bình tại thành thị phải mất tới 24 năm làm việc liên tục , không chi tiêu , mới có thể mua được căn hộ mức giá trung bình .
Các ngân hàng trung ương trên thế giới tiếp tục đẩy mạnh tích trữ vàng trong tháng 1 / 2025 .
Trong năm 2024 , các ngân hàng trung ương trên thế giới đã mua vào tới 1045 tấn vàng , đánh dấu năm thứ 3 liên tiếp nhu cầu vàng vượt mốc 1000 tấn - cao gấp đôi so với mức trung bình 473 tấn / năm giai đoạn 2010 - 2021 .
Sang tháng 1 năm nay , xu hướng này vẫn chưa hạ nhiệt khi các ngân hàng trung ương tiếp tục gom thêm 18 tấn vàng , cho thấy " cơn khát " kim loại quý vẫn rất mãnh liệt , theo báo cáo mới nhất từ Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) .
Trong tháng đầu tiên của năm , Uzbekistan vươn lên trở thành quốc gia mua vàng lớn nhất thế giới , dẫn đầu xu hướng tích lũy kim loại quý của các ngân hàng trung ương , WGC cho biết .
Ngân hàng Trung ương Uzbekistan đã mua thêm 8 tấn vàng , nâng tổng dự trữ lên 391 tấn .
Nhờ đó , tỷ trọng kim loại quý trong tổng dự trữ quốc tế của nước này tăng lên 82 % .
Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc cũng tiếp tục duy trì sự quan tâm mạnh mẽ đối với vàng , đánh dấu tháng thứ 3 liên tiếp mua ròng , với 5 tấn được bổ sung vào tháng 1 .
Đến cuối tháng 1 , tổng dự trữ vàng của Trung Quốc đạt 2285 tấn , chiếm 6 % tổng dự trữ ngoại hối của quốc gia này .
Trung Quốc đang âm thầm giảm phụ thuộc vào đồng USD bằng cách tăng dự trữ vàng .
Kazakhstan cũng tăng cường nắm giữ vàng khi Ngân hàng Quốc gia Kazakhstan mua vào 4 tấn trong tháng 1 .
Tuy nhiên , quốc gia này cũng phản ánh một xu hướng mới đang nổi lên trên thị trường vàng .
Báo cáo đã Salim dẫn lời Chủ tịch Ngân hàng Quốc gia Kazakhstan , ông Timur Suleimenov , người đã phát biểu trong một cuộc họp báo rằng ngân hàng trung ương đang " thảo luận về việc chuyển sang trạng thái trung lập tiền tệ trong các hoạt động mua vàng " , nhằm tăng cường dự trữ quốc tế và " bảo vệ nền kinh tế khỏi các cú sốc bên ngoài " .
Bên cạnh đó , ngân hàng trung ương Kazakhstan cũng thông báo đã bắt đầu bán ra đồng USD như một phần trong " hoạt động đối ứng " liên quan đến việc mua vàng .
Đến nay , tổng dự trữ vàng của Kazakhstan đã đạt 288 tấn , chiếm 55 % tổng dự trữ ngoại hối của nước này , theo Kitco News .
Biểu đồ mua và bán ròng vàng của các ngân hàng trung ương .
Ngoài Uzbekistan , Trung Quốc , Kazakhstan , một số ngân hàng trung ương khác cũng tiếp tục gia tăng dự trữ vàng trong tháng 1 .
Ba Lan sau khi mua 90 tấn năm 2024 đã mua thêm 3 tấn đầu năm 2025 , cho thấy quyết tâm tăng dự trữ vàng của quốc gia Đông Âu .
Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ cũng đã mua thêm 3 tấn vàng , Ngân hàng Quốc gia Séc tăng dự trữ vàng thêm 2 tấn và Ngân hàng Trung ương Qatar đã mua 1 tấn vàng .
Trong khi nhiều ngân hàng trung ương tiếp tục mua vào , một số quốc gia đã lựa chọn bán ra .
Ngân hàng Trung ương Nga và Ngân hàng Trung ương Jordan mỗi bên đã bán 3 tấn vàng , trong khi dự trữ vàng của Ngân hàng Quốc gia Kyrgyzstan giảm 2 tấn trong tháng 1 .
Theo phân tích của Hội đồng Vàng Thế giới , sự chuyển dịch từ xung đột quân sự sang bất ổn kinh tế đã củng cố xu hướng mua vàng của các ngân hàng trung ương kể từ năm 2022 .
Nhiều ngân hàng đã tận dụng các đợt giảm giá tạm thời để tăng cường tích lũy , trong khi hoạt động bán ra vẫn ở mức hạn chế và mang tính chiến thuật khi giá vàng tăng cao .
Giữa bối cảnh địa chính bất ổn , từ xung đột Nga - Ukraine đến căng thẳng thương mại Mỹ - Trung Quốc , vàng được xem là " lá chắn " bảo vệ tài sản quốc gia .
" Sự quan tâm ổn định của các ngân hàng trung ương đối với vàng một lần nữa khẳng định vị thế của kim loại quý này như một tài sản chiến lược trong bối cảnh rủi ro địa chính trị ngày càng gia tăng " , báo cáo của WGC nhấn mạnh .
Nhìn về tương lai , nhiều chuyên gia phân tích hàng hóa tin rằng vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ vững chắc khi xu hướng phi toàn cầu hóa ( deglobalization ) tăng cao .
Một số ý kiến cho rằng các chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump cũng đang thúc đẩy các quốc gia thị trường mới nổi đa dạng hóa dự trữ ngoại hối , giảm sự phụ thuộc vào đồng USD .
Hôm 4 / 3 , ông Trump đã châm ngòi một cuộc chiến thương mại toàn cầu khi áp thuế 25 % lên hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , đồng thời tăng thuế 10 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc .
Vàng được dự báo có thể lên tới 3300 USD / ounce vào cuối năm 2025 do những bất ổn về địa chính trị và thương mại toàn cầu .
Báo cáo mới nhất của Goldman Sachs cho biết giá vàng thế giới đã tăng hơn 40 % tính từ tháng 1 / 2024 , nhu cầu mua vàng của các ngân hàng trung ương sẽ vẫn duy trì .
Ngoài nhu cầu mạnh mẽ của các ngân hàng trung ương , chuyên gia phân tích Lina Thomas của Goldman Sachs cũng dự báo dòng tiền đổ vào quỹ hoán đổi danh mục ( ETF ) sẽ tăng lên , bởi lãi suất giảm sẽ thúc đẩy giá vàng và khiến vàng hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư .
Vị chuyên gia cũng nhấn mạnh thêm rằng bất ổn liên tục xung quanh chính sách thuế quan , rủi ro địa chính trị và những lo ngại về khả năng nợ chính phủ gia tăng có thể khiến cho thêm nhiều nhà đầu tư mua gom vàng .
Vị chuyên gia thuộc Goldman Sachs dự báo : " Với kịch bản này , giá vàng thế giới thậm chí có thể chạm mức 3300USD / ounce vào cuối năm 2025 " .
Kết phiên 8 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và hạ 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm trước .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết hôm trước .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , cũng giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm trước .
Giá vàng hôm nay trên sàn Kitco chốt tuần giao dịch ở mức 2910 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2914 USD / ounce .
Tại hội nghị thượng đỉnh ngày 6 / 3 , Liên minh châu Âu ( EU ) khẳng định cam kết hỗ trợ lâu dài cho Ukraine sau khi Mỹ rút viện trợ .
Dù nhận được sự ủng hộ từ 26 thành viên còn lại , nhưng sự phản đối của Thủ tướng Hungary đã khiến kế hoạch hỗ trợ Kiev bị trì hoãn .
Quyết định cuối cùng về gói viện trợ cho Ukraine được hoãn lại đến hội nghị thượng đỉnh EU tiếp theo , dự kiến diễn ra ngày 20 / 3 .
Trước đó , Ủy ban châu Âu đã đưa ra đề xuất giúp khu vực linh hoạt về tài chính đối với chi tiêu quốc phòng và cùng nhau vay tới 160 tỷ USD để chi tiêu cho quân đội .
Điều này có nghĩa là thâm hụt sẽ tiếp tục gia tăng , dẫn đến lạm phát cao hơn và tăng trưởng thấp hơn , là môi trường hoàn hảo cho vàng .
Thị trường có thêm sự hỗn loạn từ Bắc Mỹ khi Tổng thống Donald Trump phát động cuộc chiến thương mại .
Ông Trump chính thức xác nhận mức thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada có hiệu lực vào ngày 4 / 3 .
Tổng thống Mỹ cũng áp thêm 10 % thuế đối với Trung Quốc , điều này có thể gây ra sự trả đũa mạnh mẽ từ những quốc gia trên .
Thị trường chứng khoán hoảng sợ , chỉ số S & P 500 phục hồi sau mức thấp , nhưng kết thúc tuần với mức giảm 3 % , mức giảm lớn nhất kể từ tháng 9 .
Các nhà đầu tư cũng đang lo ngại về việc Liên minh châu Âu là mục tiêu tiếp theo , khi ông Trump áp thuế 25 % đối với ô tô và các hàng nhập khẩu khác từ EU vào tuần trước .
Những lo ngại về lạm phát khiến Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) thận trọng hơn về việc cắt giảm lãi suất .
Ông Jerome Powell , Chủ tịch Fed , cho rằng chưa vội cắt giảm lãi suất do kinh tế Mỹ và thị trường lao động vẫn vững vàng , trong khi lạm phát còn nhiều rủi ro .
Trong một quyết định mới nhất , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) đã giảm lãi suất đúng như dự kiến , đồng thời báo hiệu tiếp tục nới lỏng khi lạm phát được kiểm soát , ngay cả khi cuộc chiến thương mại với Mỹ và kế hoạch tăng chi tiêu quân sự thúc đẩy biến động chính sách kinh tế của châu Âu trong nhiều thập kỷ .
Theo các nhà kinh tế , sự hỗn loạn xung quanh thuế quan của chính phủ Mỹ đối với hàng hóa nhập khẩu đang gây áp lực lên tâm lý của nhà đầu tư và doanh nghiệp .
Việc Tổng thống Donald Trump thay đổi quan điểm về thuế quan đang tạo ra sự biến động đáng kể , khiến việc lập kế hoạch và đưa ra quyết định đầu tư dài hạn trở nên khó khăn đối với các doanh nghiệp .
Các nhà kinh tế cảnh báo trong nhiều tháng nay rằng thuế quan và chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ đẩy giá lên cao hơn và gây tổn hại đến tăng trưởng , tạo ra môi trường tích cực cho vàng .
Vàng trở thành một hàng rào an toàn hấp dẫn .
Giá vàng thế giới kết thúc tuần ở mức trên 2900 USD / ounce , với mức tăng 1 , 6 % so với thứ sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Kelvin Wong , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Oanda , dự báo giá vàng sẽ duy trì xu hướng tăng dài hạn vững chắc ngay cả khi giá điều chỉnh trong ngắn hạn .
Mức hỗ trợ chính đang theo dõi là 2716 USD / ounce .
Ole Hansen , trưởng phòng chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank , nhận định , triển vọng của giá vàng vẫn hỗ trợ , nhu cầu mạnh mẽ bất chấp áp lực bán từ các nhà giao dịch tập trung .
Ngoài ra , vàng có thể tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua vào của ngân hàng trung ương khi các lo ngại về nợ tài chính vẫn tiếp diễn .
Ông cho rằng , giá vàng có khả năng tăng cao hơn sau đợt điều chỉnh nhẹ .
Mục tiêu 3000 USD / ounce đã quay trở lại .
Giá vàng miếng hầu hết các thương hiệu quay đầu giảm nhẹ .
Hiện tại , vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng ở cả chiều mua và bán .
Riêng vàng thương hiệu Phú Quý SJC vẫn niêm yết ở mốc 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá vàng hôm nay 9 - 3 : Quay đầu giảm nhẹ .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng giảm nhẹ .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 200000 đồng giá mua và bán xuống mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 8 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng ở chiều mua và bán .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ hiện tại niêm yết ở mốc 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 3 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 300000 đồng ở chiều mua và 200000 đồng chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn mức 91 , 6 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng ở chiều mua .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật lúc 5 giờ 30 phút sáng 9 - 3 như sau : .
Mặc dù thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước , các nhà phân tích cảnh báo rằng diễn biến giá có vẻ hơi mất phương hướng vì vàng vẫn giữ được mức hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn , ít nhất là cho đến thời điểm hiện tại .
Vàng kết thúc phiên tuần ở mức trên 2900 USD / ounce với mức tăng 1 , 6 % so với thứ Sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Sự bất ổn toàn cầu do thay đổi liên tục các chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump và sự hấp dẫn của cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ kim loại quý này .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng sự hỗn loạn này hiện đã tác động không nhỏ đến giá thị trường .
Đồng thời , một số nhà phân tích đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng như thế nào .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu đã công bố một quỹ trị giá 1 nghìn tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự .
Đức cũng đang tìm cách chi nhiều tiền hơn cho quân đội và cơ sở hạ tầng .
Giá vàng thế giới neo trên mức 2900 USD / ounce .
Theo Ole Hansen , Trưởng phòng Chiến lược Hàng hóa tại Ngân hàng Saxo , giá vàng có thể sẽ tạm thời ổn định khi thị trường đang chờ xem liệu Mỹ có bước vào thời kỳ đình lạm hay không .
" Rủi ro về việc mở rộng tài khóa ở châu Âu có thể chuyển hướng dòng vốn đầu tư , nhưng tôi không thấy lý do gì khiến giá không thể tăng cao hơn .
Nhiều yếu tố hỗ trợ đã được định giá vào vàng , vì vậy bây giờ chúng ta phải chờ đợi tác động kinh tế của các diễn biến và hành động hiện tại , " Ole Hansen cho biết .
Sự tập trung dồn vào châu Âu đã thúc đẩy dòng vốn mới chảy vào đồng euro , đẩy chỉ số USD xuống mức thấp nhất kể từ khi ông Donald Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống .
Trong bối cảnh hiện tại , Nicky Shiels , Trưởng phòng Chiến lược Nghiên cứu & Kim loại tại MKS PAMP , cho biết do chi tiêu tăng nên vàng so với đồng euro là một giao dịch hấp dẫn .
Vàng không thể tận dụng được sự suy yếu của đồng USD đồng thời dữ liệu kinh tế của Mỹ cũng không đưa ra nhiều định hướng cho kim loại màu vàng .
Nỗi lo suy thoái đã dịu đi một phần vào thứ Sáu sau khi dữ liệu việc làm cho thấy thị trường lao động tương đối kiên cường .
151000 việc làm đã được tạo ra trong tháng 2 , một sự thiếu hụt nhỏ vì các nhà kinh tế dự kiến mức tăng khoảng 160000 .
Vào thứ Sáu , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ FED Jerome Powell cũng nhắc lại lập trường trung lập của ngân hàng trung ương , cho biết họ không vội cắt giảm lãi suất vì thị trường lao động vẫn tương đối lành mạnh và rủi ro lạm phát vẫn ở mức cao .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết mặc dù rủi ro suy thoái có thể đã giảm bớt , nhưng mối đe dọa chỉ bị hoãn lại .
Naeem Aslam , Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets , cho biết ông thấy khả năng xảy ra suy thoái trong năm nay là 20 % - 25 % do lạm phát dai dẳng và những sai lầm tiềm ẩn từ FED .
" Tâm lý người tiêu dùng đang bất ổn , với mức giảm 10 % trong chỉ số tâm lý người tiêu dùng Mỹ và những bất ổn đang rình rập như chính sách thuế quan của ông Trump vẫn có thể làm thay đổi cán cân " , ông cho biết .
Trong khi vàng phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng , cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm nào về giá là cơ hội mua vào .
Lukman Otunuga , Giám đốc Phân tích thị trường tại FXTM , cho biết dữ liệu việc làm một lần nữa đã thay đổi kỳ vọng của thị trường với tỷ lệ cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Ông nhấn mạnh thêm rằng trong ngắn hạn , sự thay đổi này có thể ảnh hưởng đến vàng .
" Mặc dù vàng vẫn đang trên đà tăng trong tuần , nhưng phe mua cần giữ giá trên 2856 , 4 USD / ounce " , ông nói .
" Nhìn vào tuần tới , dữ liệu chỉ số giá tiêu dùng CPI của Mỹ sắp tới , chính sách thuế quan của Trump và khả năng chính phủ Mỹ đóng cửa có thể gây ra nhiều biến động hơn cho vàng .
Với giá vàng miếng trong nước ổn định và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2911 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Theo ghi nhận , hôm nay ( 9 / 3 ) , giá vàng SJC giảm 200000 đồng mỗi lượng , nhưng vẫn neo ở mức cao , giao dịch mua vào - bán ra phổ biến ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn giảm nhưng vẫn sát mức 93 triệu đồng / lượng .
Cụ thể , công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) ngày 9 / 3 niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji ngày 9 / 3 giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
BẢNG GIÁ VÀNG SJC LÚC 5H NGÀY 9 / 3 / 2025 .
TRỰC TIẾP GIÁ VÀNG HÔM NAY 9 / 3 và TỶ GIÁ HÔM NAY 9 / 3 .
Cập nhật diễn biến giá vàng hôm nay 9 / 3 / 2025 .
Giá vàng trong nước tuần qua biến động mạnh .
Mở cửa phiên giao dịch đầu tuần 3 / 3 , giá vàng trong nước tăng 500 nghìn đồng / lượng .
Cụ thể , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 89 - 91 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 500 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều mua vào và bán ra so chốt phiên trước .
Tương tự , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 89 - 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 500 nghìn đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Qua 3 phiên giữa tuần biến động mạnh , trong đó có phiên chiều 5 / 3 , giá vàng nhẫn lập đỉnh mới , vượt ngưỡng 93 triệu đồng / lượng , tới phiên sáng 7 / 3 , giá vàng trong nước đi ngang .
Cụ thể , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên 6 / 3 .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên 6 / 3 .
Giá vàng hôm nay 9 / 3 / 2025 : Giá vàng đỏ sàn trong bối cảnh địa chính trị rối loạn , giới phân tích khuyên nhà đầu tư tranh thủ làm ngay một việc .
Tổng hợp giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại các thương hiệu kinh doanh lớn trong nước tại thời điểm chốt phiên 8 / 3 : .
Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn SJC 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn DOJI : Vàng miếng SJC 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ; Nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) 91 , 4 – 93 , 0 triệu đồng / lượng .
Hệ thống PNJ : Vàng miếng SJC 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Vàng nhẫn trơn PNJ 9999 ở mức 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn Vàng bạc Phú Quý : Vàng miếng SJC : 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn tròn Phú Quý 9999 : 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại Bảo tín Minh Châu được niêm yết tại 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn tròn trơn 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Ghi nhận của Báo Thế giới và Việt Nam , lúc 16h43 ngày 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới tại Kitco News ở mức 2911 , 5 USD / ounce , giảm 1 , 1 USD / ounce so với phiên giao dịch trước đó .
Quy đổi theo giá USD tại Vietcombank ngày 8 / 3 , 1 USD = 25690 VND , giá vàng thế giới tương đương 90 , 12 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới ghi nhận một tuần tăng giá nhờ dòng vốn đổ vào tài sản trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ củng cố khả năng Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Mặc dù vàng vẫn chưa thoát khỏi khó khăn , nhưng thị trường vẫn tiếp tục cho thấy khả năng phục hồi khi kết thúc tuần ở mức trên 2900 USD / ounce .
Tuy nhiên , các nhà phân tích cảnh báo rằng , diễn biến giá có vẻ hơi mất phương hướng vì nó vẫn giữ được mức hỗ trợ quan trọng trong ngắn hạn , ít nhất là cho đến thời điểm hiện tại .
Một số nhà phân tích cho biết cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Không có gì ngạc nhiên khi vàng đang trong xu hướng tăng mạnh .
Nền kinh tế toàn cầu đã bị nhấn chìm trong hỗn loạn và bất ổn , và tuần này cũng không ngoại lệ .
Tuần bắt đầu với việc Mỹ tự tách mình khỏi vũ đài thế giới với tư cách là " lực lượng cảnh sát toàn cầu " , buộc châu Âu phải tranh giành để hỗ trợ Ukraine trong xung đột với Nga .
Kết quả là Liên minh châu Âu ( EU ) đã đưa ra gói chi tiêu gần 1 nghìn tỷ Euro để tăng cường quốc phòng cho các quốc gia thành viên .
Điều này có nghĩa là thâm hụt lớn sẽ tiếp tục tăng .
Thâm hụt toàn cầu ngày càng tăng có nghĩa là sức mua của tiền pháp định cuối cùng sẽ yếu đi , dẫn đến lạm phát cao hơn và tăng trưởng thấp hơn , tạo môi trường hoàn hảo cho vàng .
Thậm chí , còn có nhiều hỗn loạn hơn ở Bắc Mỹ khi ông Trump phát động cuộc chiến thương mại với Mexico và Canada .
Các nhà kinh tế đã cảnh báo trong nhiều tháng nay rằng thuế quan và chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ đẩy giá lên cao hơn và gây tổn hại đến tăng trưởng , tạo ra một môi trường đình lạm tích cực khác cho vàng .
Đồng thời , mối tương quan thấp của kim loại quý này với tất cả các loại tài sản khác khiến nó trở thành một hàng rào an toàn hấp dẫn .
" Giá vàng có thể sẽ tạm nghỉ đà biến động trong khi thị trường chờ xem liệu kinh tế Mỹ có bước vào thời kỳ đình lạm hay không " , Ole Hansen , Trưởng phòng Chiến lược Hàng hóa tại Ngân hàng Saxo cho biết .
Ông nói : " Rủi ro về việc mở rộng tài khóa ở châu Âu có thể chuyển hướng dòng vốn đầu tư , nhưng tôi không thấy lý do gì khiến giá không thể tăng cao hơn .
Nhiều yếu tố hỗ trợ đã được định giá vào vàng , vì vậy bây giờ chúng ta phải chờ đợi tác động kinh tế của các diễn biến và hành động hiện tại " .
Sự tập trung trở lại vào châu Âu đã thúc đẩy dòng vốn mới chảy vào đồng Euro , đẩy chỉ số USD xuống mức thấp nhất kể từ khi ông Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống .
Trong bối cảnh hiện tại , Nicky Shiels , Trưởng phòng Chiến lược Nghiên cứu & Kim loại tại MKS PAMP , cho biết , do chi tiêu tăng nên vàng so với đồng Euro là một giao dịch hấp dẫn trong trung và dài hạn .
Vàng không chỉ không thể tận dụng được sự suy yếu đáng kể của đồng bạc xanh mà dữ liệu kinh tế của Mỹ cũng không đưa ra nhiều định hướng cho kim loại quý này .
Nỗi lo suy thoái đã dịu đi đôi chút sau khi dữ liệu việc làm cho thấy thị trường lao động tương đối kiên cường .
151000 việc làm đã được tạo ra vào tháng trước , thấp hơn một chút so với mức dự đoán 160000 của các nhà kinh tế .
Hôm 7 / 3 , Chủ tịch Fed Jerome Powell cũng nhắc lại lập trường trung lập của ngân hàng trung ương Mỹ , cho biết họ không vội cắt giảm lãi suất vì thị trường lao động vẫn tương đối lành mạnh và rủi ro lạm phát vẫn ở mức cao .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết mặc dù rủi ro suy thoái có thể đã giảm bớt , nhưng mối đe dọa chỉ bị hoãn lại .
Naeem Aslam , Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets , cho biết ông thấy khả năng xảy ra suy thoái trong năm nay là 20 % đến 25 % do lạm phát dai dẳng và những sai lầm tiềm ẩn từ Fed .
Ông nói : " Tâm lý người tiêu dùng đang bất ổn và những bất ổn đang rình rập như chính sách thuế quan .
Trong bối cảnh này , vàng có đủ sức vượt qua mức 3000 USD / ounce , tăng 28 % vào năm 2024 " .
Paul Ashworth , Chuyên gia kinh tế trưởng Bắc Mỹ tại Capital Economics , cho biết , mặc dù nền kinh tế Mỹ được dự đoán sẽ suy thoái trong quý đầu tiên của năm nay , ông hy vọng nền kinh tế sẽ tránh được suy thoái kỹ thuật , theo truyền thống được định nghĩa là hai quý suy thoái kinh tế .
Trong khi vàng phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về kim loại quý này , cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm nào về giá là cơ hội mua vào .
Lukman Otunuga , Giám đốc Phân tích thị trường tại FXTM , cho biết dữ liệu việc làm một lần nữa đã thay đổi kỳ vọng của thị trường với tỷ lệ cắt giảm lãi suất vào tháng 5 giảm xuống dưới 50 % .
Ông nói thêm rằng trong ngắn hạn , sự thay đổi này có thể ảnh hưởng đến vàng .
" Mặc dù vàng vẫn đang trên đà tăng trong tuần , nhưng phe mua cần giữ giá trên 2856 , 40 USD / ounce " , nhà phân tích nói .
" Nhìn vào tuần tới , dữ liệu CPI của Mỹ , sự kịch tính về thuế quan của ông Trump và khả năng chính phủ Mỹ đóng cửa có thể gây ra nhiều biến động hơn cho vàng .
Về mặt kỹ thuật , giá đang giao dịch trong phạm vi hàng ngày nhỏ với mức hỗ trợ là 2890 USD / ounce và mức kháng cự là 2930 USD / ounce .
Một động thái trên 2930 USD / ounce có thể đẩy giá lên 2950 USD / ounce và ngưỡng tâm lý 3000 USD / ounce .
Dưới mức 2890 USD / ounce , giá vàng có thể thử nghiệm mức 2860 USD / ounce và 2835 USD / ounce " .
Kể từ khi vàng tăng giá vào tháng 10 / 2023 , mức lỗ trung bình hàng tuần chỉ khoảng 0 , 6 % .
Trong 75 tuần qua , vàng chỉ chứng kiến 32 lần giảm hằng tuần hơn 1 % .
Trong số đó , chỉ có 6 lần giảm hằng tuần hơn 3 % và hai lần giảm 5 % .
Đồng thời , kim loại quý này chỉ ghi nhận 9 lần giảm hằng tuần liên tiếp kể từ khi đợt tăng giá này bắt đầu ; chỉ có 2 lần điều chỉnh kéo dài hơn hai tuần .
" Tóm lại , giá vàng điều chỉnh ngắn và nông , vì vậy , nếu bạn muốn mua khi giá giảm , bạn phải nhanh tay " , nhà phân tích Neils Christensen của Kitco News nói .
Lệnh hành pháp của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump về việc thành lập một kho dự trữ chiến lược Bitcoin và tích trữ các tài sản kỹ thuật số khác đã không gây ấn tượng với thị trường tiền điện tử .
Bitcoin giảm tới 6 % sau lệnh của ông Trump vào thứ Năm , do không có kế hoạch để chính phủ mua Bitcoin một cách chủ động .
Sau khi rớt xuống mức thấp nhất là 84900 USD , đồng tiền số này đang giao dịch quanh mức 87700 USD vào lúc 05h ( giờ GMT ) .
Trong tuyên bố công bố sắc lệnh , cố vấn về tiền điện tử của ông Trump , David Sacks , cho biết " Kho dự trữ Bitcoin chiến lược " và " Kho tài sản kỹ thuật số " sẽ được cấp vốn từ các tài sản bị tịch thu trong các vụ án hình sự hoặc dân sự .
" Điều này có nghĩa là sẽ không tốn một xu nào của người đóng thuế " , ông Sacks viết trên nền tảng X .
Chính phủ Mỹ ước tính sở hữu khoảng 200000 Bitcoin .
Ước tính , chính phủ Hoa Kỳ đang sở hữu khoảng 200000 Bitcoin ; tuy nhiên , chưa bao giờ có một cuộc kiểm toán đầy đủ .
Lệnh hành pháp này sẽ yêu cầu kiểm kê toàn bộ số tài sản kỹ thuật số mà chính phủ liên bang đang nắm giữ .
Ông Sacks cũng nói thêm , sắc lệnh yêu cầu Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Thương mại phát triển các chiến lược " cân đối ngân sách " để mua thêm Bitcoin , miễn là không tốn tiền thuế của người dân Mỹ .
Lệnh của Tổng thống Trump được đưa ra sau khi ông liên tục đề xuất kế hoạch thành lập một kho dự trữ hoặc quỹ tích trữ tiền điện tử , như một phần trong cam kết biến Mỹ trở thành " thủ phủ tiền điện tử của thế giới " .
Tuy nhiên , một số người đam mê tiền điện tử tỏ ra không mấy ấn tượng .
" Thị trường phản ứng yếu ớt " , Spencer Hakimian , nhà sáng lập Tolou Capital Management tại New York , chia sẻ nhận định trên nền tảng X kèm theo ảnh chụp biểu đồ cho thấy giá Bitcoin giảm mạnh .
Hakimian đánh giá , kế hoạch này là " quá tẻ nhạt " .
" Họ sẽ không mua thêm Bitcoin vào lúc này , trừ khi có thể làm điều đó theo cách không ảnh hưởng đến ngân sách .
Nhưng không có điều gì mà chính phủ liên bang làm lại không ảnh hưởng đến ngân sách cả " , ông nói .
Hiện tại , chính phủ Mỹ ước tính sở hữu khoảng 200000 Bitcoin bị tịch thu trong các vụ án hình sự và dân sự .
Sacks gợi ý rằng kho dự trữ này sẽ hoạt động như một " Fort Knox kỹ thuật số " , giúp Bitcoin giữ được giá trị .
" Việc bán Bitcoin sớm đã khiến người đóng thuế Mỹ mất hơn 17 tỷ USD do giá trị giảm sút .
Giờ đây , chính phủ liên bang sẽ có chiến lược tối đa hóa giá trị tài sản nắm giữ của mình " , ông cho biết .
Bên cạnh kho dự trữ Bitcoin , Sacks cho biết sẽ có một kho riêng dành cho " các tài sản kỹ thuật số khác ngoài Bitcoin " bị tịch thu trong các vụ án dân sự hoặc hình sự .
Kho dự trữ này có thể bao gồm các token như Ether , XRP , Solana và Cardano – những tài sản được ông Trump đề cập trong một bài đăng trên mạng xã hội hồi đầu tuần .
Giá trị Bitcoin đã tăng mạnh sau khi ông Trump đắc cử vào tháng 11 , đạt mức cao kỷ lục 109071 USD vào giữa tháng 1 .
Sự ủng hộ của Tổng thống Trump đối với tiền điện tử đã gây nhiều tranh cãi , khi gia đình ông tích lũy hàng tỷ USD từ tài sản tiền số , bao gồm cả một đồng " meme coin " mang thương hiệu Trump ra mắt hồi tháng 1 .
Những người chỉ trích Bitcoin và các loại tiền điện tử khác cảnh báo rằng các tài sản này không có giá trị nội tại , đồng thời so sánh sự bùng nổ của chúng với một mô hình Ponzi ( lừa đảo tài chính theo kiểu đa cấp ) .
Chủ tịch Fed Jerome Powell phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ ở New York ngày 7 / 3 .
Ngày 7 / 3 , Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết Ngân hàng trung ương Mỹ sẽ tiếp tục chờ xem các chính sách của Tổng thống Donald Trump diễn ra như thế nào rồi mới điều chỉnh lãi suất .
Xem thêm : Fed " lưỡng lự " phương án tiếp tục cắt giảm lãi suất .
Khi thị trường quan ngại về các đề xuất thuế quan của ông Trump cùng nhiều vấn đề khác , Chủ tịch Fed Powell đã nhắc lại tuyên bố mà ông và các đồng nghiệp đã đưa ra gần đây : kiên nhẫn với chính sách tiền tệ trong bối cảnh mức độ bất ổn cao .
Trong bài phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ ngày 7 / 3 , ông Powell nêu rõ : " Nhà Trắng đang trong quá trình thực hiện các thay đổi chính sách quan trọng trong 4 lĩnh vực khác nhau : thương mại , nhập cư , chính sách tài khóa và quy định .
Những chính sách mới này sẽ có tác động mạnh đến nền kinh tế Mỹ cũng như lộ trình điều chỉnh chính sách tiền tệ của Fed " .
Ông Powell lưu ý rằng nền kinh tế đang đối mặt nhiều bất ổn , do đó Fed sẽ phải thận trọng hơn trước khi đưa ra bất kỳ quyết định nào về chính sách .
" Chúng tôi không cần phải vội vàng và đang ở vị thế tốt để chờ đợi sự rõ ràng hơn " - Chủ tịch Fed nói .
Bình luận mang tính " diều hâu " của ông Powell dường như trái ngược với kỳ vọng của thị trường về việc cắt giảm lãi suất của Fed trong năm nay .
Theo chỉ số FedWatch của CME Group , các nhà giao dịch gần đây dự đoán Fed sẽ thực hiện 3 đợt hạ lãi suất , mỗi lần ở mức 0 , 25 % trong nửa cuối năm nay , bắt đầu từ tháng 6 .
Tuy nhiên , phát biểu mới nhất của Chủ tịch Powell cho thấy Fed sẽ tiếp tục chờ đợi và xem xét kỹ lưỡng trước khi lập kế hoạch tiếp tục nới lỏng chính sách .
Ông Powell nhấn mạnh rằng " chính sách không theo một lộ trình định sẵn " .
Phần lớn các nhà hoạch định chính sách của Fed gần đây đều kỳ vọng nền kinh tế Mỹ tiếp tục ổn định và lạm phát sẽ giảm xuống mục tiêu 2 % của Fed .
Trong bài phát biểu hôm 7 / 3 , Chủ tịch Fed cũng đánh giá khá tích cực về môi trường vĩ mô khi nói rằng Mỹ đang ở " một vị thế tốt " với " thị trường lao động vững chắc " và lạm phát đang quay trở lại mục tiêu .
Tuy nhiên , ông Powell lưu ý rằng các cuộc khảo sát tâm lý gần đây cho thấy người tiêu dùng lo ngại về lạm phát .
Nguyên nhân chủ yếu là do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump .
Chỉ số Chi tiêu tiêu dùng cá nhân cốt lõi ( không tính giá thực phẩm và năng lượng - thước đo lạm phát ưa thích của Fed , trong 12 tháng ở mức 2 , 5 % - 2 , 6 % .
Chủ tịch Powell cho biết : " Lộ trình đưa lạm phát trở lại mục tiêu một cách bền vững còn nhiều chông gai và chúng tôi kỳ vọng điều đó sẽ tiếp diễn " .
Cũng đưa ra quan điểm thận trọng tương tự , Thống đốc Fed Adriana Kugler hôm 7 / 3 nhận định rằng " những rủi ro lạm phát " đang gia tăng .
" Fed có thể tiếp tục giữ nguyên lãi suất chính sách ở mức hiện tại trong một thời gian " – bà Kugler phát biểu trong một diễn đàn tại Bồ Đào Nha .
Kinh tế Mỹ tạo ít việc làm hơn dự báo .
Tăng trưởng việc làm của Mỹ trong tháng 2 yếu hơn dự báo trong bối cảnh chính quyền Tổng thống Trump bắt đầu chiến dịch cắt giảm nhân sự liên bang .
Theo báo cáo mới nhất của Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ , nền kinh tế Mỹ tạo thêm 151000 việc làm mới trong tháng 2 / 2025 .
Con số này cao hơn so với mức 125000 của tháng 1 , nhưng vẫn thấp hơn mức dự báo 170000 từ Dow Jones .
Đáng chú ý , tỷ lệ thất nghiệp đã tăng nhẹ lên 4 , 1 % .
Báo cáo việc làm mới này xuất hiện trong bối cảnh đặc biệt khi Bộ Hiệu quả Chính phủ do tỷ phú Elon Musk đứng đầu đang nỗ lực cắt giảm quy mô của Chính phủ liên bang .
Chiến dịch này bắt đầu bằng các gói ưu đãi cho nhân viên tự nguyện nghỉ việc và tiếp tục với làn sóng sa thải hàng loạt đã ảnh hưởng đến nhiều bộ ngành khác nhau .
Xem thêm : Fed sẽ khiến ông Trump thất vọng vào tuần tới ?
Mặc dù tác động đầy đủ của những đợt cắt giảm này có thể sẽ chỉ được cảm nhận rõ trong những tháng tới , nhưng các dấu hiệu sớm đã bắt đầu xuất hiện .
Đáng chú ý , số lao động làm việc trong khu vực Chính phủ liên bang giảm 10000 người trong tháng 2 .
Đây là tín hiệu đáng chú ý về sự chậm lại của nền kinh tế lớn nhất thế giới , đặc biệt trong bối cảnh Fed đang cân nhắc lộ trình điều chỉnh chính sách tiền tệ trong những tháng tới .
" Dữ liệu việc làm tháng 2 cho thấy thị trường lao động đang hạ nhiệt và có thể cần một số hỗ trợ từ Fed trong những tháng tới " - chiến lược gia trưởng Seema Shah tại Principal Asset Management nhận định .
Fed đã giữ nguyên lãi suất chuẩn trong phạm vi 4 , 25 - 4 , 50 % tại cuộc họp chính sách tháng 2 và dự kiến sẽ không thay đổi mức lãi suất này trong cuộc họp sắp tới từ ngày 18 - 19 / 3 .
Tháng 1 / 2025 , chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ đã lần đầu tiên sụt giảm sau gần hai năm , trong khi doanh số bán lẻ ghi nhận mức giảm hàng tháng lớn nhất trong một năm .
" Thuế quan sớm hơn và rộng hơn sẽ khiến tăng trưởng yếu hơn trong năm nay , trong khi trước đây chúng tôi cho rằng nó sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng chủ yếu vào năm 2026 " , một nhóm nhà phân tích của hãng dịch vụ tài chính Morgan Stanley do ông Michael T Gapen đứng đầu , cho biết .
Morgan Stanley đã hạ dự báo tăng trưởng 2025 của Mỹ xuống 1 , 5 % , từ mức 1 , 9 % được dự báo trước đó .
Hãng dịch vụ tài chính Mỹ cũng hạ dự báo tăng trưởng năm 2026 xuống 1 , 2 % từ 1 , 3 % .
Chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump được cảnh báo sẽ thúc đẩy lạm phát và gia tăng áp lực lên Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) khi họ tìm cách kiểm soát áp lực lạm phát dai dẳng , theo dự báo của Morgan Stanley .
Morgan Stanley vẫn giữ nguyên dự báo về đợt cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản duy nhất của Fed trong năm nay vào tháng 6 .
" Chúng tôi cho rằng thị trường sau cùng sẽ nhận được những đợt cắt giảm lãi suất đó , nhưng muộn hơn nhiều so với dự kiến " , ông Gapen nói , đồng thời đề cập đến kỳ vọng hiện tại của thị trường về 3 đợt cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Ngoài Morgan Stanley , Goldman Sachs cũng đã hạ dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 của Mỹ xuống 1 , 7 % , từ mức 2 , 2 % trước đó và nâng khả năng suy thoái trong 12 tháng lên 20 % từ mức 15 % .
Một loạt dữ liệu yếu hơn dự kiến đã khiến các nhà kinh tế hạ dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ trong quý I / 2025 .
Công cụ dự báo GDPNow của Fed chi nhánh Atlanta tuần này dự báo GDP quý I sẽ giảm 2 , 8 % , thay vì mức giảm 1 , 5 % được dự báo trước đó .
Sự không chắc chắn xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Trump dường như đang gây áp lực lên hoạt động sản xuất kinh doanh của Mỹ , đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất chế tạo .
Chỉ số sản xuất ISM của Mỹ đã giảm xuống mức 50 , 3 điểm vào tháng 2 , từ mức 50 , 9 của tháng 1 .
Trong khi đó , chỉ số giá phải trả tăng vọt lên mức 62 , 4 điểm trong tháng 2 , tăng từ mức 54 , 9 của tháng trước , đánh dấu mức cao nhất kể từ tháng 7 / 2022 .
Sự gia tăng này phản ánh doanh nghiệp phải trả chi phí ngày càng tăng .
" Toàn bộ câu chuyện ở đây thực sự xoay quanh vấn đề thuế quan " , Chủ tịch Viện Quản lý Cung ứng Timothy Fiore bình luận với tờ Yahoo Finance .
Ông Fiore lý giải rằng việc tăng giá dẫn đến số lượng đơn đặt hàng mới từ các doanh nghiệp thấp hơn và cũng có thể ảnh hưởng đến kế hoạch tuyển dụng .
Ông Fiore cảnh báo nếu mức thuế quan 25 % mà Tổng thống Trump đề xuất áp dụng đối với Mexico và Canada được áp dụng sau khi tạm hoãn , tình hình sẽ trở nên tồi tệ hơn với giá cả tiếp tục tăng và hoạt động sản xuất tiếp tục suy yếu .
" Nếu bạn tiếp tục đi theo con đường mà chúng ta đang hướng tới , tôi nghĩ rằng sẽ rất khó khăn , một con đường khó khăn [ đối với nền kinh tế Mỹ ] " , ông Fiore nói thêm .
Trong tháng 1 / 2025 , chi tiêu của người tiêu dùng Mỹ đánh dấu lần sụt giảm hàng tháng đầu tiên sau gần hai năm , trong khi đó doanh số bán lẻ ghi nhận mức giảm hàng tháng lớn nhất trong một năm .
Ngoài ra , " các số liệu tháng 1 về xây dựng tư nhân đã khiến chúng tôi hạ dự báo GDP quý I xuống 0 , 6 % theo năm , thấp hơn mức 1 % vào cuối tuần trước và thấp hơn nhiều so với mức 2 , 5 % được đưa vào dự báo cơ sở của tháng 2 " , ông Bernard Yaros , nhà kinh tế trưởng của Oxford Economics , cho biết .
JPMorgan mới đây đã hạ dự báo GDP quý I của Mỹ xuống 1 , 5 % so với ước tính trước đó là 2 , 25 % .
Còn theo dự báo mới nhất của Goldman Sachs , GDP quý I ước đạt 1 , 6 % , thay cho mức dự báo ban đầu là 2 , 6 % vào cuối tháng 1 .
" Hiện tại , chúng tôi không có xu hướng nhấn nút hoảng loạn " , nhà kinh tế trưởng của JPMorgan , ông Michael Feroli , lưu ý .
" Giống như [ quý đầu tiên của năm 2022 ] , khi GDP giảm với tốc độ 1 , 0 % , chúng tôi không thấy tín hiệu xác nhận nào trong dữ liệu thị trường lao động " , ông Feroli nói thêm .
Giá vàng nhẫn neo ở mốc cao kỷ lục .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 8 / 3 / 2025 , giá vàng hôm nay trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng giảm 10000 đồng / lượng chiều mua và giữ nguyên chiều bán .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng SJC ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2915 , 44 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25735 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 4 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 7 triệu đồng / lượng .
Theo Reuters , giá vàng tăng nhẹ , hướng đến mức tăng trong tuần nhờ dòng tiền đổ vào tài sản an toàn và báo cáo việc làm của Hoa Kỳ cho thấy mức tăng trưởng việc làm trong tháng 2 thấp hơn dự kiến , cho thấy Cục Dự trữ Liên bang đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Trong khi đó , theo Hội đồng Vàng Thế giới , các ngân hàng trung ương toàn cầu , nguồn cung cấp nhu cầu vàng chính , đã mua hơn 1000 tấn kim loại này trong năm thứ ba liên tiếp vào năm 2024 và dự kiến sẽ tiếp tục là người mua tích cực vào năm 2025 .
Theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , lo ngại về chính sách thuế của Mỹ đã đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 và tăng hơn 11 % từ đầu năm đến nay .
Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trước những bất ổn chính trị và lạm phát .
Chuyên gia này dự đoán mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi khi giá vàng tiếp tục xu hướng tăng sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell hôm 7 / 3 đã nêu bật sự không chắc chắn ở mức độ cao xung quanh các chính sách kinh tế của Tổng thống Donald Trump và tác động của chúng , nhưng vẫn khẳng định rằng ngân hàng trung ương Mỹ không cần phải vội điều chỉnh lãi suất .
Khi thị trường lo lắng về các đề xuất của ông Trump về thuế quan và các vấn đề khác , ông Powell đã nhắc lại các tuyên bố mà ông và các đồng nghiệp đã đưa ra gần đây , khuyến nghị kiên nhẫn với chính sách tiền tệ trong bối cảnh mức độ bất ổn cao .
" Tác động ròng của những thay đổi chính sách này sẽ quan trọng đối với nền kinh tế và con đường của chính sách tiền tệ " , ông Powell cho biết khi phát biểu tại một diễn đàn ở New York hôm 7 / 3 .
" Chúng tôi không cần phải vội vàng và đang ở vị thế tốt để chờ đợi sự rõ ràng hơn " .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ của Trường Kinh doanh Booth thuộc Đại học Chicago , ở New York , ngày 7 / 3 / 2025 .
Bình luận của ông Powell được đưa ra vài tuần sau khi ông Trump trở lại Nhà Trắng , mang lại những thay đổi nhanh chóng chắc chắn sẽ có tác động lan tỏa khắp nền kinh tế lớn nhất thế giới và từ đó ảnh hưởng đến toàn cầu .
Tổng thống Mỹ đã nhắm vào vấn đề nhập cư bất hợp pháp trong khi áp đặt các mức thuế quan toàn diện đối với 3 đối tác thương mại lớn nhất của nước này là : Canada , Mexico và Trung Quốc – từ đó gây ra các phản ứng trả đũa .
Thuế quan đã khiến thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc và các nhà kinh tế đã cảnh báo rằng nếu tiếp tục áp dụng , các khoản thuế bổ sung như vậy có thể gây ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế dài hạn và đẩy lạm phát lên cao .
Nhưng hiện tại , Chủ tịch Fed Powell vẫn khẳng định rằng nền kinh tế Mỹ vẫn đang ở vị thế tốt , đồng thời cho biết , nền kinh tế số 1 thế giới đã tăng trưởng với tốc độ vững chắc trong khi thị trường lao động vẫn mạnh mẽ .
Dữ liệu của chính phủ công bố hôm 7 / 3 cho thấy nền kinh tế Mỹ đã tăng thêm 151000 việc làm , thấp hơn một chút so với dự kiến , trong khi tỉ lệ thất nghiệp tăng nhẹ .
Bất chấp những thay đổi trong chính sách thương mại , ông Powell nhấn mạnh rằng Fed tập trung vào việc tách tín hiệu khỏi những tiếng ồn nhiễu loạn khi triển vọng thay đổi .
Ông cũng vẫn thận trọng khi đánh giá tác động của sự bất ổn trong hộ gia đình và doanh nghiệp đối với triển vọng kinh tế .
" Vẫn phải xem những diễn biến này có thể ảnh hưởng đến chi tiêu và đầu tư trong tương lai như thế nào " , ông nói với Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Hoa Kỳ ở New York .
Người đứng đầu Ngân hàng trung ương Mỹ cũng cảnh báo rằng các chỉ số tâm lý không phải lúc nào cũng là yếu tố dự báo tốt về tăng trưởng tiêu dùng trong những năm gần đây .
Ông nhấn mạnh , ngay cả khi lạm phát đã giảm đáng kể so với mức đỉnh điểm vào giữa năm 2022 mà không có sự gia tăng đột biến về tỉ lệ thất nghiệp , thì con đường để giảm mức này hơn nữa có thể vẫn còn gập ghềnh .
Một số biện pháp dự báo lạm phát trong ngắn hạn gần đây đã tăng lên , trong đó người tiêu dùng và doanh nghiệp chỉ ra thuế quan là yếu tố thúc đẩy .
Tuy nhiên , kỳ vọng dài hạn vẫn ổn định và phù hợp với mức mục tiêu 2 % của các nhà hoạch định chính sách , ông Powell nói thêm .
Bên cạnh những tác động của chính sách thương mại , ông Powell lưu ý rằng chính quyền cũng đang trong quá trình đưa ra " những thay đổi chính sách đáng kể " trong các lĩnh vực như chính sách tài khóa và quy định .
Chính quyền Trump đã coi thuế quan là một phương tiện để tăng doanh thu của chính phủ , khắc phục các hoạt động thương mại không công bằng và gây áp lực lên các quốc gia khác về các ưu tiên của Mỹ .
Tin tức giá vàng hôm nay , ngày 8 / 3 , có xu hướng như thế nào ?
Cập nhật mới nhất giá vàng trong nước và giá vàng thế giới hôm nay sẽ cung cấp thêm thông tin cho độc giả .
Giá vàng ngày 8 / 3 - ngày Quốc tế Phụ nữ - giảm giá vàng miếng xuống mức 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra tại một số thương hiệu vàng lớn .
Theo cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất tính đến chiều tối 8 / 3 , giá vàng trong nước ngày 8 / 3 / 2025 được niêm yết cụ thể bởi nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng bạc , đá quý .
Theo đó , giá vàng SJC hôm nay ở khu vực Hà Nội và Đà Nẵng đang là 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra .
Tại TPHCM , giá vàng SJC ngày 8 / 3 đang mua vào và bán ra mức tương tự so với khu vực Hà Nội và Đà Nẵng .
Như vậy , so với chốt phiên trước , giá vàng SJC giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra .
Giá vàng Doji hôm nay tại khu vực Hà Nội đang là 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Doji ngày 8 / 3 ở TPHCM đang mua vào và bán ra tương tự so với khu vực Hà Nội .
Giá vàng PNJ niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Như vậy , giá vàng trong nước hôm nay , ngày 8 / 3 , quay đầu giảm cả hai chiều mua vào và bán ra ở một số thương hiệu vàng lớn .
Giá vàng hôm nay , ngày 8 / 3 , giảm mạnh giá vàng nhẫn và giá vàng miếng trong nước .
Giá vàng nhẫn hôm nay , ngày 8 / 3 , giảm mạnh ở một số thương hiệu vàng .
Cụ thể , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại Doji niêm yết ở ngưỡng 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 – 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 200000 đồng / lượng chiều bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Theo cập nhật giá vàng thế giới tính đến chiều 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới ngày 8 / 3 tiếp tục giảm nhẹ với giá vàng giao ngay giảm 1 USD , xuống 2911 , 5 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2917 , 5 USD / ounce , giảm 2 , 2 USD so với rạng sáng qua .
Thị trường vàng thế giới giảm nhẹ nhưng đã sẵn sàng cho mức tăng giá hằng tuần , do dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 , và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Dự báo về xu hướng giá vàng , theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng thế giới gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới của Mỹ đẩy nhanh lạm phát , đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi , khi thị trường vàng thế giới tiếp tục xu hướng tăng giá sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng , Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng thế giới sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Với giá vàng trong nước giảm và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2911 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giá vàng ngày 8 / 3 giữa thị trường vàng trong nước và thế giới là khoảng 2 , 8 triệu đồng / lượng .
Cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất của giá vàng thế giới và giá vàng trong nước ngày 8 / 3 sẽ được thông tin đầy đủ , chính xác , nhanh chóng đến độc giả .
Xuất khẩu hạt điều giảm 2 con số .
Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường , khối lượng xuất khẩu hạt điều tháng 2 / 2025 ước đạt 25000 tấn với giá trị đạt 170 , 5 triệu USD , đưa tổng khối lượng và giá trị xuất khẩu hạt điều 2 tháng đầu năm 2025 đạt 62400 tấn và 424 , 8 triệu USD , giảm 31 , 8 % về khối lượng và giảm 13 , 7 % về giá trị so với cùng kỳ năm 2024 .
Giá hạt điều xuất khẩu bình quân 2 tháng đầu năm 2025 ước đạt 6811 , 5 USD / tấn , tăng 26 , 7 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Tin tức kinh tế 8 / 3 : xuất khẩu hạt điều giảm 2 con số .
Trước đó , theo số liệu của Cục Hải quan ( Bộ Tài chính ) , tháng 1 / 2025 , Việt Nam xuất khẩu hạt điều đạt 37360 tấn , trị giá 254 , 27 triệu USD , giảm 31 , 2 % về lượng và giảm 29 , 9 % về trị giá so với tháng 12 / 2024 , giảm 42 , 6 % về lượng và giảm 27 , 5 % về trị giá so với tháng 1 / 2024 .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay 2910 , 5 USD / ounce , giảm 3 , 5 USD / ounce so với đêm qua .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 90 , 90 - 92 , 90 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 300000 đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Gần 150000 tài khoản chứng khoán mở mới trong tháng 2 .
Theo Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam , tại thời điểm ngày 28 / 2 , số lượng tài khoản chứng khoán của nhà đầu tư trong nước là 9480629 .
Trong đó , số lượng tài khoản của nhà đầu tư cá nhân là 9462789 , nhà đầu tư tổ chức là 17840 .
Số lượng tài khoản nhà đầu tư nước ngoài là 48068 .
Trong đó , tài khoản của nhà đầu tư cá nhân là 43419 , tài khoản nhà đầu tư tổ chức là 4649 .
Như vậy , so với cuối tháng 1 , số tài khoản mở mới trong tháng 2 là 149863 tài khoản , trong số đó chủ yếu là tài khoản của nhà đầu tư cá nhân .
Nhà đầu tư tổ chức chỉ có 61 tài khoản .
Đây là mức tài khoản mở mới trong tháng cao nhất trong vòng 4 tháng qua .
Nhiều ngân hàng cho người trẻ vay mua nhà với lãi suất thấp .
Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo của Thủ tướng liên quan đến chương trình hỗ trợ người trẻ dưới 35 tuổi vay vốn mua nhà .
Đến nay , đã có 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm , lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Tuy nhiên , Thống đốc cho hay hầu hết người trẻ hiện tại có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại gói tín dụng này .
Còn gói 145000 tỷ đồng , ngân hàng tự nguyện cho vay mua nhà ở xã hội cũng đang ở mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm bằng lãi suất cho vay người nghèo .
Với kiến nghị về thủ tục , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Bất động sản chiếm gần 17 % vốn FDI đăng ký mới .
Theo Cục Thống kê ( Bộ Tài chính ) , tổng vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) đăng ký vào Việt Nam đạt gần 6 , 9 tỷ USD , tăng ấn tượng với 35 , 5 % so với cùng kỳ năm trước .
Trong đó số vốn FDI đăng ký mới đạt 2 , 19 tỷ USD thì hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 371 , 5 triệu USD , vẫn duy trì vị trí thứ 2 trong thu hút vốn ngoại , chiếm khoảng 16 , 9 % tổng vốn đăng ký mới .
Cùng với việc tiếp tục duy trì sức hấp dẫn đối với các nhà đầu tư ngoại , các chuyên gia nhận định , nhiều nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục đẩy mạnh hoạt động M & A ( mua bán – sáp nhập ) trên thị trường bất động sản thông qua hàng loạt thương vụ thâu tóm dự án .
Không có tài sản đảm bảo , hồ sơ tài chính không đủ điều kiện chuẩn theo yêu cầu của ngân hàng , vướng nợ xấu , đó là những lý do chính khiến nhiều doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh , nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ ( SME ) , siêu nhỏ chưa thể tiếp cận dòng tín dụng ngân hàng , dù các ngân hàng đang công bố nhiều gói tín dụng với lãi suất ưu đãi .
Ngành du lịch Việt Nam đang chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch COVID - 19 khi hầu hết các doanh nghiệp trong ngành bắt đầu ghi nhận tăng trưởng dương từ năm 2024 .
Năm 2025 , Việt Nam phấn đấu đón từ 22 - 23 triệu lượt khách du lịch quốc tế ; phục vụ 120 - 130 triệu lượt khách du lịch nội địa .
Đây là mục tiêu cao nhất về đón khách quốc tế trong năm mà ngành du lịch Việt Nam được đặt ra từ trước đến nay .
Các doanh nghiệp du lịch theo đó cũng được dự báo sẽ tiếp tục phục hồi mạnh trong năm nay .
Thế nhưng , câu chuyện tiếp cận tín dụng ngân hàng để phục vụ hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp ngành này vẫn đang gặp nhiều khó khăn , vướng mắc , đặc biệt ở nhóm doanh nghiệp SME , doanh nghiệp siêu nhỏ .
Theo ông Phạm Anh Nhân , Tổng giám đốc Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ du lịch Vietnam Tourist , các ngân hàng hiện đang có các gói tín dụng ưu đãi bao gồm cả vay tín chấp và có tài sản thế chấp cho doanh nghiệp .
Tuy nhiên , việc tiếp cận vốn của các doanh nghiệp du lịch hiện nay không dễ .
Để được vay vốn từ ngân hàng , doanh nghiệp phải cung cấp hồ sơ tài chính ; trong đó , có báo cáo tài chính trong 3 năm gần nhất và phải có lợi nhuận dương mới đáp ứng yêu cầu của ngân hàng .
Tuy nhiên , đối với đa số các doanh nghiệp du lịch thì đây là yêu cầu khó có thể đáp ứng .
" Do ảnh hưởng của đại dịch COVID - 19 , trong giai đoạn 2022 - 2023 đa số báo cáo tài chính doanh nghiệp du lịch thường ghi nhận lỗ .
Do đó , các doanh nghiệp bị hạn chế điều kiện về hồ sơ tài chính nên rất khó tiếp cận vốn vay ngân hàng , " ông Nhân cho biết .
Đại diện một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực vật liệu xây dựng ở Thành phố Hồ Chí Minh cũng cho biết đang gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận vốn ngân hàng .
Lĩnh vực này bị ảnh hưởng gián tiếp do thời gian qua các dự án bất động sản - xây dựng ở thành phố trong trạng thái " bất động .
" Để duy trì hoạt động , các doanh nghiệp nhỏ đều phải cầm cố tài sản đảm bảo để có nguồn tài chính chi trả lương , vốn lưu động .
" Ở thời điểm này doanh nghiệp muốn đầu tư mở rộng sản xuất nhưng không còn tài sản đảm bảo để vay vốn .
Vì vậy , doanh nghiệp đã hợp tác cùng khách hàng , dùng tài sản đảm bảo của khách hàng để vay vốn .
Tuy nhiên , do tài sản của bên thứ 3 không liên quan đến công ty nên một số ngân hàng không chấp nhận cho vay , " đại diện doanh nghiệp này cho biết .
Chia sẻ trong một hội nghị kết nối ngân hàng - doanh nghiệp cuối tháng 2 / 2025 , lãnh đạo một doanh nghiệp chuyên cung cấp nguyên phụ liệu dệt may ở Thành phố Hồ Chí Minh cho biết muốn được vay với lãi suất ưu đãi thì bản thân doanh nghiệp phải có quan hệ thật tốt với ngân hàng , từ nhân viên tín dụng , cho đến Giám đốc chi nhánh .
Bản thân doanh nghiệp này đang có khoản vay ngắn hạn và còn hạn mức tín dụng tại một ngân hàng .
Doanh nghiệp đã làm hồ sơ đề xuất được vay trung hạn để mua sắm máy móc , thế nhưng đã đợi 3 tháng nay vẫn chưa thấy ngân hàng trả lời .
Nguyên nhân là do lãnh đạo cũ ( người có mối quan hệ quen biết với doanh nghiệp ) vừa nghỉ hưu , còn tân lãnh đạo thì chưa chịu duyệt hồ sơ vay vốn .
Theo vị này , câu chuyện tiếp cận vốn ngân hàng có nhiều góc khuất mà không phải doanh nghiệp nào cũng có thể công khai kể hết .
Trong mối quan hệ đó , doanh nghiệp luôn là đối tượng bị rơi vào " thế bí .
Thực tế khảo sát của Hiệp hội Doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh ( HUBA ) công bố cuối tháng 2 / 2025 cho thấy , có tới 37 % doanh nghiệp trên địa bàn thành phố đang rơi vào tình trạng thiếu vốn kinh doanh .
Đáng chú ý , trong bảng đề xuất kiến nghị , có khoảng 59 % số doanh nghiệp khảo sát đề nghị được hỗ trợ vốn tín dụng , giảm lãi suất .
Đây cũng là nội dung được cộng đồng doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh kiến nghị được hỗ trợ nhiều nhất .
Theo HUBA , hiện nay khá nhiều doanh nghiệp đang thiếu tiền để trả nợ các khoản nợ trước đây và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động tiếp theo .
Trong khi đó , ở nhóm doanh nghiệp gia đình , có khá nhiều chủ doanh nghiệp sử dụng tài sản cá nhân để vay vốn tiêu dùng , vốn khác phục vụ cho hoạt động đầu tư của doanh nghiệp ; từ đó đã dẫn đến thâm hụt vốn .
Ông Nguyễn Phước Hưng , Phó Chủ tịch thường trực HUBA cho biết trên thị trường đầu tư và kinh doanh , các doanh nghiệp Việt Nam luôn thua thiệt trước doanh nghiệp FDI , vì có nguồn vốn kinh doanh mỏng .
Do đó , thời gian qua có khá nhiều doanh nghiệp có biểu hiện hụt hơi và khó có khả năng phục hồi , nếu không có sự trợ giúp của Nhà nước .
Đặc biệt , năm 2025 sẽ có 217000 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn ; trong đó , ngành bất động sản nhà ở khoảng 100000 tỷ đồng .
Theo ông Hưng , Chính phủ và Ngân hàng nhà nước đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ doanh nghiệp , nhưng hiệu quả được đánh giá là chưa cao .
Nguyên nhân là do điều kiện hưởng hỗ trợ khắt khe , thủ tục không thuận tiện , e ngại thanh kiểm tra , vướng mắc về pháp lý nên số doanh nghiệp tiếp cận được chưa nhiều .
Ngay cả gần đây , Ngân hàng Nhà nước Khu vực 2 ( trước là Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh ) đang phối hợp với các ngân hàng thương mại trên địa bàn triển khai gói tín dụng hỗ trợ 507000 tỷ đồng .
Tuy nhiên , các doanh nghiệp tiếp cận chủ yếu tập trung vào các đơn vị có điểm đánh giá tín nhiệm tín dụng tốt và có tài sản , hàng hóa đảm bảo khoản vay .
Trước tình hình khó khăn trên , cộng đồng doanh nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị Ngân hàng Nhà nước gia hạn lâu dài chính sách giảm lãi suất , cơ cấu lại thời hạn trả nợ , giữ nguyên nhóm nợ theo Thông tư số 02 / 2023 / TT - NHNN về việc tổ chức tín dụng , chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ , giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn .
Đồng thời , kiến nghị ngân hàng có chính sách vay mở rộng , ưu đãi cho các chủ doanh nghiệp gia đình , hoặc đơn giản điều kiện vay , thủ tục vay , mục đích vay vốn giúp giải tỏa khó khăn cho chủ doanh nghiệp và cho bản thân doanh nghiệp .
Cũng theo HUBA , thời gian qua , nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa lâm vào tình trạng khó khăn .
Trong khi đó , các doanh nghiệp lớn và ngân hàng do áp dụng công nghệ hiện đại , giảm chi phí , giảm nhân lực , tăng đầu tư , cải tiến hệ thống quản trị đã đạt các thành tựu đáng kể .
Hầu hết các ngân hàng kinh doanh có lãi cao .
Do đó , cộng đồng doanh nghiệp mong muốn các ngân hàng thương mại chia sẻ khó khăn với doanh nghiệp thông qua việc hạ thấp biên lãi ròng ( NIM ) để giảm thiểu tối đa lãi suất vay vốn .
" Với nền kinh tế ổn định , tỷ giá biến động không cao ( < 2 % / năm ) , sự đảm bảo an toàn hệ thống của Ngân hàng Nhà nước thì mức biên lãi ròng thấp nhất 3 % được cho là cao ( một số ngân hàng lên tới 4 - 4 , 5 % ) , khi so với khoản vay ngoại tệ nước ngoài chỉ từ 1 , 5 - 2 , 5 % .
Do đó , các doanh nghiệp kiến nghị ngành ngân hàng giảm NIM về 2 , 5 % để cùng đồng hành , hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp , " đại diện HUBA cho biết .
Ngoài ra , HUBA đề xuất Nhà nước cần có các cơ chế , chính sách để phát triển , thu hút , đảm bảo vận hành hiệu quả các nguồn vốn từ các sản phẩm tài chính khác ( quỹ đầu tư bất động sản ; quỹ tiết kiệm nhà ở , chứng khoán hóa bất động sản ) , hay kênh khác ( đầu tư trực tiếp , gián tiếp nước ngoài ) .
Bên cạnh đó , các chính sách nhằm mở cửa và hỗ trợ phát hành trái phiếu doanh nghiệp là một giải pháp quan trọng giải quyết vốn cho doanh nghiệp , mà không phụ thuộc vốn vay ngân hàng .
Một số yếu tố thuận lợi như thặng dư thương mại , giải ngân FDI dồi dào và tăng trưởng du lịch sẽ hỗ trợ ổn định tỷ giá .
Trong tháng 2 / 2025 , tỷ giá tăng mạnh dưới áp lực từ cả bên trong và bên ngoài .
Trên thế giới , mặc dù đồng USD suy yếu trong kỳ nhưng vẫn đang dao động ở ngưỡng cao đã tạo áp lực nhất định lên tỷ giá hối đoái .
Ở trong nước , tỷ giá chịu áp lực từ nhu cầu ngoại tệ trong nước gia tăng khi các doanh nghiệp đẩy mạnh nhập khẩu nguyên liệu sản xuất .
Đến 28 / 2 , tỷ giá trung tâm tăng tổng cộng 401 đồng so với đầu tháng ( 3 / 2 ) , tương đương mức tăng 1 , 6 % ; điều chỉnh rất mạnh so với mức tăng 487 đồng của cả năm 2024 .
Tỷ giá liên ngân hàng giao dịch ở mức 25557 VND / USD , tăng 1 , 01 % so với đầu tháng ( 25300 VND / USD ) .
Theo số liệu của Cục Thống kê , trong tháng 2 , Việt Nam đã ghi nhận thâm hụt thương mại lần đầu tiên kể từ tháng 5 / 2024 , với kim ngạch nhập khẩu tăng 40 % so với cùng kỳ .
Bên cạnh đó , Kho bạc Nhà nước cũng có 3 đợt chào mua USD từ các ngân hàng thương mại trong tháng 2 với tổng trị giá lên đến 500 triệu USD khiến nguồn cung ngoại tệ càng bị thắt chặt và gây thêm áp lực lên tỷ giá .
Trong bối cảnh này , Ngân hàng Nhà nước đã can thiệp bằng cách liên tục tăng tỷ giá trung tâm , kéo theo trần tỷ giá được nới rộng .
Đến 28 / 2 , tỷ giá trung tâm tăng tổng cộng 401 đồng so với đầu tháng ( 3 / 2 ) , tương đương mức tăng 1 , 6 % ; điều chỉnh rất mạnh so với mức tăng 487 đồng của cả năm 2024 .
Tỷ giá liên ngân hàng giao dịch ở mức 25557 VND / USD , tăng 1 , 01 % so với đầu tháng ( 25300 VND / USD ) .
Diễn biến tỷ giá trung tâm từ 2 / 1 đến 7 / 3 / 2025 ( Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ Ngân hàng Nhà nước ) .
Trong tháng 2 , Ngân hàng Nhà nước cũng có động thái mới khi không còn thiết lập mức chặn cứng cho tỷ giá liên ngân hàng ở 25450 VND / USD như giai đoạn trước đó .
Lần đầu tiên kể từ cuối tháng 10 / 2024 , nhà điều hành đã tăng mạnh giá bán USD can thiệp lên mức 25698 VND / USD ( vào ngày 11 / 2 ) và liên tục thả nổi giá bán USD theo tỷ giá trung tâm khi duy trì ở mức thấp hơn 50 đồng so với tỷ giá trần mà các ngân hàng được phép giao dịch .
Động thái này cho thấy tín hiệu về việc Ngân hàng Nhà nước đang chấp nhận một mức biến động tỷ giá mạnh hơn nhằm giảm bớt áp lực lên dự trữ ngoại hối sau khi phải bán ra hơn 9 tỷ USD trong năm 2024 .
Trong tháng 2 , nhà điều hành cũng phát hành gần 64 , 3 nghìn tỷ đồng tín phiếu , với lãi suất 3 , 3 % - 4 % / năm , kỳ hạn 7 ngày .
Cùng đó , bơm khoảng 286 , 4 nghìn tỷ đồng qua kênh OMO , với mức lãi suất 4 % / năm và kỳ hạn 7 - 14 ngày .
Qua đó , đã hút ròng khoảng 41 , 1 nghìn tỷ đồng trong tháng 2 giữa lúc áp lực tỷ giá gia tăng mạnh mẽ .
Diễn biến thị trường mở trong tháng 2 / 2025 ( Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ Ngân hàng Nhà nước ) .
Lãi suất liên ngân hàng VND tăng vọt vào đầu tháng lên mức 5 , 5 % vào ngày 4 / 2 do nhu cầu chi tiêu của người dân trong dịp Tết tăng mạnh gây áp lực lên thanh khoản hệ thống .
Kể từ đó tới cuối tháng , mặt bằng lãi suất liên ngân hàng đã hạ nhiệt nhẹ nhưng vẫn duy trì ở mức khá cao khi Ngân hàng Nhà nước quay trở lại hút ròng khiến áp lực thanh khoản gia tăng .
Đến cuối tháng , lãi suất qua đêm neo ở mức 4 , 6 % / năm , trong khi lãi suất các kỳ hạn từ 1 tuần đến 1 tháng dao động quanh mức 4 , 7 % - 4 , 8 % / năm .
Khởi đầu tháng 2 ở mức 109 , chỉ số Dollar Index ( DXY ) đã duy trì xu hướng giảm và thậm chí đã chạm đáy 2 tháng ở mức 106 , 3 vào ngày 25 / 2 , bất chấp cuộc chiến thuế quan leo thang .
Các dữ liệu kinh tế Mỹ được công bố cho thấy một bức tranh không quá tích cực khiến thị trường lo ngại về nguy cơ suy thoái của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Trong tháng 2 , DXY giảm 2 , 4 % .
Trong báo cáo cập nhật mới đây , Công ty Chứng khoán MB dự báo tỷ giá sẽ dao động trong khoảng 25500 – 25800 VND / USD trong quý 1 / 2025 .
Dự báo này được đưa ra trên cơ sở nhiều yếu tố hỗ trợ cho việc đồng USD tăng giá trong năm 2025 như các kế hoạch nới lỏng tài khóa của chính quyền Tổng thống Donald Trump kết hợp với các chính sách nhập cư chặt chẽ hơn , chủ nghĩa bảo hộ gia tăng và lãi suất cao của Mỹ so với các nước khác .
Tuy nhiên , vẫn có những yếu tố tích cực hỗ trợ cho đồng VND như : lũy kế 2 tháng đầu năm 2025 vẫn ghi nhận thặng dư thương mại xấp xỉ 1 , 47 tỷ USD , lượng vốn FDI giải ngân dồi dào ( 2 , 95 tỷ USD , tăng 5 , 4 % so với cùng kỳ ) và du lịch phục hồi mạnh mẽ ( tăng 30 , 2 % so với cùng kỳ trong 2 tháng năm 2025 ) .
Sự ổn định của môi trường vĩ mô nhiều khả năng sẽ được duy trì và cải thiện hơn nữa sẽ là cơ sở để ổn định tỷ giá trong năm 2025 .
Đóng cửa phiên 7 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 2 , 1 triệu đồng / lượng so với giá chốt phiên đầu tuần ( 3 / 3 ) .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại SJC duy trì ở mức 2 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI và PNJ đồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng SJC ở mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng tại hai thương hiệu tăng 2 , 1 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 2 triệu đồng / lượng .
Giới phân tích nhận định , đồng USD giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 4 tháng qua và hướng đến mức giảm hàng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 là nguyên nhân chính thúc đẩy đà tăng của giá vàng .
Mức giá 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng cũng được niêm yết tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải .
Giá vàng miếng tăng 1 , 8 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 2 , 1 triệu đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại hai thương hiệu trên là 2 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 3 / 3 , giá vàng miếng tại Phú Quý tăng 1 , 6 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng đối với chiều bán , giao dịch ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch mua / bán vàng miếng tại Phú Quý là 2 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng miếng tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn giữ nguyên ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng chiều mua – 92 , 5 triệu đồng / lượng chiều bán .
Kết phiên 7 / 3 , giá giao dịch vàng miếng tại Mi Hồng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng miếng ở mức 91 , 8 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 3 / 3 , giá vàng miếng mua vào tăng 1 , 1 triệu đồng / lượng và giá vàng miếng bán ra tăng 1 , 3 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua / bán vàng miếng tại Mi Hồng là 1 triệu đồng / lượng .
Đóng cửa phiên 7 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng miếng SJC trên thị trường là 1 – 2 triệu đồng / lượng , tăng từ mức 800 nghìn – 2 triệu / lượng trong phiên 3 / 3 .
Ngoại trừ Phú Quý và Mi Hồng , Công ty SJC , DOJI , PNJ , Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giá bán vàng miếng ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng , cao nhất trong vòng 1 năm qua kể từ khi Ngân hàng Nhà nước tiến hành chính sách bình ổn thị trường .
Trước đó , trong nội phiên 6 / 3 , giá vàng miếng bán ra cũng chạm mốc 93 , 1 triệu đồng / lượng nhưng nhanh chóng đánh mất đà tăng .
Trong tuần đầu tháng 3 ( từ 3 / 3 – 7 / 3 ) , giá giao dịch vàng miếng phổ biến ở mức 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Tính đến hết ngày 7 / 3 , bốn ngân hàng Agribank Vietcombank , VietinBank và BIDV cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 92 , 7 triệu đồng / lượng .
So với mức 91 triệu đồng / lượng trong phiên 3 / 3 , giá bán vàng miếng SJC tại bốn ngân hàng trên đồng loạt tăng thêm 1 , 7 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng miếng SJC từ đầu năm 2025 .
Đơn vị : triệu đồng / lượng ( Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ SJC ) .
Đối với thị trường vàng nhẫn , đóng cửa phiên 7 / 3 , Công ty SJC niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 91 , 1 – 93 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 3 / 3 , giá vàng nhẫn tại Công ty SJC tăng 2 , 1 triệu đồng / lượng đối với cả chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Công ty DOJI niêm yết giao dịch mua / bán vàng nhẫn tại 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 1 , 9 triệu đồng / lượng đối với chiều bán và tăng 1 , 15 triệu đồng / lượng đối với chiều mua .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại DOJI là 1 , 6 triệu đồng / lượng .
So với chốt phiên 3 / 3 , giá vàng nhẫn tại PNJ tăng 1 , 7 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 2 , 2 triệu đồng / lượng đối với chiều bán , giao dịch ở mức 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch mua / bán vàng nhẫn tại PNJ là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đồng loạt tăng 1 , 4 triệu đồng / lượng đối chiều mua và tăng 1 , 7 triệu đồng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại hai thương hiệu trên là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Mức giá 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng được niêm yết tại Phú Quý .
Giá vàng nhẫn tăng 1 , 4 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và tăng 1 , 5 triệu đồng / lượng đối với chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại tại Phú Quý là 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Tại khu vực phía Nam , giá vàng nhẫn tại Công ty Mi Hồng lúc mở cửa phiên sáng vẫn duy trì ở mức 90 , 8 triệu đồng / lượng chiều mua – 92 , 3 triệu đồng / lượng chiều bán .
Kết phiên ngày 7 / 3 , giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 5 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen .
Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua / bán vàng nhẫn ở mức 91 , 7 – 92 , 8 triệu đồng / lượng .
So với giá chốt phiên 3 / 3 , giá nhẫn tăng 1 , 3 triệu đồng / lượng đối với chiều mua và chiều bán .
Chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn tại Mi Hồng là 1 , 1 triệu đồng / lượng .
Đóng cửa phiên 7 / 3 , chênh lệch giá mua / bán vàng nhẫn dao động từ 1 , 1 – 1 , 9 triệu đồng / lượng .
Tùy từng thương hiệu , giá vàng nhẫn bán ra cao hơn giá bán ra vàng miếng SJC từ 100 – 400 nghìn đồng / lượng , thấp hơn so với mức 700 – 800 nghìn đồng / lượng trong phiên 3 / 3 .
Giá mua vàng nhẫn cao nhất thuộc về DOJI , Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải với 93 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn bán ra thấp nhất thị trường thuộc về Mi Hồng với 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay biến động giằng co quanh ngưỡng chốt phiên hôm qua ( 6 / 3 ) .
Đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần ( 7 / 3 ) , trên thị trường New York , giá vàng giao ngay tăng nhẹ 0 , 04 % so với mức chốt phiên 6 / 3 , tương đương với mức tăng 1 , 3 USD / oz , lùi về mức 2911 , 6 USD / oz .
Tuy nhiên , tính chung trong cả tuần , giá vàng thế giới đã bật tăng 54 , 7 USD / oz , với mức tăng đạt 1 , 92 % .
Giá vàng nhẫn tại các thương hiệu trong nước ngày 7 / 3 .
Đơn vị : triệu đồng / lượng Nguồn : VnEconomy tổng hợp từ các công ty .
Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , giá vàng thế giới ở mức 91 , 11 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Như vậy , đóng cửa phiên 7 / 3 , giá bán vàng miếng SJC cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1 , 99 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Tùy từng thương hiệu ở miền Bắc , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 1 , 89 – 2 , 39 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Trong khi đó , giá bán vàng miếng SJC và vàng nhẫn tại Mi Hồng cao hơn so với giá vàng thế giới khoảng 1 , 69 triệu đồng / lượng ( đã bao gồm thuế và phí ) .
Giới phân tích cho rằng , đồng USD giảm xuống mức thấp nhất trong vòng 4 tháng qua và hướng đến mức giảm hàng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 là nguyên nhân chính thúc đẩy đà tăng của giá vàng trong tuần qua .
Theo báo cáo từ Cục Thống kê Lao động Mỹ được công bố vào tối thứ Sáu ( theo giờ Việt Nam ) , khu vực phi nông nghiệp nước này có thêm khoảng 151000 việc làm trong tháng 2 , cao hơn so với mức 125000 việc làm tăng thêm của tháng 1 .
Tuy nhiên , con số này thấp hơn so với mức tăng 160000 mà các nhà kinh tế được Reuters khảo sát dự báo trước đó .
Đồng thời , tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % , cao hơn so với kỳ vọng là 4 % .
Trước đó , theo báo cáo của ADP vào ngày 5 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) , khu vực kinh tế tư nhân của Mỹ có thêm 77000 công việc mới trong tháng 2 , giảm mạnh so với mức 186000 trong tháng 1 và mức dự báo 140000 của các nhà kinh tế .
Bên cạnh mối lo ngại suy thoái kinh tế , giới chuyên gia đánh giá thị trường vàng hiện đang trong giai đoạn tích lũy , với sự hỗ trợ từ vai trò là kênh trú ẩn an toàn trước chính sách thuế quan của ông Trump .
Đó là những lí do chính khiến nhiều doanh nghiệp Tp .
Hồ Chí Minh , nhất là doanh nghiệp vừa và nhỏ ( SME ) , siêu nhỏ chưa thể tiếp cận dòng tín dụng ngân hàng , dù các ngân hàng đang công bố nhiều gói tín dụng với lãi suất ưu đãi .
Ngành du lịch Việt Nam đang chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ sau đại dịch COVID - 19 khi hầu hết các doanh nghiệp trong ngành bắt đầu ghi nhận tăng trưởng dương từ năm 2024 .
Năm 2025 , Việt Nam phấn đấu đón từ 22 - 23 triệu lượt khách du lịch quốc tế ; phục vụ 120 - 130 triệu lượt khách du lịch nội địa .
Đây là mục tiêu cao nhất về đón khách quốc tế trong năm mà ngành du lịch Việt Nam được đặt ra từ trước đến nay .
Khách quốc tế tham quan Chợ Bình Tây , ngôi chợ có kiến trúc đẹp bậc nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh .
Các doanh nghiệp du lịch theo đó cũng được dự báo sẽ tiếp tục phục hồi mạnh trong năm nay .
Thế nhưng , câu chuyện tiếp cận tín dụng ngân hàng để phục vụ hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp ngành này vẫn đang gặp nhiều khó khăn , vướng mắc , đặc biệt ở nhóm doanh nghiệp SME , doanh nghiệp siêu nhỏ .
Theo ông Phạm Anh Nhân , Tổng giám đốc Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ du lịch Vietnam Tourist , các ngân hàng hiện đang có các gói tín dụng ưu đãi bao gồm cả vay tín chấp và có tài sản thế chấp cho doanh nghiệp .
Tuy nhiên , việc tiếp cận vốn của các doanh nghiệp du lịch hiện nay không dễ .
Để được vay vốn từ ngân hàng , doanh nghiệp phải cung cấp hồ sơ tài chính ; trong đó , có báo cáo tài chính trong 3 năm gần nhất và phải có lợi nhuận dương mới đáp ứng yêu cầu của ngân hàng .
Tuy nhiên , đối với đa số các doanh nghiệp du lịch thì đây là yêu cầu khó có thể đáp ứng .
" Do ảnh hưởng của đại dịch COVID - 19 , trong giai đoạn 2022 - 2023 đa số báo cáo tài chính doanh nghiệp du lịch thường ghi nhận lỗ .
Do đó , các doanh nghiệp bị hạn chế điều kiện về hồ sơ tài chính nên rất khó tiếp cận vốn vay ngân hàng " , ông Nhân cho biết .
Đại diện một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực vật liệu xây dựng ở Tp .
Hồ Chí Minh cũng cho biết đang gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận vốn ngân hàng .
Lĩnh vực này bị ảnh hưởng gián tiếp do thời gian qua các dự án bất động sản – xây dựng ở thành phố trong trạng thái " bất động " .
Để duy trì hoạt động , các doanh nghiệp nhỏ đều phải cầm cố tài sản đảm bảo để có nguồn tài chính chi trả lương , vốn lưu động … .
" Ở thời điểm này doanh nghiệp muốn đầu tư mở rộng sản xuất nhưng không còn tài sản đảm bảo để vay vốn .
Vì vậy , doanh nghiệp đã hợp tác cùng khách hàng , dùng tài sản đảm bảo của khách hàng để vay vốn .
Tuy nhiên , do tài sản của bên thứ 3 không liên quan đến công ty nên một số ngân hàng không chấp nhận cho vay " , đại diện doanh nghiệp này cho biết .
Chia sẻ trong một hội nghị kết nối ngân hàng – doanh nghiệp cuối tháng 2 / 2025 , lãnh đạo một doanh nghiệp chuyên cung cấp nguyên phụ liệu dệt may ở Tp .
Hồ Chí Minh cho biết , muốn được vay với lãi suất ưu đãi thì bản thân doanh nghiệp phải có quan hệ thật tốt với ngân hàng , từ nhân viên tín dụng , cho đến Giám đốc chi nhánh .
Bản thân doanh nghiệp này đang có khoản vay ngắn hạn và còn hạn mức tín dụng tại một ngân hàng .
Doanh nghiệp đã làm hồ sơ đề xuất được vay trung hạn để mua sắm máy móc , thế nhưng đã đợi 3 tháng nay vẫn chưa thấy ngân hàng trả lời .
Nguyên nhân là do lãnh đạo cũ ( người có mối quan hệ quen biết với doanh nghiệp ) vừa nghỉ hưu , còn tân lãnh đạo thì chưa chịu duyệt hồ sơ vay vốn .
Theo vị này , câu chuyện tiếp cận vốn ngân hàng có nhiều góc khuất mà không phải doanh nghiệp nào cũng có thể công khai kể hết .
Trong mối quan hệ đó , doanh nghiệp luôn là đối tượng bị rơi vào " thế bí " .
Việt Nam đứng thứ 4 thế giới về lượng người sở hữu tiền số .
TS Cấn Văn Lực và nhóm tác giả Viện Đào tạo và nghiên cứu BIDV vừa công bố báo cáo đánh giá về quản lý tiền kỹ thuật số ( KTS ) .
Theo đó , tiền kỹ thuật số có 2 dạng : Một là tiền pháp định ( nếu được ngân hàng quốc gia phát hành ) ; hai là không phải tiền pháp định , không chính thống ( nếu do các cá nhân , tổ chức khác phát hành , như bitcoin , onecoin , ethereum , etc … ) , được gọi là tiền ảo hoặc tiền mã hóa .
Trên thế giới , hiện nay có khoảng 17000 loại tiền KTS không chính thống như thế này với trị giá vốn hóa khoảng 3000 tỉ USD , trong đó bitcoin chiếm khoảng 57 % , còn lại là các đồng tiền khác .
Tiền KTS do ngân hàng trung ương ( NHTƯ ) phát hành ( Central Bank Digital Currency - CBDC ) là tiền pháp định ( tiền fiat ) dưới dạng KTS được phát hành , kiểm soát và bảo đảm bởi NHTƯ của một quốc gia hay vùng lãnh thổ có chủ quyền , với đầy đủ các chức năng của tiền pháp định .
Theo bảng theo dõi của Hội đồng Atlantic ( Atlantic council Cryptocurrency Reglation tracker ) cập nhật đến tháng 92024 , khảo sát về cách tiếp cận quản lý tiền KTS ( không bao gồm tiền KTS do NHTƯ phát hành ) tại 60 quốc gia cho thấy 3 nhóm : 33 quốc gia ( chiếm 55 % , chủ yếu là các nước phát triển ) công nhận / cho phép giao dịch , 17 quốc gia ( 28 % ) cấm một phần ( Việt Nam ở trong nhóm này ) , và 10 quốc gia ( 17 % ) cấm hoàn toàn .
Thiếu hành lang pháp lý về tài sản số .
Đối với tiền KTS do NHTƯ phát hành ( CBCD ) , hiện có 134 quốc gia và khu vực ( chiếm 98 % GDP toàn cầu ) đã và đang khám phá CBCD ( tăng nhanh , từ 35 quốc gia vào tháng 52020 ) ; 44 quốc gia đang thử nghiệm ( như EU , Trung Quốc , Brazil , Úc … ) , 19 quốc gia đang phát triển , 39 quốc gia đang nghiên cứu ( có Việt Nam ) … .
Tại Việt Nam , theo thống kê của Cổng thanh toán tiền số Tripple - A , có 20 , 9 triệu người sở hữu tiền KTS ( chủ yếu là tiền mã hóa không chính thức ) trong năm 2023 .
Việt Nam đứng thứ 4 thế giới ( sau Ấn Độ , Trung Quốc , Mỹ ) về số lượng người sở hữu tiền số ( chiếm tỷ trọng 3 , 73 % toàn cầu ) , nhưng đứng thứ 2 về tỷ lệ người sở hữu tiền số khi chiếm 21 , 2 % dân số , cao hơn Mỹ ( ở vị trí thứ ba , 15 , 6 % ) .
Tại Việt Nam cũng đã hình thành hệ sinh thái đầu tư và cung cấp dịch vụ liên quan tới tiền KTS , như các dự án blockchain , ví số , nền tảng hỗ trợ huy động vốn từ token / NFT ( tài sản số ) , sàn giao dịch tài sản ảo , game tiền số và cả các quỹ đầu tư vào tiền số .
Việt Nam cũng có sự hiện diện của các sàn giao dịch tiền ảo lớn trên thế giới như Binance , OKX , BYBIT , MEXC … cũng như các dự án blockchain quốc tế như Solana , Aptos , Sui , Near , Injective , Avalanche … .
Lỗ hổng pháp lý , thất thu thuế từ tài sản số .
Tuy tài sản số nói chung và tiền KTS nói riêng đã có những quy định nhất định , nhưng tại Việt Nam hầu như chưa có quy định nào ( trừ tiền điện tử là tiền pháp định ) , tạo ra lỗ hổng pháp lý , thất thu thuế , rủi ro khá lớn … .
Theo nhóm nghiên cứu , các tài sản số và tiền KTS chưa được công nhận là tài sản có giá trị pháp lý trong Luật Dân sự 2015 .
Tiền KTS cũng không được công nhận là phương tiện thanh toán hợp pháp tại Việt Nam .
Tuy nhiên , các cơ quan quản lý tại Việt Nam cũng đã bắt đầu thay đổi cách tiếp cận với vấn đề này .
Tổ nghiên cứu về tài sản ảo , tiền ảo tại Bộ Tài chính đã được thành lập , nghiên cứu về tài sản ảo , tiền ảo cũng như kinh nghiệm quốc tế trong hoạt động quản lý , giám sát liên quan .
Ngày 28102021 , Thủ tướng Chính phủ đã chính thức ban hành Quyết định 1813 / QĐ - TTg phê duyệt Đề án phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam giai đoạn 2021 - 2025 , trong đó có nội dung " Nghiên cứu , đề xuất cơ chế , chính sách về tiền kỹ thuật số quốc gia " .
Tuy nhiên , kết quả của những nghiên cứu này chưa có thông tin cụ thể .
TS Cấn Văn Lực , Kinh tế trưởng BIDV .
Theo TS Cấn Văn Lực , những lổ hổng về hành lang pháp lý có thể phát sinh nhiều hệ lụy .
Nổi bật trong số đó là hiện tượng lừa đảo , đầu tư đa cấp Nhiều vụ lừa đảo đầu tư tiền KTS , tiền ảo đã diễn ra tại Việt Nam , với tổn thất rất lớn .
" Nhà đầu tư Việt nằm trong tốp quốc gia kiếm lời nhiều nhất từ tiền số , song thực tế cũng cho thấy , nhà đầu tư Việt nằm trong danh sách các quốc gia " sập bẫy " nhiều nhất về tiền ảo .
Riêng đường dây lừa đảo tiền ảo , chứng khoán quốc tế của Mr .
Pip gần đây đã lên tới hơn 200 triệu USD " , ông Lực nêu .
Trên cơ sở nghiên cứu xu hướng thế giới và thực trạng tiền kỹ thuật số tại Việt Nam như trên , nhóm nghiên cứu cho rằng xu hướng tiền KTS do NHTƯ phát hành ( CBCD ) sẽ ngày càng phổ biến .
Vì vậy , Việt Nam cần sớm có nghiên cứu đầy đủ , nghiêm túc và có cách tiếp cận phù hợp với tiền KTS nói chung và tiền CBCD nói riêng , bao gồm cả tiền CBCD do nước khác phát hành và mong muốn được giao dịch , chấp nhận tại Việt Nam .
Tiếp theo , cần sớm xây dựng khung pháp lý cho tài sản số nói chung và tiền kỹ thuật số nói riêng , theo hướng có thử nghiệm , rồi đánh giá sơ kết , để quyết định nhân rộng hay thu hẹp .
Trước mắt , Chính phủ cũng cần sớm ban hành Cơ chế thử nghiệm có kiểm soát ( Sandbox " ) trong hoạt động Fintech ( công nghệ tài chính ) trong lĩnh vực ngân hàng , sau đó là trong các lĩnh vực chứng khoán , bảo hiểm , quỹ đầu tư … vừa kiến tạo phát triển , vừa kiểm soát rủi ro .
" Việc cấp phép và giám sát chặt chẽ các sàn giao dịch tiền KTS ( nhất là tiền ảo , tiền mã hóa ) trong nước là cần thiết .
Khi các sàn giao dịch trong nước hoạt động dưới sự quản lý của cơ quan nhà nước , nhà đầu tư sẽ có môi trường giao dịch an toàn hơn .
Đồng thời , điều này cũng hạn chế dòng tiền chảy ra nước ngoài thông qua các sàn giao dịch không rõ ràng " , ông Lực nói .
Thêm nữa , ông Lực cũng đề nghị nghiên cứu áp dụng chính sách thuế đối với giao dịch tiền KTS nói chung và tiền mã hóa nói riêng , vừa là biện pháp quản lý , vừa giúp tăng thu ngân sách ; tuyên truyền và giáo dục về tài chính , đầu tư ; phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan , bộ ngành để đảm bảo rằng các chính sách liên quan đến tiền KTS được thực thi một cách đồng bộ và hiệu quả .
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) vừa hoàn thành việc bổ nhiệm Tổng giám đốc mới là ông Lê Quang Vinh .
Ông Vinh sẽ đảm nhiệm vai trò cao nhất trong Ban tổng giám đốc ngân hàng trong 5 năm , tính từ ngày 7 / 3 .
Sự kiện này cũng đánh dấu cả 4 ngân hàng quốc doanh gồm Vietcombank , VietinBank , BIDV và Agribank đều đã kiện toàn vị trí Tổng giám đốc .
Ông Lê Quang Vinh là tổng giám đốc ngân hàng quốc doanh mới nhất được bổ nhiệm trong 4 người .
Ông sinh năm 1976 , bắt đầu sự nghiệp tại Vietcombank từ tháng 7 / 1999 với vai trò cán bộ Phòng Thẩm định đầu tư và Chứng khoán tại trụ sở chính .
Sau đó , ông trải qua nhiều vị trí quản lý khác như Phó phòng Đầu tư dự án , Phó giám đốc và sau đó là Thành viên HĐQT kiêm Giám đốc Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank .
Ông Lê Quang Vinh được bầu làm Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Vietcombank nhiệm kỳ 2023 - 2028 .
Sau khi kết thúc nhiệm kỳ tại Công ty Cho thuê tài chính Vietcombank , ông trở thành Trưởng phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng phê duyệt tín dụng ) từ năm 2014 đến 2017 .
Đến cuối năm 2017 , ông được bổ nhiệm làm Phó tổng giám đốc Vietcombank , giữ vai trò điều hành nhiều mảng hoạt động quan trọng của ngân hàng .
Từ tháng 7 năm ngoái , ông là Phó tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành Vietcombank .
Vietcombank hiện là ngân hàng có lợi nhuận cao nhất hệ thống .
Trong năm 2024 , ngân hàng này ghi nhận hơn 42236 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , tăng 2 % so với năm liền trước .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của Vietcombank đạt hơn 2 triệu tỷ đồng , tăng 14 % so với đầu năm .
Hai chỉ tiêu tài chính quan trọng nhất của ngân hàng gồm cho vay khách hàng đạt gần 1 , 45 triệu tỷ đồng , tăng 14 % và tiền gửi của khách hàng đạt hơn 1 , 51 triệu tỷ đồng , tăng 9 % so với đầu năm .
Tổng số dư nợ xấu ( nợ nhóm 3 - 5 ) của ngân hàng đến ngày 31 / 12 / 2024 vào khoảng 13964 tỷ đồng , tăng 11 % so với đầu năm , nhưng tỷ lệ nợ xấu / tổng dư nợ đã giảm nhẹ từ 0 , 99 % đầu năm xuống còn 0 , 96 % .
Ngoài ra , Vietcombank hiện cũng là ngân hàng có tỷ lệ trích lập dự phòng bao nợ xấu cao nhất toàn ngành , đạt trên 220 % .
Tổng giám đốc ngân hàng quốc doanh gần nhất được bổ nhiệm trước ông Lê Quang Vinh tại Vietcombank là ông Nguyễn Trần Mạnh Trung , CEO VietinBank .
Ông Trung được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc ngân hàng từ cuối tháng 10 / 2024 .
Tổng giám đốc VietinBank Nguyễn Trần Mạnh Trung .
Ông Trung cũng là CEO ngân hàng quốc doanh trẻ nhất hiện nay , sinh năm 1983 , ông bắt đầu làm việc tại VietinBank từ năm 2005 ở vị trí nhân viên Quan hệ khách hàng doanh nghiệp .
Sau đó , ông Trung trải qua các vị trí khác tại VietinBank gồm Quyền trưởng phòng Quản lý hoạt động kinh doanh , Phó giám đốc khối , kiêm Trưởng phòng Khách hàng doanh nghiệp lớn , Giám đốc VietinBank chi nhánh Hà Nội Đến tháng 9 / 2022 , ông Trung được bổ nhiệm giữ vị trí Phó tổng giám đốc VietinBank , trước khi được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc ngân hàng vào 2 năm sau đó .
Đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của ngân hàng này đạt gần 2 , 4 triệu tỷ đồng , tăng 17 % so với đầu năm .
Trong đó , số dư cho vay khách hàng tăng 17 % , đạt 1 , 72 triệu tỷ đồng ; tiền gửi của khách hàng tăng 14 % , đạt 1 , 6 triệu tỷ đồng .
Tổng số dư nợ xấu của VietinBank tính đến ngày 31 / 12 / 2024 là 21473 tỷ đồng , tăng 29 % so với đầu năm .
Tỷ lệ nợ xấu / tổng dư nợ theo đó tăng nhẹ từ mức 1 , 13 % đầu năm lên 1 , 25 % .
Tỷ lệ dự phòng bao nợ xấu đạt 171 % .
Năm 2024 , VietinBank đã thu về hơn 31758 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , tăng 27 % so với năm trước , và là ngân hàng có lợi nhuận cao thứ 2 hệ thống , chỉ sau Vietcombank .
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam ( Agribank ) kiện toàn vị trí Tổng giám đốc từ tháng 12 / 2022 với việc bổ nhiệm ông Phạm Toàn Vượng vào vị trí này .
Trước khi lên nắm quyền điều hành nhà băng , ông Vượng đã có gần 7 năm làm Phó tổng giám đốc Agribank .
Ông Phạm Toàn Vượng được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc Agribank từ tháng 12 / 2022 .
Vị Tổng giám đốc Agribank sinh năm 1976 là thạc sĩ Kinh tế và đã bắt đầu làm việc tại Ngân hàng Nông Nghiệp từ năm 1999 .
Hiện tại , ngoài vai trò là Tổng giám đốc Agribank , ông Phạm Toàn Vượng còn là Chủ tịch Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam nhiệm kỳ VII .
Đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của Agribank đạt trên 2 , 2 triệu tỷ đồng , tăng gần 10 % ; nguồn vốn ngân hàng đạt trên 2 triệu tỷ đồng , tăng 7 , 6 % ; và dư nợ cho vay đạt trên 1 , 72 triệu tỷ đồng , tăng 11 % so với đầu năm .
Tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát ở mức thấp .
Dù chưa công bố báo cáo tài chính năm 2024 , lãnh đạo Agribank cho biết lợi nhuận trước thuế đã tăng trên 8 % năm vừa qua .
Năm 2023 , Agribank ghi nhận lợi nhuận trước thuế riêng lẻ đạt 25525 tỷ đồng và lợi nhuận hợp nhất đạt 25859 tỷ đồng .
Như vậy , ước tính , lợi nhuận trước thuế riêng lẻ ngân hàng năm 2024 đã đạt 27567 tỷ đồng , cao kỷ lục trong lịch sử hoạt động của nhà băng này .
Tại Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) , người đang ngồi ghế Tổng giám đốc là ông Lê Ngọc Lâm .
Ông Lâm sinh năm 1975 , làm việc tại BIDV từ năm 1997 .
Trước khi được bầu làm Tổng giám đốc , ông Lâm trải qua nhiều vị trí quản lý tại nhà băng như Phó giám đốc Ban Quản lý rủi ro tín dụng , Phó giám đốc BIDV Sở Giao dịch 1 , Giám đốc Ban Quản lý rủi ro tín dụng , Giám đốc Ban Khách hàng doanh nghiệp BIDV , rồi Phó tổng giám đốc ngân hàng .
Ông Lê Ngọc Lâm , Tổng giám đốc BIDV .
Từ tháng 11 / 2018 đến khi trở thành Tổng giám đốc BIDV vào tháng 3 / 2021 , ông Lâm giữ vị trí Phó tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành BIDV .
Cũng vào tháng 3 / 2021 , ông được ĐHĐCĐ bầu tham gia HĐQT nhiệm kỳ 2017 - 2022 .
Dưới sự dẫn dắt và điều hành của CEO Lê Ngọc Lâm , BIDV tiếp tục duy trì vị thế là ngân hàng có quy mô tài sản lớn nhất toàn ngành , đạt trên 2 , 76 triệu tỷ đồng đến cuối năm 2024 , tăng 20 % so với cuối năm 2023 .
Đà mở rộng bảng cân đối kế toán nhanh chóng năm 2024 cũng giúp BIDV trở thành ngân hàng đầu tiên của Việt Nam có tổng tài sản vượt ngưỡng 100 tỷ USD ( quy đổi ) .
Hoạt động tín dụng của ngân hàng này cũng ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng , với dư nợ tín dụng đạt gần 2 , 06 triệu tỷ đồng , tăng 15 , 7 % .
Huy động vốn từ khách hàng đạt 1 , 95 triệu tỷ đồng , tăng 14 , 6 % .
Nợ xấu của BIDV đến cuối năm ngoái vào khoảng 29036 tỷ đồng , tăng gần 30 % so với đầu năm , tỷ lệ nợ xấu / tổng dư nợ theo đó tăng từ 1 , 26 % lên 1 , 41 % .
Tỷ lệ dự phòng bao nợ xấu cùng thời điểm đạt 134 % .
Cũng trong năm 2024 , BIDV thu về 31383 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , tăng 14 % so với năm trước , cao thứ 3 hệ thống .
Tính chung , đến cuối năm 2024 , tổng tài sản của 4 ngân hàng quốc doanh kể trên đều đã vượt mốc 2 triệu tỷ đồng và bỏ xa các ngân hàng tư nhân .
Với tổng tài sản hơn 9 , 4 triệu tỷ đồng , Big 4 ngân hàng kể trên đã chiếm khoảng 43 % tổng tài sản của toàn hệ thống ngân hàng Việt Nam .
Theo ông Nguyễn Quang Huy - CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng , trường Đại học Nguyễn Trãi ( NTU ) , lâu nay , vàng miếng SJC thường có giá cao hơn vàng nhẫn do thương hiệu , tính thanh khoản và sự quản lý đặc biệt .
Tuy nhiên , gần đây , vàng nhẫn 9999 lại có giá cao hơn vàng miếng SJC , phản ánh sự thay đổi trong cung - cầu và tâm lý thị trường .
Cụ thể , vàng nhẫn hiện là lựa chọn phổ biến để tích trữ , làm quà biếu , cưới hỏi và các dịp quan trọng , khiến nhu cầu ngày càng gia tăng .
Với đặc điểm dễ mua , có thể linh hoạt giá trị nhỏ ( 0 , 5 chỉ – 5 chỉ ) , vàng nhẫn phù hợp với nhiều đối tượng , từ người có vốn lớn đến người muốn tích lũy từng phần nhỏ .
Bên cạnh đó , vàng miếng SJC có nguồn cung hạn chế do được quản lý chặt chẽ , trong khi vàng nhẫn do nhiều doanh nghiệp uy tín sản xuất , đáp ứng linh hoạt nhu cầu thị trường .
Giá vàng miếng SJC thường chênh lệch đáng kể so với vàng thế giới , còn vàng nhẫn có mức giá bám sát diễn biến quốc tế hơn .
Vàng nhẫn hiện đắt hơn vàng miếng .
" Khi giá vàng thế giới tăng , vàng nhẫn điều chỉnh theo ngay , trong khi vàng miếng SJC có đặc thù biến động riêng do yếu tố cung – cầu nội địa .
Người dân và nhà đầu tư nhỏ lẻ có xu hướng mua vàng nhẫn nhiều hơn vì dễ tiếp cận , khiến giá tăng nhanh hơn vàng miếng " , ông Huy phân tích .
Lý giải về giá vàng nhẫn đắt hơn vàng miếng , chuyên gia vàng Nguyễn Ngọc Trọng cho biết , giá vàng miếng SJC , vàng nhẫn tăng vọt những ngày gần đây do nhu cầu mua tăng nhưng nguồn cung khan hiếm .
Theo đó , một số thương hiệu như PNJ không còn nhiều , các công ty SJC , DOJI bán ra lượng vàng nhỏ giọt .
" Nguồn cung vàng nguyên liệu để sản xuất vàng nhẫn hạn chế khi cơ quan quản lý siết hóa đơn , kiểm soát chặt chẽ xuất xứ .
Hiện chưa có doanh nghiệp nào được cấp phép nhập khẩu vàng nguyên liệu để sản xuất vàng miếng .
Do quy mô thị trường vàng hiện không lớn , nên chỉ cần nhu cầu từ thị trường tăng nhẹ cũng có thể đẩy giá vàng tăng " , ông Trọng nói .
TS Nguyễn Trí Hiếu - chuyên gia tài chính cũng cho rằng , vàng miếng SJC được kiểm soát nên nhà đầu tư lựa chọn vàng nhẫn không bị kiểm soát về giá là điều dễ hiểu .
Điều này khiến vàng nhẫn có giá cao hơn .
Ông Hiếu cũng nhận định , giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng miếng là một hiện tượng khá bất thường bởi vàng nhẫn không có tính thanh khoản cao như vàng miếng .
" Vàng miếng là loại vàng mà người dân đầu tư tiết kiệm để dành và có tính thanh khoản như tiền , bởi bất cứ khi nào cần tiền mặt người dân có thể bán vàng hoán đổi ra tiền rất nhanh chóng , còn vàng nhẫn không có tính thanh khoản như vậy .
Do đó giá vàng nhẫn thường chênh lệch nhiều so với giá vàng miếng " , ông Hiếu nói .
Người dân đổ xô đi mua vàng ngày 5 / 3 .
Ông Huỳnh Trung Khánh , Phó chủ tịch Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam ( VGTA ) cho rằng , giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng SJC là điều không bình thường trên thị trường hiện nay .
Việc giá vàng nhẫn cao hơn vàng miếng có thể do giá vàng tăng cao , khiến việc sở hữu vàng miếng cần một số tiền lớn vì mỗi lần mua ít nhất phải 1 lượng , trong khi vàng nhẫn có thể mua lẻ 1 chỉ .
Bên cạnh đó , chênh lệch giữa giá mua và bán vàng nhẫn cũng thấp hơn vàng miếng SJC nên mức độ rủi ro cũng không cao bằng .
Đồng thời biến động của vàng nhẫn cũng sát với giá thế giới hơn .
Chính vì vậy dẫn đến nhu cầu đầu tư vào vàng nhẫn thu hút nhiều người hơn .
Ngoài ra , nguồn nguyên liệu sản xuất vàng nhẫn vẫn khan hiếm từ nhiều năm nay , điều này khiến nguồn cung vàng nhẫn hạn chế .
Thời gian gần đây , giá vàng nhẫn liên tục tăng cao và nhiều thời điểm còn cao hơn cả giá vàng miếng .
Đơn cử , giá vàng nhẫn chiều 8 / 3 hiện đang được niêm yết tại Doji với giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tại SJC là 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Trong khi đó , giá vàng miếng đang được cả Doji và SJC niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Như vậy , giá vàng nhẫn đang cao hơn vàng miếng khoảng 300000 đồng / lượng .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt gồm EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF đã giảm xuống mức 103 , 62 vào phiên giao dịch ngày 7 / 3 , trong khi đồng Euro tiếp tục đà tăng giá .
Agribank quán triệt và tích cực triển khai chỉ đạo của Bộ Chính trị tại Nghị quyết 57 - NQ / TW .
Theo ông Phạm Toàn Vượng , Tổng giám đốc Agribank , với một hệ thống trải dài khắp 63 tỉnh thành cả nước , vùng hoạt động chủ yếu ở nông thôn , vùng sâu vùng xa , tỷ lệ lớn khách hàng có nhiều hạn chế khi tiếp cận công nghệ , Agribank luôn nhận thức rằng chỉ có con đường áp dụng số hóa , cập nhật công nghệ thì mới tối đa hóa lợi ích cho cả ngân hàng , khách hàng , góp phần xây dựng nền kinh tế số .
NGHỊ QUYẾT 57 LÀ " CÚ HÍCH " ĐẾN NHẬN THỨC VÀ HÀNH ĐỘNG .
Bởi vậy , ông Phạm Toàn Vượng cho biết , ngay từ khi tiếp cận với Nghị quyết 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị cũng như Nghị quyết 03 - NQ / CP ngày 09 / 01 / 2025 về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị , Hội đồng thành viên , Ban lãnh đạo ngân hàng đã nghiên cứu một cách sâu sắc để thấm nhuần tư tưởng chỉ đạo của Bộ Chính trị và Chính phủ .
Với hai nghị quyết nói trên , thêm một lần nữa , Đảng và Chính phủ tiếp tục khẳng định tầm quan trọng của việc chuyển đổi số , ứng dụng khoa học công nghệ vào mọi mặt đời sống và phát triển kinh tế - xã hội đất nước , đặc biệt là trong bối cảnh cả nước bước vào kỷ nguyên vươn mình .
Ông Phạm Toàn Vượng , Tổng giám đốc Agribank phát biểu tại Hội nghị triển khai Nghị quyết 57 .
Trong Kế hoạch 77 , có rất nhiều nội dung quan trọng , trong đó có một số điểm gây chú ý như : Agribank sẽ tăng cường đầu tư , hoàn thiện hạ tầng cho phát triển , ứng dụng khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số ; tăng cường phát triển các phần mềm , ứng dụng gắn với công tác quản trị , điều hành và hoạt động kinh doanh của Agribank hướng tới cung ứng dịch vụ ngân hàng tự động , đa kênh , nâng cao chất lượng dịch vụ , nâng cao trải nghiệm và gia tăng sự hài lòng của khách hàng Đồng thời , liên tục có điều chỉnh phù hợp với xu thế phát triển khoa học công nghệ và thực trạng tại Agribank .
Ngân hàng đã đề ra một chương trình hành động theo tiêu chí " 5 rõ " : rõ người , rõ việc , rõ trách nhiệm , rõ tiến độ , rõ hiệu quả nhằm hiện thực hóa mục tiêu đưa khoa học , công nghệ , đưa chuyển đổi số và đổi mới sáng tạo trở thành động lực phát triển chủ đạo của ngân hàng .
Một " cuộc cách mạng số " được toàn thể lãnh đạo , cán bộ nhân viên Agribank cùng quyết tâm triển khai , nhằm giúp ngân hàng đi nhanh hơn , đi xa hơn cùng khách hàng của mình .
Một khó khăn đối với Agribank là tỷ lệ khách hàng ở nông thôn , vùng sâu vùng xa nên hạn chế khả năng tiếp cận công nghệ .
Ông Hoàng Minh Ngọc – Phó Tổng giám đốc Agribank - cho biết khi cả hệ thống chính trị , cả đất nước chuyển động thì ngân hàng cũng quyết tâm nhập cuộc với luồng sinh khí mới , không sợ khó , phải nắm bắt các cơ hội và điều kiện để vượt qua thách thức .
Là ngân hàng lớn , có mặt trên toàn quốc , Agribank nhận thức được đầy đủ sứ mệnh của mình trên hành trình chuyển đổi số quốc gia .
Không chỉ tiến hành thúc đẩy chuyển đổi số trong hệ thống của mình , với phương châm " khách hàng là trung tâm " , từ năm 2016 tới nay , Agribank còn phát triển các tiện ích số hóa giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận , sử dụng " ngân hàng số " .
Ngân hàng thường xuyên cử cán bộ tận tình hướng dẫn , hỗ trợ khách hàng tiếp cận công nghệ .
CHỦ ĐỘNG ĐÓN ĐẦU XU HƯỚNG CÔNG NGHỆ .
Cùng với dòng chảy công nghệ trong hệ thống ngân hàng , Agribank có nhiều chính sách , giải pháp phát triển dịch vụ , chức năng , tiện ích mới trong thanh toán , sử dụng công nghệ hiện đại để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng .
Rất nhiều sản phẩm dịch vụ ngân hàng điện tử E - Banking của Agribank sau khi đưa vào triển khai ứng dụng được thị trường đón nhận như : tài khoản trực tuyến eKYC , thẻ phi vật lý , thẻ chip không tiếp xúc , mã PIN điện tử ePIN , thanh toán bằng mã VietQR , ATM đa chức năng ( CDM ) với chức năng nạp tiền tự động và gửi tiền trực tuyến hay như mô hình Ngân hàng số Agribank Digital , chức năng rút tiền bằng mã , … .
Agribank là ngân hàng tiên phong triển khai xác thực điện tử qua VneID .
Hàng năm , ngân hàng luôn dành tỷ lệ ngân sách phù hợp để đầu tư xây dựng , ứng dụng hệ thống công nghệ thông tin , đảm bảo vận hành bình quân hàng triệu giao dịch mỗi ngày .
Trong đó , giao dịch tự động chiếm tới 91 , 97 % tổng số giao dịch .
Hiện nay , Agribank có gần 20 triệu khách hàng có tài khoản tiền gửi thanh toán , gần 16 triệu khách hàng sử dụng thẻ ATM , khoảng 15 triệu khách hàng sử dụng dịch vụ thanh toán qua kênh Mobile Banking .
Những con số này không chỉ thể hiện nỗ lực ứng dụng công nghệ , chuyển đổi số của Agribank mà còn thể hiện lựa chọn tín nhiệm , sự tin tưởng mà khách hàng đã dành cho ngân hàng " tam nông " .
Điều đáng ghi nhận là hầu hết các dịch vụ , tiện ích ngân hàng hiện đại nói trên đều được " phủ sóng " đến cả vùng sâu , vùng xa và hải đảo .
Đến nay , ngân hàng có hơn 3500 ATM / CDM ( trong đó gần 2000 máy được đặt ở khu vực nông thôn ) , gần 25000 máy POS và 68 điểm giao dịch lưu động bằng ô tô chuyên dùng hoạt động tại các địa bàn nông thôn .
Bởi vậy , trong giới ngân hàng , Agribank được đánh giá là đơn vị tiên phong trong đầu tư và cung ứng dịch vụ thẻ , dịch vụ ATM tại địa bàn nông nghiệp - nông thôn , đáp ứng nhu cầu của người dân mọi vùng miền đất nước .
Trong chiến lược số hóa nông thôn , ngân hàng đặt mục tiêu sử dụng công nghệ để đơn giản hóa thủ tục , giúp người dân dễ dàng tiếp cận từ những dịch vụ cơ bản nhất .
Để hiện thực hóa mục tiêu này , Agribank lên kế hoạch triển khai lắp đặt theo lộ trình máy giao dịch ngân hàng tự động Agribank Digital tại các khu vực nông thôn , vùng sâu , vùng xa , đặc biệt là những nơi bị hạn chế về khả năng tiếp cận các sản phẩm và dịch vụ tài chính thông thường để người dân có thể sử dụng tiện ích ngân hàng số cho các hoạt động dịch vụ công cũng như giao dịch thường nhật .
Ngoài ra , nhiều năm nay , ngân hàng đẩy mạnh thanh toán điện tử trong khu vực , dịch vụ hành chính công , mang lại thuận tiện cho cơ quan nhà nước và người dân thực hiện nghĩa vụ ngân sách nhà nước .
Tính riêng năm 2023 và 2024 , Agribank đã mở rộng kết nối , ký kết thỏa thuận hợp tác với các tập đoàn , tổng công ty khối nhà nước , các trường học , bệnh viện , công ty Fintech , các sàn thương mại điện tử , ví điện tử … ; triển khai ký kết thỏa thuận với các đơn vị để cung ứng dịch vụ công : thu tiền điện , tiền nước , học phí , viện phí ; chi trả lương hưu , trợ cấp bảo hiểm xã hội , góp phần nâng cao hiệu quả quản lý , minh bạch hóa giao dịch thanh toán trong nền kinh tế , góp phần phòng , chống tham nhũng , tiêu cực , rửa tiền .
Song song đó , Agribank chú trọng đảm bảo an toàn , an ninh mạng , bảo vệ lợi ích hợp pháp của khách hàng và sự phát triển bền vững , hiệu quả của Agribank .
Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell .
Hôm 7 / 3 , Chủ tịch Jerome Powell cho biết ngân hàng trung ương Mỹ có thể chờ xem tác động từ các động thái chính sách quyết liệt của Tổng thống Donald Trump trước khi tiếp tục ấn định lãi suất .
Trong bối cảnh thị trường tài chính lo lắng về chính sách thuế quan và các đề xuất khác của ông Trump , người đứng đầu Fed đã nhắc lại tuyên bố mà ông và các đồng nghiệp đưa ra gần đây , trong đó khuyên nhà đầu tư nên kiên nhẫn với chính sách tiền tệ trong bối cảnh bất ổn leo thang .
Phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ , ông Powell cho biết Nhà Trắng " đang trong quá trình thực hiện những thay đổi chính sách quan trọng trong 4 lĩnh vực riêng biệt gồm thương mại , nhập cư , tài khóa và quy định " .
" Tác động ròng của những thay đổi chính sách trên sẽ ảnh hưởng đến nền kinh tế và chính sách tiền tệ tương lai " , ông nhấn mạnh .
Lưu ý rằng " độ bất ổn xung quanh những thay đổi chính sách và tác động tiềm tàng của chúng vẫn còn cao " , ông Powell cho biết Fed " đang tập trung tách tín hiệu khỏi những tạp âm " .
" Chúng tôi không cần phải vội vàng và chúng tôi đang ở vị thế tốt , có thể chờ đợi bức tranh trở nên rõ ràng hơn " , ông nói thêm .
Theo nhận định của CNBC , những bình luận mới của Chủ tịch Fed dường như đang trái ngược với kỳ vọng ngày càng lớn của thị trường về lộ trình cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Trong bối cảnh thị trường bị náo động bởi những kế hoạch thuế quan của ông Trump , các nhà giao dịch cho rằng Fed sẽ hạ lãi suất ba lần trong cả năm , mỗi lần 25 điểm cơ bản .
Đợt giảm đầu tiên dự kiến bắt đầu từ tháng 6 , theo công cụ FedWatch của CME Group .
Tuy nhiên , các bình luận của ông Powell cho thấy Fed đang ở trạng thái chờ đợi và xem xét tình hình trước khi nới lỏng chính sách tiền tệ hơn nữa .
" Chính sách của chúng tôi không theo một lộ trình được định sẵn .
Lập trường chính sách hiện tại của Fed có thể giải quyết các rủi ro và bất ổn mà chúng tôi phải đối mặt khi theo đuổi nhiệm vụ kép của mình " , ông giải thích .
Hầu hết các nhà hoạch định chính sách của ngân hàng trung ương Mỹ gần đây đều cho biết họ kỳ vọng nền kinh tế sẽ đứng vững và lạm phát sẽ giảm trở lại mức mục tiêu 2 % , trong khi vấn đề lãi suất chưa rõ ràng vì còn phụ thuộc vào các chính sách của Tổng thống Trump .
Trong đánh giá của riêng mình , ông Powell cũng đưa ra những nhận định khá tích cực về bức tranh vĩ mô .
Ông nói Mỹ đang ở " vị thế tốt " với một " thị trường lao động vững chắc " và lạm phát lùi dần về mức mục tiêu .
Song , ông lưu ý rằng các cuộc khảo sát tâm lý người tiêu dùng gần đây cho thấy sự lo ngại về lạm phát , chủ yếu là do tác động từ các thông điệp về thuế quan của chính quyền ông Trump .
Chỉ số giá chi tiêu tiêu dùng cá nhân ( PCEPI , thước đo lạm phát ưa thích của Fed ) đã tăng 2 , 5 % so với cùng kỳ năm trước vào tháng 1 .
Nếu loại trừ biến động của giá thực phẩm và năng lượng , PCEPI lõi tăng 2 , 6 % so với cùng kỳ .
" Con đường đưa lạm phát quay trở lại mức mục tiêu một cách bền vững vẫn còn nhiều chông gai và chúng tôi dự kiến khó khăn sẽ tiếp tục " , Chủ tịch Fed bày tỏ .
Thống đốc Fed Adriana Kugler , người không có mặt tại diễn đàn chính sách hôm 7 / 3 , cho biết trong một bài phát biểu tại Bồ Đào Nha rằng bà thấy " những rủi ro lớn đối với lạm phát " .
Vì vậy , vị quan chức nói Fed " có thể tiếp tục duy trì lãi suất chính sách ở mức hiện tại trong một thời gian " .
Những bình luận của ông Powell lẫn bà Kugler còn xuất hiện vào cùng ngày Bộ Lao động Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 2 .
Kết quả cho thấy nền kinh tế đã tạo thêm 151000 việc làm , thấp hơn một chút so với dự báo .
Nhắc đến bản báo cáo , ông Powell nói đây là bằng chứng cho thấy " thị trường lao động vẫn vững chắc và nhìn chung cân bằng " .
" Tiền lương đang tăng nhanh hơn lạm phát và với tốc độ bền vững hơn so với giai đoạn đầu phục hồi sau đại dịch " , người đứng đầu ngân hàng trung ương quyền lực nhất thế giới cho hay .
Quả thực , báo cáo cho thấy thu nhập trung bình theo giờ của người Mỹ đã tăng 0 , 3 % so với tháng trước và 4 % so với cùng kỳ vào tháng 2 .
Báo cáo cũng chỉ ra tỷ lệ thất nghiệp đã tăng nhẹ lên mức 4 , 1 % .
Tổng thống Mỹ Donald Trump chủ trì hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng ngày 7 / 3 .
Ngày 7 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chủ trì Hội nghị Thượng đỉnh Tiền điện tử đầu tiên tại Phòng ăn Nhà nước ( State Dining Room ) ở Nhà Trắng .
Sự kiện này đánh dấu bước tiến quan trọng trong kế hoạch của ông Trump về việc xây dựng một kho dự trữ tài sản số thuộc sở hữu chính phủ , với trọng tâm là Bitcoin .
Hội nghị tiền điện tử đầu tiên tại Nhà Trắng .
Theo Reuters , hội nghị quy tụ những tên tuổi lớn trong lĩnh vực tiền số , bao gồm Zach Witkoff - đồng sáng lập nền tảng tiền điện tử World Liberty Financial của chính ông Trump , cùng nhiều lãnh đạo và nhà đầu tư danh tiếng như CEO MicroStrategy Michael Saylor , CEO Coinbase Brian Armstrong , cặp tỷ phú song sinh Cameron & Tyler Winklevoss - đồng sáng lập Gemini , doanh nhân David Bailey Một trong những điểm nhấn quan trọng của sự kiện là sắc lệnh hành pháp mới được ông Trump ký vào ngày 6 / 3 , hiện thực hóa kế hoạch xây dựng kho dự trữ chiến lược Bitcoin .
Lệnh này yêu cầu Bộ Tài chính và Bộ Thương mại phát triển chiến lược " cân đối ngân sách " để tích lũy Bitcoin mà không làm tăng gánh nặng cho người nộp thuế .
" Chúng tôi không muốn người dân phải chịu thêm chi phí nào " , ông Trump khẳng định tại hội nghị .
Theo David Sacks , cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về tiền điện tử , kho dự trữ sẽ được cấp vốn bằng lượng Bitcoin mà chính phủ Mỹ thu giữ từ các vụ án hình sự hoặc dân sự .
" Việc thiết lập kho dự trữ Bitcoin lẽ ra đã phải được thực hiện từ lâu .
Chúng tôi sẽ không sử dụng ngân sách thuế để mua tài sản số , và đã có các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng khỏi rủi ro đầu tư vào tiền điện tử " , Sacks chia sẻ .
Vị Tổng thống cũng bày tỏ sự lạc quan với tương lai của tiền điện tử : " Chúng ta giống như những người tiên phong .
Từ hôm nay , Mỹ sẽ tuân theo nguyên tắc mà mọi người trên thế giới Bitcoin đều biết rõ : ' Không bao giờ bán Bitcoin ' " .
Sắc lệnh của ông Trump quy định rõ ràng rằng chính phủ Mỹ sẽ không bao giờ bán số Bitcoin mà họ nắm giữ .
Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent khẳng định Mỹ vẫn sẽ duy trì đồng USD là đồng tiền dự trữ toàn cầu , nhưng sẽ sử dụng stablecoin để hỗ trợ điều này .
Phản ứng trái chiều của thị trường .
Dù vậy , giới đầu tư đã tỏ ra thất vọng , bởi họ kỳ vọng chính phủ sẽ mua thêm Bitcoin thay vì chỉ sử dụng lượng tài sản bị tịch thu .
Giá Bitcoin giảm 3 , 4 % xuống còn 86394 USD sau thông báo của chính quyền Trump .
" Kho dự trữ chiến lược sẽ trở thành điểm gây tranh cãi lớn " , JP Richardson , CEO của Exodus , nhận định .
Ông đồng ý với việc bổ sung 4 đồng tiền số khác ngoài Bitcoin vào kho dự trữ , nhưng cho rằng điều này tiềm ẩn rủi ro vì chúng vẫn còn non trẻ và hoạt động theo cách khác biệt .
Trong khi đó , nhiều chuyên gia tài chính và nhà đầu tư ca ngợi cách tiếp cận của ông Trump .
Đây là lần đầu tiên chính quyền Mỹ có thái độ hợp tác với ngành tiền số , sau nhiều năm lĩnh vực này bị siết chặt bởi các quy định bảo vệ người tiêu dùng .
Cameron Winklevoss và Tyler Winklevoss tại Hội nghị Thượng đỉnh Tiền điện tử ở Nhà Trắng .
Trong khi đó , CEO Brad Garlinghouse của Ripple hoan nghênh việc ông Trump công nhận sự đa dạng của thị trường tiền điện tử ngoài Bitcoin .
Đồng XRP của Ripple là một trong 4 loại tiền điện tử được ông Trump xem xét đưa vào kho dự trữ .
Nhiều nhà lãnh đạo trong ngành cũng hy vọng chính quyền Trump sẽ mang lại một hệ thống quy định rõ ràng và dễ tiếp cận hơn để giúp thị trường phát triển .
" Điều quan trọng nhất bây giờ là sự minh bạch trong quy trình giám sát và quy định , cũng như xác định rõ ràng ai sẽ là người chịu trách nhiệm chính " , Yesha Yadav , Giáo sư luật tại Đại học Vanderbilt , nhận định .
Việc làm rõ các quy định có thể giúp thúc đẩy quá trình phê duyệt quỹ ETF tiền điện tử tại Mỹ nhanh chóng hơn .
Thực tế , gia đình ông Trump cũng đã ra mắt một số đồng tiền điện tử theo xu hướng " meme coin " và sở hữu cổ phần trong World Liberty Financial - nền tảng tiền số do chính Trump sáng lập .
Điều này làm dấy lên một số lo ngại về xung đột lợi ích .
Phía Nhà Trắng chưa đưa ra bình luận chính thức , nhưng các cố vấn của ông Trump khẳng định ông đã chuyển quyền kiểm soát các hoạt động kinh doanh của mình cho bên thứ ba và các luật sư đạo đức độc lập đang rà soát vấn đề này .
Giao dịch đồng USD tại Rawalpindi , Pakistan .
Hôm 6 / 3 , ông Trump một lần nữa đã trì hoãn việc áp thuế đối với hàng hóa Mexico ( Mê - xi - cô ) và Canada .
Tuy nhiên , động thái này không mang lại nhiều sự trấn an cho thị trường .
Đồng yen vốn được coi là tài sản trú ẩn an toàn , vẫn ở gần mức mạnh nhất so với đồng bạc xanh kể từ đầu tháng 10 / 2025 , trong khi tỷ giá đồng franc Thụy Sỹ ( CHF ) và USD đạt mức cao nhất trong ba tháng là 0 , 8814 franc / USD .
Đồng bạc xanh cũng mất giá so với đồng đô la Canada ( CAD ) và đồng peso Mexico ( MXN ) sau thông báo trên .
Theo thông báo , lệnh miễn trừ thuế sẽ hết hạn vào ngày 2 / 4 , cùng thời điểm dự kiến sẽ áp dụng thuế quan tương ứng đối với tất cả các đối tác thương mại của Mỹ .
Sau một loạt dữ liệu kinh tế trái chiều từ Mỹ trong tuần này , trọng tâm của thị trường tập trung vào số liệu báo cáo tiền lương của Mỹ ( không bao gồm khu vực nông nghiệp ) để tìm kiếm những đánh giá chính xác hơn về việc liệu nền kinh tế lớn nhất thế giới có đang trên đà hạ nhiệt hay không .
Ông Kieran Williams , Giám đốc phụ trách ngoại hối châu Á tại InTouch Capital Markets , cho biết : " Các dấu hiệu cho thấy sự vượt trội của nền kinh tế Mỹ đang suy giảm " .
Tác động lạm phát từ thuế quan không còn đủ để hỗ trợ cho đồng bạc xanh .
Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell đã có bài phát biểu về triển vọng kinh tế tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ ngày 7 / 3 .
Ông cho biết nền kinh tế Mỹ hiện " vẫn đang ở trạng thái tốt " , nhưng các chính sách thuế của Tổng thống Donald Trump có thể gây biến động và Fed sẽ tiếp tục thận trọng trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ .
Thị trường hiện dự đoán Fed sẽ cắt giảm lãi suất ba lần trong thời gian còn lại của năm 2025 .
Trên thị trường tiền tệ châu Âu , ngày 7 / 3 , đồng euro ( EUR ) tăng 0 , 27 % lên 1 , 0815 USD / euro , sau khi chạm mức cao nhất trong bốn tháng vào phiên trước đó .
Điều này được thúc đẩy bởi việc Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) cắt giảm lãi suất và lợi suất trái phiếu châu Âu tăng mạnh nhờ đề xuất chi tiêu lớn của Đức .
Đồng tiền chung châu Âu đang hướng tới mức tăng hàng tuần lớn nhất kể từ tháng 3 / 2009 , tăng hơn 4 % trong tuần .
Cùng ngày , chỉ số đồng USD giảm 0 , 21 % xuống 103 , 97 điểm , trong khi đồng bảng Anh ( GBP ) ít thay đổi ở mức 1 , 28875 USD / GBP .
So với đồng yen , đồng USD giảm 0 , 33 % xuống 147 , 49 yen / USD .
Nhóm công đoàn lao động lớn nhất Nhật Bản đang đưa ra yêu cầu tăng lương lớn nhất trong hơn 30 năm .
Ngày 6 / 3 , đại diện công đoàn Nhật Bản cho biết động thái tăng lương sẽ thúc đẩy kỳ vọng rằng Ngân hàng Trung ương Nhật Bản ( BoJ ) sẽ tăng lãi suất .
Ngày 7 / 3 , Bộ trưởng Kinh tế Nhật Bản Ryosei Akazawa tuyên bố nước này đã vượt qua ngưỡng quan trọng để chính phủ chính thức tuyên bố chấm dứt tình trạng giảm phát kéo dài .
Trên các thị trường tiền tệ khác ở châu Á , đồng nhân dân tệ ( NDT ) ở thị trường nước ngoài ổn định ở mức tỷ giá 7 , 2441 NDT / USD .
Dữ liệu chính thức ngày 7 / 3 cho thấy xuất khẩu của Trung Quốc chậm lại trong giai đoạn tháng 1 - 2 / 2025 và nhập khẩu bất ngờ giảm , khi căng thẳng thương mại Mỹ - Trung leo thang .
Đồng đô la Australia ( AUD ) , vốn nhạy cảm với rủi ro , đã giảm 0 , 48 % xuống 0 , 6302 USD / AUD sau khi tăng lên mức cao nhất kể từ ngày 24 / 2 vào hôm 6 / 3 .
Trong thị trường tiền điện tử , đồng bitcoin bất ngờ đi xuống sau khi có tin tức cho thấy Tổng thống Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp để thành lập một quỹ dự trữ bitcoin chiến lược vào ngày 6 / 3 .
Quỹ này được cấp vốn bằng các loại tiền điện tử chính thu được từ các thủ tục tịch thu tài sản hình sự hoặc dân sự .
Giám đốc đầu tư của Revo Digital Family Office , Zann Kwan , cho biết sự sụt giảm của đồng bitcoin có khả năng là do sắc lệnh này tuyên bố sẽ không yêu cầu tăng thêm bitcoin trong kho dự trữ .
Vàng trong nước giảm 200 nghìn đồng / lượng .
Mở cửa giao dịch hôm nay , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều .
Giá vàng trong nước sáng nay giảm 200 nghìn đồng / lượng .
Cùng với vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 cũng giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều , giao dịch ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 1 chỉ , 2 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 90 , 9 - 92 , 93 triệu đồng / lượng .
Chiều qua , thị trường vàng trong nước đồng loạt tăng giá , phổ biến tăng 400 nghìn đồng / lượng , giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng trước lúc giảm vào sáng nay .
Tại nhiều đơn vị , giá bán vàng nhẫn đã vượt qua vàng miếng từ 200 - 300 nghìn đồng / lượng do mua bán thuận lợi và nhu cầu trang sức quà tặng dịp Quốc tế Phụ nữ 8 / 3 .
Hôm nay , Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu giao dịch vàng miếng SJC ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 91 , 3 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 91 , 2 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 91 , 7 - 93 , 3 , đều giảm 300 nghìn đồng / lượng mua vào và 200 nghìn đồng / lượng bán ra .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) cũng niêm yết vàng miếng SJC ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 90 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm phổ biến như thị trường là 200 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý cũng niêm yết tương tự ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 100 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng thế giới giảm nhẹ , nhưng chuẩn bị đà tăng .
Giá vàng thế giới giảm vào cuối ngày hôm qua nhưng đã sẵn sàng cho một mức tăng hàng tuần do dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ thể hiện mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 , dấu hiệu cho thấy Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Vàng thế giới chuẩn bị đà tăng giá .
Vàng giao ngay giảm 0 , 1 % xuống còn 2906 , 04 USD / ounce tính đến 01h46 chiều ( 18h46 GMT , thứ sáu ) .
Vàng thỏi trong tuần nảy đã tăng khoảng 1 , 7 % cho đến nay , khi các chính sách thuế quan thay đổi liên tục của Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump làm gia tăng sự bất ổn .
Giá vàng tương lai của Hoa Kỳ giảm 0 , 4 % xuống còn 2914 , 10 USD .
Chỉ số đồng USD của Mỹ đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng và đang hướng đến mức giảm hàng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 , khiến vàng thỏi định giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với người mua nước ngoài .
" Con số yếu hơn dự kiến đang thúc đẩy vàng tăng nhẹ đồng USD yếu hơn trong tuần hiện tại cũng đang hỗ trợ " , Bob Haberkorn , chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures cho biết .
Một báo cáo của Bộ Lao động cho thấy nền kinh tế Hoa Kỳ đã tăng thêm 151000 việc làm vào tháng 2 , so với mức tăng 160000 mà các nhà kinh tế dự kiến , trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % so với kỳ vọng là 4 % .
Thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , với sự quan tâm đến nơi trú ẩn an toàn đang tiếp tục hỗ trợ , Peter Grant , phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals đánh giá .
Chủ tịch Fed , Jerome Powell trước đó cho biết Cục Dự trữ Liên bang sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ , đồng thời nói thêm rằng nền kinh tế hiện " vẫn đang ở trong tình trạng tốt " .
Mặc dù là một biện pháp phòng ngừa lạm phát , lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng không mang lại lợi nhuận .
Hiện tại , thị trường đang định giá mức cắt giảm lãi suất 76 điểm cơ bản của Fed vào cuối năm , bắt đầu từ tháng 6 .
Dữ liệu của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc cho thấy Trung Quốc tiếp tục mua vàng trong tháng thứ tư liên tiếp vào tháng 2 .
Ông Trump đã chào đón nhiều người trong ngành , gồm cả Zach Witkoff ( một trong những người sáng lập World Liberty Financial - doanh nghiệp tiền điện tử của riêng Tổng thống Mỹ ) .
Ngoài các quan chức chính quyền và nhà làm luật hàng đầu , khách mời đến Nhà Trắng gồm Michael Saylor ( Giám đốc điều hành hãng MicroStrategy ) , Brian Armstrong ( đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành sàn Coinbase ) , nhà đầu tư Cameron Winklevoss và Tyler Winklevoss , doanh nhân David Bailey .
Sự kiện tập trung chủ yếu vào mục tiêu của ông Trump về việc xây dựng kho dự trữ chiến lược chứa Bitcoin , vốn đã được chính thức hóa thông qua lệnh hành pháp hôm 63 .
Lệnh này cũng đề cập đến việc sẽ có một kho dự trữ các tài sản kỹ thuật số khác .
Lệnh đó chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính và Thương mại phát triển " chiến lược trung lập về ngân sách " để mua thêm Bitcoin mà không có " chi phí gia tăng " cho người nộp thuế .
" Chúng tôi không muốn người nộp thuế phải chịu bất kỳ chi phí nào " , ông Trump phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh .
David Sacks , quan chức phụ trách tiền điện tử của Nhà Trắng , cho biết trong một bài đăng trên mạng xã hội X rằng kho dự trữ sẽ được hình thành từ số Bitcoin mà chính phủ liên bang có được từ các thủ tục tịch thu tài sản hình sự hoặc dân sự .
David Sacks nói với các phóng viên tại Nhà Trắng rằng việc thành lập một kho dự trữ Bitcoin lẽ ra phải được thực hiện từ lâu .
Ông cho biết tiền của người nộp thuế sẽ không được sử dụng để mua tài sản kỹ thuật số và đã có các biện pháp bảo vệ người tiêu dùng trước rủi ro đầu tư .
Tuy nhiên , kế hoạch này khiến một số người thất vọng vì thiếu đi chiến lược rõ ràng để mua token mới .
Thông báo trên đã khiến giá Bitcoin giảm 3 , 4 % xuống mức 86394 USD .
" Kho dự trữ chiến lược này sẽ là điểm gây tranh cãi lớn nhất với nhiều người trong chúng ta " , theo JP Richardson , đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Exodus - nhà phát triển ví bitcoin .
Tổng thống Trump từng gợi ý lệnh hành pháp về tài sản kỹ thuật số sẽ tạo ra kho dự trữ các loại tiền số gồm Bitcoin , ether , XRP , solana và cardano .
Thế nhưng , JP Richardson không nghĩ rằng ether , XRP , solana và cardano sẽ có vị trí trong kho dự trữ chiến lược .
" Tiền điện tử đã có những bước tiến lớn , nhưng đây vẫn là một ngành công nghiệp tương đối mới " , JP Richardson cho biết .
Ông nói rằng các loại tiền điện tử nhỏ hơn có cơ chế hoạt động khác , dẫn đến rủi ro cao hơn .
Các quan chức được mời tham dự hội nghị thượng đỉnh đã ca ngợi ông Trump và giới lãnh đạo doanh nghiệp vì đã mở đường cho sự phát triển của ngành tiền điện tử .
Một số nhà điều hành khác trong lĩnh vực này phấn khởi khi chính quyền Mỹ hợp tác với ngành sau nhiều năm cảm thấy bị áp lực từ các vấn đề liên quan đến an ninh và bảo vệ người tiêu dùng .
" Lần đầu tiên , các nhà lãnh đạo trong ngành cảm thấy đang bước vào một cuộc thảo luận hợp tác " , theo Les Borsai , đồng sáng lập của Wave Digital Assets - cố vấn đầu tư tiền điện tử .
Les Borsai không nhận được lời mời tới Nhà Trắng .
Lạc quan về triển vọng của ngành công nghiệp tiền điện tử , ông Trump phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh rằng : " Chúng tôi cảm thấy mình như những người tiên phong theo một cách nào đó " .
" Từ hôm nay , nước Mỹ sẽ tuân theo quy tắc mà mọi người nắm giữ Bitcoin đều biết rõ : Không bao giờ bán Bitcoin của bạn .
Đó là câu cửa miệng trong giới này .
Tôi không rõ điều đó đúng hay sai .
Nhưng cho đến nay , nó vẫn đúng , và chúng ta cứ tiếp tục như vậy " , ông nói thêm .
Lệnh hành pháp của ông Trump nêu rõ rằng chính phủ Mỹ không bao giờ được bán lượng Bitcoin đang nắm giữ .
Tổng thống Donald Trump được hoan nghênh tại Hội nghị thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng - Ảnh : Reuters .
Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent đã phát biểu tại sự kiện rằng Mỹ sẽ duy trì đồng đô la là tiền tệ dự trữ toàn cầu và sử dụng stablecoin để hỗ trợ mục tiêu này .
Stablecoin là loại tiền điện tử được thiết kế để duy trì giá trị ổn định , thường bằng cách neo giá trị của nó vào một tài sản ổn định khác , chẳng hạn như tiền tệ pháp định ( như USD ) hoặc vàng .
Điều này nhằm mục đích giảm thiểu sự biến động giá cả mà các loại tiền điện tử khác thường gặp phải .
Trong một bài đăng trên X , Brad Garlinghouse ( Giám đốc điều hành hãng công nghệ Ripple cũng tham dự hội nghị thượng đỉnh tại Nhà Trắng ) cho biết ông hoan nghênh sự công nhận của Tổng thống Trump rằng thế giới tiền điện tử không chỉ giới hạn ở Bitcoin .
XRP , đồng tiền gắn liền với Ripple , là một trong bốn loại tiền điện tử khác mà ông Trump đã gợi ý có thể được thêm vào kho dự trữ chiến lược .
Những người tham dự hội nghị lạc quan khi làm việc với chính quyền Mỹ coi tiền điện tử là một loại tài sản chính thống và bày tỏ hy vọng về quy trình quản lý đơn giản .
" Điều mà nhiều người thực sự cần có tại thời điểm này là sự rõ ràng về mức độ giám sát và cường độ quản lý sẽ như thế nào ?
Ai sẽ là cơ quan quản lý chính ?
" , Yesha Yadav , Phó khoa và giáo sư luật tại Đại học Vanderbilt , nói .
Điều đó có thể đẩy nhanh quá trình Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ phê duyệt hàng loạt quỹ hoán đổi danh mục mới .
Gia đình Trump từng phát hành các meme coin và ông nắm cổ phần trong World Liberty Financial , điều làm dấy lên nghi ngại về xung đột lợi ích .
World Liberty Financial hoạt động như một nền tảng DeFi , cho phép người dùng vay , cho vay và bắt đầu tư vào các kỹ thuật tài sản mà không cần thông tin qua hệ thống truyền thông ngân hàng .
Nền tảng này nhằm mục đích thay thế vai trò của hệ thống truyền thông ngân hàng bằng cách tận dụng các nguyên tắc tài chính chính phi tập trung , giúp việc vay nợ trở nên đơn giản và nhanh chóng .
Các trợ lý của ông cho biết Trump đã trao quyền kiểm soát các dự án kinh doanh của mình , đang được các luật sư đạo đức bên ngoài xem xét .
Nhà Trắng không trả lời khi được hãng tin Reuters đề nghị bình luận .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu ( 7 / 3 ) nhưng hoàn tất một tuần tăng mạnh do đồng USD giảm giá sâu và nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư tăng cao trong bối cảnh những bấp bênh xung quanh chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Loạt số liệu kinh tế ảm đạm của Mỹ làm gia tăng khả năng Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) sớm cắt giảm lãi suất trở lại cũng hỗ trợ giá vàng .
Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tại thị trường New York , giá vàng giao ngay giảm 1 , 1 USD / oz so với mức chốt của phiên trước , tương đương giảm 0 , 04 % , còn 2911 , 5 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank , mức giá này tương đương 90 , 1 triệu đồng / lượng .
Tuần này , giá vàng thế giới tăng khoảng 1 , 9 % , còn giá vàng thế giới quy đổi tăng 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Trong vòng 10 tuần trở lại đây , giá vàng đã tăng trong 9 tuần .
Chuỗi 8 tuần tăng liên tiếp của giá kim loại quý này bị gián đoạn vào tuần trước do nhiều nhà đầu tư chốt lời sau khi kỷ lục giá mới được thiết lập .
Một động lực quan trọng cho giá vàng tăng trong tuần này là đồng USD trượt giá .
Phiên ngày thứ Sáu , chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tụt xuống đáy 4 tháng , khi giảm 0 , 15 % và đóng cửa ở mức 103 , 91 điểm .
Cả tuần , Dollar Index giảm gần 3 , 5 % - theo dữ liệu từ trang MarketWatch .
Nguyên nhân chính khiến USD giảm giá tuần này là các số liệu xấu hơn dự báo về kinh tế Mỹ làm dấy lên mối lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế và gia tăng khả năng Fed sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất .
Nhà đầu tư cũng lo ngại chính sách thuế quan của ông Trump bắt đầu có ảnh hưởng tiêu cực đến kinh tế Mỹ .
Theo báo cáo ngày thứ Sáu từ Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ , trong tháng 2 , khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế nước này có 151000 công việc mới , ít hơn so với mức dự báo 170000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones .
Ngoài ra , tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng lên 4 , 1 % từ 4 % của tháng trước .
Giới phân tích cho rằng Fed có thể sẽ có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6 , và khả năng sẽ có thêm 1 - 2 đợt giảm nữa trong nửa sau của năm .
Hồi đầu năm , thị trường cho rằng Fed sẽ chỉ giảm lãi suất 1 lần trong cả năm nay , thậm chí không có đợt giảm nào .
Áp lực mất giá đối với USD còn đến từ đà tăng giá mạnh của đồng euro trong tuần này .
Kế hoạch nới rộng tài khóa mà các chính trị gia Đức công bố tuần này đã mang tới sự lạc quan mới về triển vọng kinh tế Đức nói riêng và châu Âu nói chung , theo đó đẩy lợi suất trái phiếu châu Âu tăng mạnh , mang lại lợi thế cho đồng euro .
Ngoài ra , đồng euro còn hưởng lợi do Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) đưa ra quan điểm chính sách tiền tệ theo chiều hướng cứng rắn hơn sau khi có đợt hạ lãi suất thứ 6 trong chu kỳ nới lỏng này trong cuộc họp vào ngày thứ Năm .
Cả tuần , đồng euro tăng 4 , 6 % so với USD , đánh dấu tuần tăng mạnh nhất 16 năm .
Ngày thứ Sáu , euro đạt đỉnh 4 tháng ở mức 1 , 0888 USD đổi 1 euro .
Diễn biến giá vàng thế giới tuần này .
Đơn vị : USD / oz - Nguồn : Trading Economics .
" Số liệu kinh tế Mỹ yếu hơn dự báo đang mang lại cho vàng một cú huých nhẹ .
Đồng USD yếu đi cũng hỗ trợ giá vàng " , chiến lược gia cấp cao Bob Haberkorn của công ty RJO Futures nhận định .
Còn theo chiến lược gia Peter Grant của công ty Zaner Metals , thị trường vàng đang ở trong một giai đoạn tích lũy và nhu cầu phòng ngừa rủi ro sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng .
Bất an là tâm trạng phổ biến trên thị trường tài chính Mỹ trong tuần này , khi ông Trump liên tục đưa ra các tuyên bố và có động thái " quay xe " về thuế quan đối với Canada và Mexico .
Sự thiếu chắc chắn trong chính sách của chính quyền khiến nhiều nhà đầu tư rơi vào trạng thái " không biết đâu mà lần " và có nhu cầu nắm giữ những tài sản an toàn như vàng .
Tuy nhiên , quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã bán ròng vàng trong tuần này .
Dữ liệu từ website của quỹ cho thấy lượng bán ròng khoảng 10 tấn vàng trong tuần , đưa mức nắm giữ giảm còn 894 , 3 tấn vàng .
Cụ thể , tại thời điểm 7 giờ ngày 9 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 7 giờ ngày 9 / 3 .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 90 , 9 triệu đồng / lượng , bán ra 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 mua vào - bán ra ở mức 91 , 4 - 93 triệu đồng / lượng .
Vàng PNJ mua vào ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Tính đến 7 giờ ngày 9 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới tăng 10 , 3 USD so kết phiên hôm trước xuống mức 2867 , 4 USD / ounce .
Tuần này , giá vàng thế giới đã phục hồi và tăng cao trở lại sau tuần giảm đầu tiên trong 2 tháng , mang tới niềm tin mới vào kim loại quý này cho những người tham gia thị trường .
Khảo sát vàng hằng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy , tâm lý lạc quan đang quay trở lại mạnh mẽ , 2 / 3 chuyên gia trong ngành và các nhà đầu tư nhỏ lẻ cho rằng giá vàng sẽ tăng cao trong tuần tới .
Adrian Day , Chủ tịch của Adrian Day Asset Management nhận định : " Có vẻ như đợt thoái lui của vàng đã sớm kết thúc .
Khả năng phục hồi của vàng trước bất kỳ đợt giảm nào kể từ cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ thật đáng kinh ngạc .
Những lý do khiến mọi người mua vàng vẫn chưa mất đi và chúng tôi cho rằng vàng sẽ sớm chinh phục mức cao kỷ lục mới " .
Đồng quan điểm , Rich Checkan , Chủ tịch kiêm giám đốc điều hành của Asset Strategies International cho rằng , sự lo lắng của thị trường chứng khoán và lo ngại về lạm phát là đủ để giữ cho vàng tăng giá .
Nhà phân tích thị trường cấp cao tại Barchart .
com Darin Newsom cho biết : Các nhà đầu tư dài hạn trên thị trường nói chung không quan tâm đến phân tích kỹ thuật hoặc cơ bản , họ chỉ đơn giản là tìm kiếm một thị trường trú ẩn an toàn khi xét đến tình trạng địa chính trị phức tạp và căng thẳng thương mại ngày một gia tăng .
Biểu đồ giá vàng thế giới ngày 9 / 3 .
" Những bàn tán về suy thoái kinh tế gần đây có thể dẫn tới một làn sóng mua vào để tích lũy kim loại quý nói chung , đặc biệt là vàng " , vị chuyên gia nói thêm .
Chiến lược gia thị trường chính tại SIA Wealth Management Colin Cieszynski dự đoán , giá vàng có khả năng sớm chạm mức 3000 USD / ounce sau khi đã trải qua nhịp chỉnh và củng cố vừa qua .
Tuần này , 18 nhà phân tích Phố Wall - Wall Street đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News .
Trong đó , 12 chuyên gia ( tương đương 67 % ) dự báo giá vàng sẽ tăng .
Chỉ có 1 nhà phân tích ( 5 % ) cho rằng kim loại quý này sẽ giảm giá .
5 chuyên gia còn lại ( 28 % ) đưa ra quan điểm trung lập về giá vàng tuần tới .
Trong khi đó , 251 nhà đầu tư nhỏ lẻ Phố Chính - Main Street đã tham gia cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco News .
168 nhà đầu tư ( tương đương 67 % ) tin rằng giá vàng sẽ tăng cao hơn vào tuần tới .
44 người khác ( 18 % ) dự đoán giá vàng sẽ giao dịch ở mức thấp hơn .
39 nhà đầu tư còn lại ( 26 % ) cho rằng giá vàng sẽ đi ngang .
Sáng nay , Chỉ số USD - Index giảm nhẹ xuống 103 , 84 điểm ; lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm ở mức 4 , 304 % ; chứng khoán Mỹ ghi nhận tuần giảm điểm mạnh nhất 6 tháng ; giá dầu bật tăng , giao dịch ở mức 70 , 36 USD / thùng đối với dầu Brent và 67 , 04 USD / thùng với dầu WTI .
Mặc dù phát hành trái phiếu doanh nghiệp vắng bóng trong tháng 2 / 2025 song các chuyên gia vẫn nhận định lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp sẽ khả quan hơn trong các tháng tiếp theo của năm nay , nhờ được hỗ trợ từ lãi suất thấp .
Giá vàng tiếp tục leo cao , vượt mốc 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước ghi nhận tuần biến động mạnh theo xu hướng vàng thế giới , với vàng miếng SJC chốt phiên cuối tuần ( 8 / 3 ) ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 9 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 2 , 4 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Chênh lệch mua - bán được duy trì quanh 2 triệu đồng mỗi lượng .
Đã có hai lần trong tuần giá vàng miếng SJC trở lại vượt mốc 93 triệu đồng / lượng và điều chỉnh nhẹ sau đó .
Trong khi , ở chiều thu mua , giá vàng miếng xác lập kỷ lục mới trong lịch sử giao dịch .
Đây là tuần tăng mạnh nhất của vàng trong vòng hơn một tháng qua , phản ánh xu hướng đi lên của giá vàng thế giới trong bối cảnh nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn .
Diễn biến giá vàng miếng SJC trong một tháng trở lại đây .
Trên thị trường thế giới , giá vàng tuần qua có thời điểm tiến sát mốc 2930 USD / ounce và hiện đóng cửa quanh 2910 USD / ounce , giữ vững gần mức đỉnh lịch sử , khi dữ liệu lao động Mỹ cho thấy thị trường việc làm đang có dấu hiệu chững lại .
Theo số liệu vừa công bố ngày thứ Sáu , báo cáo bảng lương phi nông nghiệp ( NFP ) của Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này chỉ tạo ra 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn dự báo 160000 .
Tỷ lệ thất nghiệp bất ngờ tăng lên 4 , 1 % , trong khi tăng trưởng tiền lương chỉ đạt 0 , 3 % , đúng như kỳ vọng .
Thị trường cũng đang theo dõi diễn biến căng thẳng thương mại sau khi Tổng thống Donald Trump tuyên bố hoãn áp thuế 25 % đối với phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico đến ngày 2 / 4 , trong khi các biện pháp trả đũa từ Canada vẫn có hiệu lực và Trung Quốc chuẩn bị áp thuế đáp trả vào tuần tới .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) dao động quanh mức 103 , 7 điểm , ghi nhận chuỗi 5 phiên giảm liên tiếp , mức giảm dài nhất trong gần một năm , sau khi dữ liệu lao động yếu hơn dự báo làm tăng kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ sớm cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Sự suy yếu của đồng đôla hỗ trợ vàng neo ở mức giá cao , đồng thời , giảm bớt áp lực mất giá của nhiều đồng tiền .
Trên thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm do Ngân hàng Nhà nước công bố ngày 8 / 3 ở mức 24730 VND / USD , chỉ nhích nhẹ 4 đồng so với tuần trước .
Tuy nhiên , tỷ giá đã hạ nhiệt rõ tại các ngân hàng thương mại .
Tại Vietcombank , tỷ giá niêm VND / USD ồng so với cuối tuần trước , phản ánh sự suy yếu của USD trên thị trường quốc tế .
Loạt dữ liệu quan trọng có thể định hướng thị trường .
Với sự kết hợp của yếu tố kinh tế suy yếu và bất ổn thương mại , giá vàng tiếp tục hưởng lợi từ nhu cầu trú ẩn , dự báo sẽ còn biến động mạnh trong thời gian tới .
Trong tuần giữa tháng 3 / 2025 tới đây , giới đầu tư đặc biệt chú ý đến số liệu lạm phát tại Mỹ để đánh giá tác động của các biện pháp thuế quan của chính quyền Trump đến chi phí tiêu dùng .
Dự kiến , CPI và PPI lõi của Mỹ sẽ tăng 0 , 3 % so với tháng trước .
Con số dự kiến trên vẫn thấp hơn mức tăng 0 , 4 % - 0 , 5 % của tháng 1 / 2025 .
Nếu dữ liệu này thấp hơn kỳ vọng , thị trường có thể duy trì kỳ vọng về hai đợt cắt giảm lãi suất của Fed trong năm nay .
Tại châu Á , thị trường sẽ theo dõi sát sao các tín hiệu từ kỳ họp " lưỡng hội " thường niên của Trung Quốc , bao gồm Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân ( CPPCC ) và Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc ( NPC ) đã bắt đầu từ ngày 4 / 3 .
Đặc biệt là các chính sách liên quan đến tài trợ thâm hụt ngân sách , kiểm soát sản xuất hàng hóa và phản ứng đối với thuế quan của Mỹ .
Tại Canada , Ngân hàng Trung ương Canada ( BoC ) có thể cắt giảm lãi suất 25 điểm cơ bản trong cuộc họp sắp tới , sau khi dữ liệu lao động yếu kém và tác động của thuế quan Mỹ có thể làm suy yếu triển vọng tăng trưởng của nước này .
Mới đây , Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) đã hạ lãi suất điều hành 25 điểm cơ bản , đánh dấu lần giảm thứ sáu kể từ khi chuyển sang chu kỳ nới lỏng bắt đầu vào năm 2024 .
Động thái này sẽ đưa lãi suất tiền gửi chuẩn xuống 2 , 5 % , mức thấp nhất kể đầu năm 2023 .
Giá vàng thế giới giao ngay đứng phiên cuối tuần quanh ngưỡng trên 2910 USD / ounce .
So với chốt phiên tuần trước đó đã tăng mạnh hơn 58 USD / ounce .
Nền kinh tế Mỹ tuần qua đã công bố báo cáo việc làm tháng 2 kém hơn dự báo .
Cụ thể , lĩnh vực phi nông nghiệp tại Mỹ tháng 2 tạo được 151000 việc làm mới , cao hơn mức 125000 việc của tháng 1 , nhưng thấp hơn mức dự báo 160000 việc làm .
Tỷ lệ thất nghiệp tháng 2 cũng nhích tăng từ 4 % của tháng trước và dự báo lên mức 4 , 1 % .
Thu nhập trung bình theo giờ tháng 2 bằng với dự báo là tăng 0 , 3 % , nhưng vẫn thấp hơn tháng 1 mức tăng 0 , 4 % .
Giá vàng nhẫn giữ ở mức cao .
Điều quan trọng nhất là đầu tuần khi ông Trump chưa công bố hoãn đánh thuế lên xe ô tô và hàng hóa của Canada và Mexico với mức 25 % thì thị trường lo ngại xảy ra xung đột thương mại giữa các nước lớn .
Do đó , giới đầu tư đã đẩy mạnh mua vàng nhằm lưu trú vốn và tìm kiếm lợi nhuận .
Cùng với đó , việc Mỹ áp thuế lên hàng hóa của Trung Quốc là 20 % , cũng đã khiến thị trường dấy lên những lo ngại về căng thẳng thương mại leo thang .
Đặc biệt , chuyên gia nhận định , những đòn trả đũa thương mại của các bên sẽ khiến cho hoạt động thương mại trên thị trường quốc tế chịu áp lực , có thể dẫn đến gián đoạn nguồn cung hàng hóa .
Dự báo , thị trường vàng có thể còn được hỗ trợ khi cuối tuần nhiều thông tin chưa được phản ánh hết .
Cụ thể , ngày 8 / 3 Trung Quốc áp thuế nhập khẩu đối với hàng hóa của Canada với trị giá 2 , 6 tỷ USD , nhằm trả đũa thuế áp lên xe điện và nhôm , thép nước này từ tháng 10 / 2024 .
Cụ thể , Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết , các loại hạt lấy dầu nhập khẩu từ Canada sẽ chịu thuế 100 % , tương đương khoảng 1 tỷ USD ; thịt lợn và thủy hải sản chịu thuế 25 % , tương đương 1 , 6 tỷ USD .
Mức thuế này sẽ có hiệu từ ngày 20 / 3 .
Cũng trong ngày 8 / 3 , nền kinh tế số 2 thế giới là Trung Quốc đã công bố kim ngạch nhập khẩu trong 2 tháng đầu năm bất ngờ giảm mạnh 8 , 4 % so với cùng kỳ năm trước , là mức giảm sâu nhất kể từ tháng 7 / 2023 .
Thông tin này đã đi ngược với dự báo của các nhà phân tích là tăng 1 % .
Điều này cho thấy , chính sách áp thuế của Chính phủ Mỹ đã có ngay hiệu lực lên thương mại của Trung Quốc .
Điều này cũng khiến các nỗ lực cố gắng tìm kiếm giải pháp để phục hồi kinh tế của Chính phủ Trung Quốc gần như không có tác dụng .
Chuyên gia nhận định , hoạt động thương mại của Trung Quốc sẽ còn có thể gặp nhiều khó khăn hơn nữa khi mà các đợt tăng thuế mới liên tiếp được bổ sung giữa các bên , trong đó có cả Trung Quốc áp thuế lên hàng hóa của những nước kể trên .
Mặc dù vậy , chuyên gia cũng khuyến cáo , nhà đầu tư cần thận trọng khi thị trường cuối tuần còn đón nhận 1 thông tin quan trọng nữa đó là Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) - ông Jerome Powell ngày 7 / 3 ( giờ New York ) và rạng sáng ngày 8 / 3 ( giờ Hà Nội ) đã có bài phát biểu về chính sách tiền tệ .
Ông Powell cho biết , chính sách thuế quan của ông Trump chắc chắn tác động lên thị trường .
Tuy nhiên , ông vẫn khẳng định nền kinh tế Mỹ vẫn hoạt động tốt , thị trường việc làm vẫn ổn định .
Do đó , Fed chưa cần vội vàng điều chỉnh lãi suất .
Điều này khẳng định , cuộc họp chính sách của Fed vào tháng 3 tới sẽ không có thay đổi nào về chính sách .
Nếu Fed giữ lãi suất cao sẽ gây áp lực lên giá vàng .
Chuyên gia khuyến cáo nhà đầu tư nên thận trọng theo dõi kỹ những diễn biến của thị trường trước khi đưa ra quyết định trong đầu tư .
Một yếu tố nữa cũng sẽ tác động lên thị trường khi mà đồng USD trong tuần qua đã giảm mạnh liên tiếp .
Chỉ số Dollar - Index - đo lường sức mạnh đồng USD trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt đã giảm từ mức 107 , 30 điểm đầu tuần xuống mức 103 , 84 điểm chốt tuần .
Chỉ trong một tuần , chỉ số này đã mất 3 , 22 % .
Đồng tiền rẻ đi có thể là động lực tăng giá cho vàng .
Giá vàng SJC và nhẫn chưa ngừng tăng .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 8 / 3 , giá vàng miếng SJC và nhẫn đảo chiều giảm , nhưng vẫn đánh dấu một tuần tăng giá mạnh so với chốt phiên tuần trước đó .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , đi ngang chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm mạnh 500000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và tăng 200000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 6 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Tuần qua , giá vàng trong nước tăng liên tục .
Vàng miếng SJC khi chạm mức đỉnh lịch sử đã quay đầu giảm , nhưng vàng nhẫn vẫn giữ ở mức cao .
Kết tuần , giá vàng SJC đã tăng 2 , 2 triệu đồng / lượng chiều mua vào và tăng 2 , 4 triệu đồng / lượng chiều bán ra so với chốt tuần trước đó .
Giá vàng nhẫn đã tăng 2 triệu đồng / lượng so với chốt tuần trước đó .
Điều đáng nói là giá vàng nhẫn tiếp tục tăng cao hơn vàng miếng SJC và giữ ở trên ngưỡng 93 triệu đồng / lượng .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới trong tuần tới .
Người dân trồng dưa lưới công nghệ cao theo tiêu chuẩn xanh .
Trong kế hoạch năm 2025 , nhiều ngân hàng đã đặt mục tiêu tăng cường phát triển " tín dụng xanh " theo định hướng điều hành của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) để góp phần chuyển đổi nền kinh tế sang hướng tăng trưởng xanh , phát thải carbon thấp .
Tín dụng xanh vẫn còn " bé hạt tiêu " .
Hồi đầu năm nay , Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM ( HDBank ) đã phát hành thành công 3000 tỷ đồng trái phiếu xanh với các kỳ hạn 2 năm , 3 năm và 5 năm , trên nguyên tắc tuân thủ tự nguyện các nguyên tắc phát hành trái phiếu xanh của Hiệp hội Thị trường vốn quốc tế ( ICMA ) và Hiệp hội Thị trường tín dụng ( LMA ) .
Nguồn vốn huy động từ trái phiếu xanh sẽ được cho vay các dự án đáp ứng được các tiêu chuẩn trong " khung tài chính bền vững " của HDBank , nhằm góp phần bảo vệ môi trường và thúc đẩy phát triển kinh tế xanh .
Trước đó , Vietcombank cũng phát hành thành công 2000 tỷ đồng trái phiếu xanh trong năm 2024 để cho vay các dự án thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường và mang lại lợi ích về môi trường .
Đây là ngân hàng thương mại đầu tiên tại Việt Nam phát hành trái phiếu xanh đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế .
Ngoài phát hành trái phiếu xanh , trong năm 2024 , tổng dư nợ tín dụng xanh của nhà băng này đạt gần 48000 tỷ đồng .
Nam A Bank cũng đang liên kết với một số doanh nghiệp lớn triển khai chương trình cho vay đầu tư xe điện phục vụ cho hoạt động kinh doanh với lãi suất cạnh tranh , tỷ lệ cho vay đến 90 % giá trị tài sản bảo đảm , nhằm góp phần tăng trưởng tín dụng xanh .
Tương tự , tại Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB ) , khoản vay tín dụng xanh năm 2024 đạt con số 4000 tỷ đồng .
" Năm nay , chúng tôi dự kiến dư nợ tín dụng xanh cũng sẽ ở mức tối thiểu nêu trên .
Khi giải ngân hết , chúng tôi sẽ nâng thêm hạn mức tín dụng xanh .
Lãi suất cho vay thấp hơn khoảng 2 % / năm so với mặt bằng chung của thị trường " , đại diện ACB thông tin .
Dù thời gian gần đây , các ngân hàng hướng dòng tín dụng vào lĩnh vực sản xuất xanh , nhưng theo số liệu của NHNN , tính tới cuối tháng 11 / 2024 , dư nợ tín dụng xanh của cả nước chỉ khoảng 650000 tỷ đồng , chiếm 4 , 3 % tổng dư nợ toàn nền kinh tế .
Nguyên nhân khiến tỷ trọng này còn thấp là do chưa có hướng dẫn của các cơ quan , bộ , ngành liên quan đến danh mục phân loại xanh .
Ông Đinh Hồng Kỳ , Phó Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp TPHCM ( HUBA ) , nhận định , dù trào lưu chuyển đổi xanh đang phát triển mạnh mẽ , nhưng vẫn còn nhiều thách thức .
" Khoảng 90 % doanh nghiệp Việt là doanh nghiệp nhỏ và vừa nhưng phần lớn những doanh nghiệp mạnh dạn thực hiện chuyển đổi xanh lại là các tập đoàn lớn .
Bởi , các doanh nghiệp nhỏ và vừa hiện gặp nhiều khó khăn trong quá trình xanh hóa , từ tài chính , nguồn nhân lực đến công nghệ và nhận thức … " , ông Kỳ nói .
PGSTS Nguyễn Hữu Huân , chuyên gia tài chính ngân hàng , cho biết : " Để chuyển dịch từ nền kinh tế " nâu " sang " xanh " hiệu quả , tín dụng xanh đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với việc hỗ trợ cho các doanh nghiệp có nhu cầu chuyển đổi mô hình sản xuất kinh doanh từ chỗ không thân thiện với môi trường sang thân thiện với môi trường .
Song có một thực tế là các doanh nghiệp hiện vẫn chưa thực sự mặn mà với việc chuyển đổi xanh do nó đòi hỏi làm tăng chi phí hoạt động của doanh nghiệp .
Vì vậy , để tối ưu hóa lợi nhuận , các doanh nghiệp vẫn lựa chọn mô hình sản xuất kinh doanh truyền thống thay vì chuyển đổi xanh , phát triển bền vững .
Thêm vào đó , hiện chúng ta cũng chưa có nhiều cơ chế để khuyến khích các doanh nghiệp nhận thấy việc chuyển đổi xanh là cần thiết " .
Tín dụng xanh đang được rót vào các dự án điện gió , điện mặt trời .
Làm sao để sang " xanh " hiệu quả ?
Mới đây , theo Dự thảo Tờ trình quyết định của Thủ tướng Chính phủ về tiêu chí môi trường và việc xác nhận đối với dự án đầu tư được cấp tín dụng xanh , phát hành trái phiếu xanh do Bộ Tài nguyên và Môi trường ( nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường ) xây dựng , đơn vị này đề xuất danh mục phân loại xanh phân bổ 47 loại hình dự án đầu tư theo 7 ngành , lĩnh vực : Năng lượng ( 9 dự án ) , giao thông vận tải ( 2 dự án ) , xây dựng ( 3 dự án ) , tài nguyên nước ( 4 dự án ) , nông nghiệp , lâm nghiệp … Nếu được thông qua , đây sẽ là cơ sở để nguồn vốn tín dụng xanh được " khơi thông " mạnh mẽ hơn từ các tổ chức tín dụng .
Lãnh đạo một ngân hàng TMCP tại TPHCM nhận định , trên thực tế , việc giải ngân tín dụng xanh thời gian qua chưa mạnh .
Nguyên nhân là do vẫn còn thiếu danh mục phân loại xanh và bộ tiêu chí xác định dự án xanh phù hợp với từng lĩnh vực , từng ngành kinh tế của Việt Nam .
" Hiện nay , mỗi ngân hàng đưa ra một bộ tiêu chí riêng cho dự án xanh .
Điều này dẫn đến thực trạng có thể một dự án xanh nào đó đạt chuẩn với ngân hàng này nhưng chưa chắc đã đạt chuẩn theo tiêu chí xanh của ngân hàng khác " , vị này chia sẻ .
Ngoài ra , do các dự án xanh luôn được vay với lãi suất thấp và thời gian vay dài trong khi nguồn vốn trung dài hạn của ngân hàng lại tương đối hạn hẹp .
Cộng thêm với các dự án xanh thường có nhiều rủi ro khó lường trước , dẫn đến việc tăng quy mô cho tín dụng xanh cũng cần phải thực hiện một cách từ từ , thận trọng chứ không thể mạnh tay được .
Chưa kể , còn có tình trạng nhân viên ngân hàng còn thiếu kiến thức về tín dụng xanh cũng là một trong những hạn chế khi thẩm định dự án xanh .
Chuyên gia kinh tế Trương Hiền Phương , Giám đốc cấp cao Chứng khoán KIS Việt Nam , cũng nhận định , tín dụng xanh đang đóng vai trò rất quan trọng và rất tiềm năng .
" Phát triển kinh tế xanh là xu thế tất yếu trên toàn cầu và cũng là quyết tâm của Chính phủ Việt Nam để tiến tới phát thải bằng 0 vào năm 2030 .
Tuy nhiên , việc phát triển kinh tế xanh tại Việt Nam còn gặp nhiều khó khăn do đòi hỏi nhiều công nghệ mới , sự đầu tư vào máy móc , trang thiết bị , xử lý nước thải , nguồn nguyên vật liệu … kể cả nguồn điện sử dụng sau này .
Trong khi các doanh nghiệp không vướng yếu tố này thì vướng yếu tố khác nên khó đạt quy chuẩn của tín dụng xanh " , ông Phương nói .
Theo chuyên gia này , dù chủ trương là có , ngân hàng cũng có ngân quỹ để cung ứng cho tín dụng xanh nhưng các doanh nghiệp chưa với tới được .
Vì vậy , một trong những giải pháp quan trọng giúp các doanh nghiệp vượt qua khó khăn là việc tăng cường các gói hỗ trợ tín dụng xanh từ Nhà nước và các tổ chức tài chính để giúp các doanh nghiệp tiếp cận với các khoản vay ưu đãi và lãi suất thấp để đầu tư vào công nghệ .
Bên cạnh đó , Nhà nước cần xây dựng các cơ chế bảo lãnh tín dụng cho các dự án xanh của doanh nghiệp , giúp giảm thiểu rủi ro tài chính và tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển bền vững .
Thống kê của Hiệp hội Doanh nghiệp TPHCM ( HUBA ) cho thấy , khoảng 65 % doanh nghiệp đang gặp khó khăn trong việc tiếp cận nguồn vốn để thực hiện các dự án xanh .
Mặc dù đã có các cơ chế tài chính hỗ trợ nhưng việc đưa nguồn vốn này đến đúng đối tượng vẫn là một bài toán khó .
Giá vàng trong nước hôm nay giảm nhẹ 200000 đồng / lượng .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 9 / 3 / 2025 , giá vàng trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , Bảo Tín Minh Châu , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 9 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 92 triệu đồng / lượng và bán ra 93 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng giữ nguyên chiều mua và giảm 20000 đồng / lượng chiều bán .
Công ty TNHH Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá vàng SJC ở mức 84 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 86 , 4 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này giảm 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2911 , 41 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25736 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 6 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ nhưng vẫn đang ở mức cao do đồng USD giảm giá .
Tính đến hôm nay , chỉ số US Dollar Index , đo lường sự biến động của đồng USD so với 6 đồng tiền chính , đã giảm 0 , 21 % xuống còn 103 , 81 điểm .
Sự thay đổi trong tâm lý thị trường có thể là do đồng USD suy yếu , cùng với những lo ngại về bất ổn kinh tế và chính trị toàn cầu .
Nhiều nhà đầu tư đang kỳ vọng giá vàng sẽ tiếp tục tăng và có thể đạt mức cao kỷ lục mới .
Giá vàng hiện đang dao động trên mức 2900 USD / ounce , bất chấp việc Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) vẫn giữ quan điểm trung lập về chính sách tiền tệ .
Các nhà kinh tế cảnh báo trong nhiều tháng nay rằng , thuế quan và chiến tranh thương mại toàn cầu sẽ đẩy giá lên cao hơn và gây tổn hại đến tăng trưởng , tạo ra môi trường tích cực cho vàng .
Vàng trở thành một hàng rào an toàn hấp dẫn .
Giá vàng thế giới kết thúc tuần ở mức trên 2900 USD / ounce , với mức tăng 1 , 6 % so với thứ sáu tuần trước .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Kelvin Wong , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Oanda , dự báo giá vàng sẽ duy trì xu hướng tăng dài hạn vững chắc ngay cả khi giá điều chỉnh trong ngắn hạn .
Mức hỗ trợ chính đang theo dõi là 2716 USD / ounce .
Ole Hansen , trưởng phòng chiến lược hàng hóa tại Saxo Bank , nhận định , triển vọng của giá vàng vẫn hỗ trợ , nhu cầu mạnh mẽ bất chấp áp lực bán từ các nhà giao dịch tập trung .
Ngoài ra , vàng có thể tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua vào của ngân hàng trung ương khi các lo ngại về nợ tài chính vẫn tiếp diễn .
Ông cho rằng , giá vàng có khả năng tăng cao hơn sau đợt điều chỉnh nhẹ .
Mục tiêu 3000 USD / ounce đã quay trở lại .
HoREA đề xuất công nhận nhà trọ cho thuê lâu dài là một dạng nhà ở xã hội .
Theo HoREA , thị trường bất động sản năm 2024 đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất nhưng phục hồi chậm và thiếu bền vững , TTXVN đưa tin .
Chủ tịch HoREA , ông Lê Hoàng Châu , cho biết nguồn cung dự án và sản phẩm nhà ở vẫn rất thiếu , trong khi phân khúc cao cấp chiếm đa số .
Nhà ở thương mại giá vừa túi tiền và nhà ở xã hội khan hiếm , đẩy giá nhà tăng cao , vượt khả năng tài chính của nhiều người .
Theo thống kê , tại TPHCM , nguồn cung nhà ở thương mại đủ điều kiện huy động vốn giảm mạnh từ 42991 căn năm 2017 xuống còn 1611 căn năm 2024 .
Nhà ở giá vừa túi tiền gần như biến mất từ năm 2021 , trong khi nhà ở cao cấp chiếm toàn bộ nguồn cung năm 2024 .
Đến hết năm 2024 , TPHCM mới phát triển khoảng 6000 căn nhà ở xã hội , đạt 8 , 6 % kế hoạch .
Trên cả nước , số căn hộ nhà ở xã hội hoàn thành là 57652 căn , tương đương 5 , 7 % kế hoạch giai đoạn 2021 - 2030 .
Theo khảo sát , 70 % người dân thành phố có nhu cầu nhà ở giá rẻ và nhà ở xã hội , nhưng chỉ 10 % có khả năng chi trả .
Sự chênh lệch lớn giữa cung và cầu này gây áp lực lên thị trường và tạo khó khăn cho các nhà đầu tư .
Ông Lê Hoàng Châu cho rằng thị trường bất động sản bị kìm hãm bởi thủ tục hành chính phức tạp , thiếu vốn ưu đãi và chính sách chưa đồng bộ .
Nếu không giải quyết vấn đề vốn , thị trường sẽ tiếp tục mất cân đối , khiến người lao động và nhóm thu nhập thấp gặp khó khăn về nhà ở .
Để khơi thông thị trường nhà ở xã hội , HoREA đề xuất bốn giải pháp đột phá về vốn và chính sách .
Trong đó , ông Lê Hoàng Châu kiến nghị bãi bỏ khoản 3 Điều 77 Nghị định 100 / 2024 / NĐ - CP để Ngân hàng Chính sách xã hội được cho chủ đầu tư vay ưu đãi , đề nghị Ngân hàng Phát triển Việt Nam công bố rõ điều kiện vay và Ngân hàng Nhà nước hướng dẫn 9 ngân hàng thương mại triển khai gói tín dụng 145000 tỉ đồng với lãi suất thấp .
Theo ông Châu , giải pháp này giúp giảm giá thành nhà ở xã hội , tạo điều kiện cho người dân tiếp cận .
Tuy nhiên , cần đảm bảo nguồn vốn cho các ngân hàng , đơn giản hóa thủ tục vay và có cơ chế khuyến khích để ngân hàng thương mại tham gia nhiều hơn .
Giải pháp thứ hai , ông Lê Hoàng Châu đề xuất công nhận nhà trọ cho thuê dài hạn là một dạng nhà ở xã hội , giúp chủ nhà trọ được hưởng ưu đãi về tín dụng và thuế .
Ông cho biết TPHCM đang có 560000 phòng trọ phục vụ 1 , 4 triệu người .
Nếu được công nhận , chủ nhà trọ có thể được giảm thuế khoán từ 7 % xuống 3 , 5 % doanh thu và vay vốn ưu đãi để cải tạo cơ sở vật chất nhưng cần có quy định cụ thể về tiêu chuẩn để đảm bảo chất lượng và an toàn cho người thuê .
Ở giải pháp thứ ba , ông Lê Hoàng Châu đề xuất Thủ tướng quy định lãi suất vay cho hộ nghèo tại Ngân hàng Chính sách xã hội năm 2025 là 4 , 7 % / năm , thay vì 6 , 6 % / năm như hiện nay .
Ông cho rằng mức 6 , 6 % / năm còn quá cao so với nhu cầu thực tế của người mua nhà ở xã hội .
Nếu giảm xuống 4 , 7 % / năm , cả người mua và chủ đầu tư sẽ hưởng lợi với lãi suất cho chủ đầu tư chỉ còn 5 , 64 % / năm .
Cuối cùng , ông đề nghị thành lập " Quỹ phát triển nhà ở quốc gia " nhằm hỗ trợ phát triển nhà ở giá rẻ , bao gồm cả nhà ở thương mại giá rẻ và nhà ở xã hội .
Quỹ này sẽ giúp tái cấu trúc thị trường bất động sản , giảm phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng và thúc đẩy phát triển bền vững .
Ông Lê Hoàng Châu cho rằng cần cơ chế quản lý quỹ minh bạch , hiệu quả để tránh thất thoát và sử dụng vốn đúng mục đích .
Khơi thông nguồn vốn và chính sách phù hợp là chìa khóa giải quyết nhu cầu nhà ở xã hội , thúc đẩy kinh tế bền vững .
Nếu các giải pháp được triển khai đồng bộ , thị trường bất động sản có thể chuyển mình từ năm 2026 , giúp Việt Nam tiến gần hơn đến mục tiêu thoát " bẫy thu nhập trung bình " .
HoREA kêu gọi sự phối hợp giữa nhà nước , doanh nghiệp và tổ chức tài chính để biến chính sách thành hành động , hiện thực hóa giấc mơ an cư cho người lao động .
Đo đếm triển vọng kênh đầu tư .
Để hoàn thành mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 ít nhất 8 % , tại phiên thảo luận ở tổ chiều 14 - 2 , thuộc Kỳ họp Quốc hội bất thường lần 9 , Quốc hội khóa XV , Thủ tướng Phạm Minh Chính từng nhắc tới khả năng " phải hy sinh một phần lạm phát " vì muốn đẩy tiền cho sản xuất - kinh doanh phải chấp nhận một phần lạm phát cao hơn .
Như vậy , ngoài chỉ tiêu GDP , chỉ số về lạm phát cũng được đề nghị điều chỉnh lên bình quân khoảng 4 , 5 - 5 % GDP .
Với nền kinh tế , đây là một tin vui .
Thế nhưng , với nhà đầu tư , đặc biệt là những người giữ nhiều tiền mặt thì sẽ thấy khác vì có thể sẽ sớm thấy tài sản của bản thân dần " teo tóp " theo thời gian .
Chứng khoán được coi là kênh đầu tư phổ biến trong bối cảnh thị trường vốn phục hồi .
Từ góc nhìn nhà đầu tư , ông NVMinh ( Hà Nội ) cho biết , " hy sinh " lạm phát , tức Chính phủ sẽ chấp nhận mức lạm phát cao hơn trong thời gian tới , khiến giá trị tiền mặt giảm .
Điều này gián tiếp khiến dòng tiền từ kênh gửi tiết kiệm và túi nhà đầu tư và chuyển hướng sang các kênh đầu tư có khả năng sinh lời tốt như như vàng , chứng khoán , bất động sản .
" Lãi suất thấp và các chính sách tài khóa nới lỏng khiến giá trị các tài sản tại Việt Nam tăng trung bình 10 - 30 % trong một năm qua trong khi mức lãi suất tiết kiệm trung bình khoảng 5 , 5 % " , ông Minh nói và cho biết bất động sản ( BĐS ) và chứng khoán là hai kênh hưởng lợi trực tiếp từ việc bơm thêm thanh khoản .
Với kênh chứng khoán , thông tin về tiến độ nâng hạng thị trường chứng khoán ( TTCK ) Việt Nam những ngày gần đây đã giúp nhiều cổ phiếu và nhóm ngành triển vọng thu hút thêm dòng tiền từ nhà đầu tư .
Ở góc độ doanh nghiệp niêm yết , môi trường lãi suất thấp góp phần làm giảm chi phí vốn .
Điều này giúp doah nghiệp cải thiện lợi nhuận , tạo đà cho giá cổ phiếu và sự phục hồi của thị trường chung .
Với kênh BĐS , các biện pháp tháo gỡ từ Chính phủ , thể hiện qua các quy định pháp lý được sửa đổi sau Luật Đất đai 2024 , giúp hạn chế những rủi ro pháp lý phổ biến trong giai đoạn 2020 - 2022 , tạo môi trường minh bạch , ổn định hơn cho nhà đầu tư .
" Khi những lo ngại về tính pháp lý của dự án giảm dần , dòng tiền đổ vào BĐS nhiều khả năng sẽ mạnh mẽ hơn , hỗ trợ phục hồi và thúc đẩy tăng trưởng cho toàn thị trường " , ông Minh nói .
Bà Trần Thị Khánh Hiền , Giám đốc khối nghiên cứu , Công ty Chứng khoán MB ( MBS ) , cũng cho rằng các yếu tố như kinh tế vĩ mô ổn định , chính sách hỗ trợ tích cực , các nút thắt pháp lý được tháo gỡ , môi trường lãi suất thuận lợi kết hợp với tăng trưởng lợi nhuận hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp … sẽ là nền tảng vững chắc cho một chu kỳ tăng trưởng toàn diện của TTCK trong năm nay .
Theo đó , câu chuyện cơ hội đầu tư hấp dẫn tại một số nhóm cổ phiếu gồm sự phục hồi của cổ phiếu bất động sản ; các cổ phiếu đầu tư công trong bối cảnh Chính phủ đẩy mạnh giải ngân vốn và tiến độ xây dựng hạ tầng ; các cổ phiếu ngành điện và hạ tầng năng lượng khi nhu cầu tiêu thụ điện tăng mạnh mẽ và các ngành công nghiệp mới theo xu hướng toàn cầu như bán dẫn , datacenter … Ngoài ra , ngân hàng cũng là một nhóm ngành đáng chú ý khi thị trường tăng điểm tích cực .
Với BĐS , theo bà Hiền , tiềm năng tăng giá tập trung ở sản phẩm đất nền , phân khúc dưới 2 tỉ đồng .
" Ở Hà Nội , các khu vực có tuyến đường Vành đai 4 đi qua như Sóc Sơn , Thanh Oai , Đan Phượng đều đang có lượng tìm kiếm thông tin mua bán lớn trong những tháng qua " , bà nói .
Trong khi đó , ông Trần Ngọc Báu , Tổng giám đốc WiGroup , dự báo việc một lượng tiền lớn được bơm ra nền kinh tế sẽ giúp nhiều kênh đầu tư hưởng lợi trong ngắn hạn , khoảng dưới 3 năm .
Các tài sản có tính thanh khoản cao sẽ hưởng lợi nhanh và lớn .
" Thứ tự thanh khoản sẽ là trái phiếu Chính phủ , ngoại tệ , cổ phiếu , trái phiếu doanh nghiệp , bất động sản .
Riêng kênh vàng thì liên thông với quốc tế và do giá vàng thế giới chi phối nên việc Chính phủ bơm tiền hay không thì giá vàng cũng không chịu ảnh hưởng " , ông Báu phân tích .
Bên cạnh những cơ hội từ bối cảnh vĩ mô và chính sách điều hành của cơ quan quản lý , các chuyên gia cũng cảnh báo nhà đầu tư cần có giải pháp phòng ngừa rủi ro .
Giá đất nền thổ cư bắt đầu tăng giá sau khi TPHCM ban hành bảng giá đất mới .
Với kênh cổ phiếu và bất động sản , Ông Đào Hồng Dương , Giám đốc phân tích ngành và cổ phiếu , Công ty chứng khoán VPBank ( VPBankS ) , lưu ý tồn kho của doanh nghiệp BĐS niêm yết đã tăng ba năm liên tiếp , đạt mức 511000 tỉ đồng tính tới cuối năm 2024 .
Nếu loại trừ nhóm Vingroup , con số sẽ là hơn 470000 tỉ đồng .
Theo ông , hàng tồn kho tăng ba năm liên tiếp , từ 450000 lên 511000 tỉ đồng cho thấy khả năng hấp thụ của thị trường chưa bằng vòng quay , vòng gia tăng của hàng tồn kho doanh nghiệp .
Cần lưu ý rằng trong hàng tồn kho này có một phần tỷ trọng là vốn hóa lãi vay , tức là các khoản vay dài hạn được vốn hóa trong chính tồn kho dự án .
Do sự phục hồi chậm của khả năng hấp thụ , có thể kết quả kinh doanh của doanh nghiệp BĐS sẽ phân hóa trong năm 2025 - 2026 .
Bà Trần Thị Khánh Hiền thì cho rằng , rủi ro chủ yếu với TTCK Việt Nam là chính sách điều hành khó dự đoán của thời kỳ Trump 20 có thể làm chậm lại quá trình cắt giảm lãi suất của Fed và gây áp lực tỷ giá trong bối cảnh tiền đồng yếu .
Vì vậy , với các nhà đầu tư không có nhiều thời gian nghiên cứu về TTCK , nên tìm kiếm các sản phẩm đầu tư như chứng chỉ quỹ do công ty quản lý quỹ phát hành .
" Đây là các sản phẩm được quản lý bởi các chuyên gia đầu tư , có kinh nghiệm lâu năm trên thị trường .
Năm 2024 , hiệu quả đầu tư của phần lớn các chứng chỉ quỹ mở trên thị trường ở mức từ 15 - 30 % , cao hơn so với mức tăng của chỉ số VnIndex là 12 % " , bà nói .
Với kênh BĐS , chuyên gia này đánh giá , biến số bất lợi nhất đối với thị trường năm 2025 là bảng giá đất đang được điều chỉnh tăng mạnh tại nhiều địa phương .
Điều này sẽ tạo ra mặt bằng chi phí mới rất cao khiến giá nhà đất có thể tiếp tục tăng tại nhiều địa phương , làm cho tâm lý mua bán sẽ chậm lại trong nửa đầu năm .
Với một sản phẩm nhận được nhiều sự quân tâm thời gian qua là tiền kỹ thuật số , nhiều chuyên gia lưu ý , đây là loại tài sản chưa được công nhận tại Việt Nam và nhiều quốc gia khác , có biên độ dao động rất lớn nên ẩn chứa nhiều rủi ro và cần có tỷ lệ phân bổ an toàn .
CTCP Giày da và May mặc Xuất khẩu ( Legamex , mã ck : LGM ) vừa công bố thông tin về việc điều chỉnh phương án sử dụng vốn từ đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ hoàn tất vào đầu năm nay .
Quyết định này được đưa ra trong bối cảnh doanh nghiệp đang đối mặt với nhiều khó khăn tài chính và áp lực từ các cơ quan quản lý .
Trước đó , vào ngày 17 / 01 / 2025 , Legamex đã kết thúc đợt chào bán 4 , 44 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 15000 đồng / cổ phiếu , thu về tổng cộng 66 , 6 tỷ đồng .
Phần lớn số cổ phiếu này được bán cho công ty mẹ là Công ty TNHH Dệt may và Thương mại Hà Nam , giúp công ty mẹ nâng tỷ lệ sở hữu lên trên 79 % .
Theo kế hoạch ban đầu , Legamex dự kiến phân bổ nguồn vốn huy động được như sau : khoảng 40 , 5 tỷ đồng để thanh toán tiền thuê đất và lãi phạt cho Chi cục Thuế Quận 10 ; 18 , 5 tỷ đồng để trả nợ vay ; và gần 7 , 6 tỷ đồng còn lại để thanh toán nợ bảo hiểm xã hội .
Tuy nhiên , trong một động thái bất ngờ , Legamex đã quyết định thay đổi toàn bộ kế hoạch sử dụng vốn .
Theo phương án mới được thông qua vào ngày 07 / 03 / 2025 , toàn bộ 66 , 6 tỷ đồng sẽ được sử dụng để thanh toán các khoản nợ vay .
Cụ thể , công ty vẫn giữ nguyên khoản 18 , 5 tỷ đồng để trả nợ vay ban đầu cho ông Đinh Văn Chiến ( 6 tỷ đồng ) và bà Nguyễn Ngọc Minh Thư ( 12 , 5 tỷ đồng ) .
Phần còn lại , tương đương 48 , 1 tỷ đồng , sẽ được chuyển hướng để thanh toán các khoản vay mới phát sinh từ đầu năm 2024 .
Các khoản vay này bao gồm : 5 tỷ đồng cho bà Nguyễn Ngọc Minh Thư , 27 , 7 tỷ đồng cho ông Đinh Văn Chiến và 15 , 4 tỷ đồng cho ông Nguyễn Thành Quốc .
Các khoản vay này có lãi suất dao động từ 6 , 2 % đến 8 % / năm , với thời hạn từ 2 đến 6 tháng .
Mục đích chính của các khoản vay này là bổ sung vốn lưu động , phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của Legamex , trong đó có việc thanh toán tiền thuê đất .
Lý giải cho sự thay đổi đột ngột này , Legamex cho biết , từ thời điểm xây dựng phương án tăng vốn vào đầu năm 2024 đến khi hoàn tất đợt chào bán vào tháng 1 / 2025 , quá trình kéo dài đã khiến các khoản nợ thuê đất và bảo hiểm xã hội liên tục phát sinh và đến hạn thanh toán .
Các cơ quan chức năng đã liên tục gửi văn bản yêu cầu thanh toán , thậm chí đe dọa cưỡng chế thuế , gây khó khăn cho việc giải quyết chế độ cho người lao động của công ty .
Trước tình hình cấp bách đó , Legamex đã buộc phải vay tiền từ các cá nhân để thanh toán trước 52 , 8 tỷ đồng tiền thuê đất và 4 tỷ đồng tiền nợ bảo hiểm xã hội .
Việc điều chỉnh phương án sử dụng vốn lần này nhằm mục đích tránh tình trạng bị cưỡng chế tài khoản , cưỡng chế hóa đơn và các biện pháp cưỡng chế khác từ cơ quan quản lý .
Quyết định thay đổi phương án sử dụng vốn cũng đã nhận được sự chấp thuận của Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) sau đợt lấy ý kiến bằng văn bản kết thúc vào ngày 07 / 03 / 2025 .
Trong những năm gần đây , Legamex đã phải đối mặt với nhiều khó khăn về tài chính khi liên tục ghi nhận kết quả kinh doanh thua lỗ trong 5 năm liên tiếp .
Năm 2023 , công ty ghi nhận khoản lỗ kỷ lục gần 63 tỷ đồng , nâng tổng lỗ lũy kế lên trên 133 tỷ đồng .
Kết quả này đã khiến vốn chủ sở hữu của Legamex âm gần 46 tỷ đồng .
Kết quả kinh doanh năm 2024 hiện vẫn chưa được công bố , tuy nhiên , Legamex trước đó đã dự kiến tiếp tục lỗ gần 41 tỷ đồng .
Legamex dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào ngày 28 / 04 / 2025 tại trụ sở chính ở Quận 10 , TPHCM .
Ngày đăng ký cuối cùng để lập danh sách cổ đông có quyền dự họp là 01 / 04 / 2025 .
Ngân hàng TMCP Quốc Dân ( NCB ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến diễn ra vào ngày 29 / 03 / 2025 tại Hội trường Hồ Tây Grand Hall , số 58 đường Tây Hồ , phường Quảng An , quận Tây Hồ , TP .
Một trong những nội dung quan trọng nhất được trình bày tại đại hội lần này là tờ trình thông qua phương án phát hành cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ .
Đây được xem là bước đi chiến lược , có ý nghĩa quyết định đối với sự phát triển của ngân hàng trong giai đoạn tới .
Theo phương án chi tiết được trình bày , ban lãnh đạo NCB đề xuất chào bán 700 triệu cổ phiếu riêng lẻ , tương đương với 59 , 42 % vốn điều lệ của NCB tại thời điểm chào bán .
Nếu đợt phát hành này diễn ra thành công , NCB sẽ nâng vốn điều lệ từ mức 11780 tỷ đồng hiện tại lên 18780 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến thực hiện đợt phát hành là từ quý 2 đến quý 4 năm 2025 .
Tuy nhiên , việc phát hành chỉ được tiến hành sau khi có sự chấp thuận của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ( NHNN ) về việc tăng vốn và sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước thông báo đã nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của NCB .
Với mức giá chào bán dự kiến không thấp hơn 10000 đồng / cổ phiếu , NCB kỳ vọng sẽ thu về 7000 tỷ đồng từ đợt chào bán này .
Toàn bộ số tiền thu được sẽ được NCB sử dụng để bổ sung nguồn vốn , phục vụ cho hoạt động cấp tín dụng cho các khách hàng doanh nghiệp và cá nhân , đáp ứng nhu cầu sản xuất , kinh doanh và tiêu dùng .
Ban lãnh đạo NCB nhấn mạnh tầm quan trọng của vốn điều lệ đối với hoạt động của ngân hàng .
Vốn điều lệ không chỉ là một trong những tiêu chí quan trọng để đánh giá mức độ an toàn trong hoạt động , mà còn là yếu tố then chốt quyết định khả năng phát triển bền vững của ngân hàng trong tương lai .
Việc NCB quyết định tăng vốn điều lệ không chỉ nhằm mục đích mở rộng quy mô hoạt động , nâng cao năng lực tài chính và khả năng chống chịu trước những rủi ro của thị trường .
Quan trọng hơn , đây là một phần không thể thiếu trong kế hoạch triển khai thành công và đẩy nhanh tiến độ thực hiện Phương án cơ cấu lại ( PACCL ) giai đoạn 2023 - 2025 , cũng như định hướng phát triển đến năm 2030 của NCB .
Trong tờ trình ĐHĐCĐ , NCB cho biết ngân hàng đã thực hiện việc kiểm tra mức độ chịu đựng của vốn dựa trên các kịch bản căng thẳng , trong quá trình đánh giá nội bộ về mức độ đủ vốn ( ICAAP ) theo yêu cầu của Thông tư 13 / 2018 / TT - NHNN .
Kết quả của quá trình đánh giá này nhằm xác định mức Vốn mục tiêu cần duy trì , đồng thời là cơ sở để NCB xây dựng kế hoạch vốn cho giai đoạn trung hạn .
" Để đảm bảo an toàn vốn đáp ứng yêu cầu tối thiểu theo Thông tư 41 / 2016 / TT - NHNN , cũng như đáp ứng kế hoạch kinh doanh , duy trì mục tiêu phát triển bền vững của ngân hàng , NCB cần bổ sung vốn điều lệ , gia tăng vốn tự có " , tờ trình của NCB nêu rõ .
Về kế hoạch kinh doanh cụ thể cho năm 2025 , NCB đặt mục tiêu tổng tài sản đạt 135500 tỷ đồng , tăng 14 , 6 % so với năm trước .
Huy động vốn từ khách hàng dự kiến đạt 118500 tỷ đồng , tăng 23 , 2 % .
Cho vay khách hàng cũng được kỳ vọng tăng trưởng mạnh mẽ , ở mức 30 % , đạt 92528 tỷ đồng .
NCB cũng đặt mục tiêu lợi nhuận trước phương án tái cơ cấu đạt 59 tỷ đồng .
Trong cuộc họp trực tuyến với Tổng thống Sri Lanka vào buổi sáng ngày 8 / 3 , bà Georgieva phát biểu : " Nền kinh tế Sri Lanka đã ổn định và hiện đang duy trì tốt , điều này là vô cùng quan trọng đối với người dân , đặc biệt là những người dân nghèo .
Chúng tôi đang chứng kiến một sự chuyển biến đáng kể so với thời điểm đất nước này gần như sụp đổ " .
Nền kinh tế Sri Lanka đã ổn định và hiện đang duy trì tốt .
Sri Lanka đã nhận được gói cứu trợ trị giá 2 , 9 tỷ USD từ IMF vào năm 2023 sau khi tuyên bố vỡ nợ lần đầu tiên vào tháng 4 năm 2022 do cuộc khủng hoảng ngoại hối chưa từng có và sự suy thoái kinh tế trầm trọng .
Bối cảnh toàn cầu hiện nay đầy bất ổn , vì vậy việc thực hiện các biện pháp trong nước để củng cố nền kinh tế càng trở nên quan trọng hơn so với ở trong một tình huống kinh tế toàn cầu bình thường .
Bà Georgieva chia sẻ rằng IMF rất vui mừng và sẵn sàng hỗ trợ hoàn toàn cho Sri Lanka trong hành trình phục hồi thành công nền kinh tế .
Về phía văn phòng Tổng thống , ông Dissanayake nói với đại diện Quỹ Tiền tệ Quốc tế rằng ông mong muốn giảm nợ của quốc đảo và thúc đẩy đầu tư tư nhân .
Ông nói thêm : " Để đạt được điều này , chúng tôi sẽ ban hành các đạo luật phù hợp , bao gồm Luật Bảo vệ Nhà đầu tư và đảm bảo một môi trường an toàn , thuận lợi cho tất cả các nhà đầu tư " .
Tổng giám đốc IMF , bà Georgieva vui mừng và sẵn sàng hỗ trợ hoàn toàn cho Sri Lanka trong hành trình phục hồi nền kinh tế .
Vào tháng 2 / 2025 , IMF đã giải ngân 334 triệu USD trong đợt thứ tư của gói cứu trợ kéo dài bốn năm , nhằm hỗ trợ chương trình cải cách của Sri Lanka .
IMF cho biết các cải cách đang mang lại kết quả và quá trình phục hồi kinh tế là đáng kể , với GDP thực của Sri Lanka đã phục hồi 40 % mức sụt giảm từ năm 2018 đến 2023 .
Từ sau đại dịch Covid 19 đến nay , thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn chưa tìm thấy lối thoát để trở thành trụ đỡ trên thị trường vốn .
VBMA vừa có báo cáo cập nhật thị trường tiền tệ , trái phiếu tháng 2 / 2025 .
Theo đó , lãi suất VND liên ngân hàng giảm ở hầu hết các kỳ hạn trong tháng 2 .
Cụ thể , lãi suất 2 tuần hạ 11 điểm cơ bản ( đcb ) xuống 4 , 65 % / năm , lãi suất 1 tháng và 6 tháng sụt khoảng 41 - 53 đcb xuống lần lượt 4 , 61 % / năm và 5 , 75 % / năm .
Trong khi đó , lãi suất qua đêm và 3 tháng kết tháng lần lượt đạt 4 , 59 % / năm ( tăng 67 đcb ) và 5 , 5 % / năm ( tăng 15 đcb ) .
Lãi suất 1 tuần và 9 tháng không thay đổi so với cuối tháng trước , lần lượt đạt 4 , 83 % / năm và 5 , 86 % / năm .
Tổng giá trị giao dịch tháng 2 tăng 29 , 6 % so với tháng trước , đạt hơn 9 , 5 triệu tỷ đồng .
PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU CHÍNH PHỦ 2 THÁNG ĐẠT 40 , 6 % KẾ HOẠCH QUÝ 1 .
Trong tháng 2 , Ngân hàng Nhà nước đã phát hành tín phiếu với tổng giá trị là 64298 tỷ đồng với kỳ hạn 7 ngày nhưng cũng duy trì mua giấy tờ có giá kỳ hạn 7 và 14 ngày trên kênh OMO với tổng giá trị 286437 tỷ đồng .
Ngân hàng Nhà nước tiếp tục có các động thái linh hoạt nhằm điều tiết thanh khoản , kiểm soát lãi suất và ổn định tỷ giá giữa bối cảnh lo ngại về cạnh tranh thương mại giữa các nước trên thế giới có thể gay gắt trong thời gian tới .
Theo thống kê của VBMA , trong tháng 2 / 2025 , Kho bạc Nhà nước đã tổ chức 16 phiên đấu thầu Trái phiếu Chính phủ với tổng giá trị gọi thầu là 50500 tỷ đồng , tỷ lệ trúng thầu là 57 , 7 % .
Trong khi 2 tháng đầu năm 2025 , lượng trái phiếu doanh nghiệp chỉ phát hành được 5554 tỷ đồng thì Trái phiếu chính phủ tiếp tục lấn át với tổng giá trị 45111 tỷ đồng , trên 40 , 6 % kế hoạch quý I / 2025 .
Điều này cho thấy khu vực công đang hút phần lớn lượng vốn trên thị trường qua công cụ trái phiếu và như vậy , thị trường vốn tiếp tục bị méo mó và đình trệ .
Kho bạc Nhà nước gọi thầu các kỳ hạn 5 năm , 10 năm , 15 năm , 20 năm và 30 năm với kỳ hạn 10 năm chiếm phần lớn giá trị trúng thầu , đạt 28060 tỷ đồng ( chiếm 96 , 3 % ) .
Kỳ hạn 15 năm và 30 năm lần lượt trúng thầu 300 tỷ đồng ( tỷ lệ trúng thầu 6 , 7 % ) và 769 tỷ đồng ( tỷ lệ 38 , 5 % ) .
Lãi suất trúng thầu trung bình tăng so với tháng trước .
Tổng giá trị Trái phiếu Chính phủ phát hành thông qua đấu thầu trong 2 tháng đầu năm 2025 là 45111 tỷ đồng , tương đương hơn 9 % kế hoạch cả năm ( 500000 tỷ đồng ) và đạt 40 , 6 % kế hoạch quý 1 ( 111000 tỷ đồng ) .
Kỳ hạn phát hành bình quân tháng 2 là 10 , 58 năm , lãi suất trúng thầu bình quân là 2 , 94 % / năm .
Trên thị trường thứ cấp , giá trị giao dịch thông thường ( Outright ) là 178226 tỷ đồng ( tăng 37 , 5 % so với tháng trước ) và giao dịch mua bán lại ( Repo ) là 88733 tỷ đồng ( tăng 87 % ) .
Thanh khoản trung bình / ngày của giao dịch Outright ở mức 8911 tỷ đồng và của giao dịch Repo là 4437 tỷ đồng , lần lượt tăng 62 , 5 % và 14 , 4 % so với cùng kỳ năm trước .
Trái phiếu kỳ hạn 10 , 15 và 30 năm chiếm phần lớn giá trị giao dịch trên thị trường thứ cấp , lần lượt là 28 , 8 % , 40 , 3 % và 28 , 1 % tổng số .
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng 584 tỷ đồng Trái phiếu Chính phủ trong tháng 2 / 2025 , đưa lượng mua ròng của khối ngoại từ đầu năm 2025 lên 1323 tỷ đồng .
CHÊNH LỆCH LỢI SUẤT TRÁI PHIẾU CHÍNH PHỦ GIỮA MỸ VÀ VIỆT NAM THU HẸP .
Lợi suất Trái phiếu Chính phủ Việt Nam ( theo phòng chào giá VBMA ) tăng ở tất cả các kỳ hạn trong tháng 2 .
Lợi suất trái phiếu ( Bond yield ) là tỷ lệ lợi nhuận mà nhà đầu tư nhận được trên mệnh giá trái phiếu .
Lợi suất kỳ hạn 7 năm tăng mạnh nhất với 28 , 4 điểm cơ bản .
Lợi suất kỳ hạn 10 và 30 năm tăng khoảng 9 , 3 điểm cơ bản ( đcb ) , trong khi lợi suất các kỳ hạn còn lại tăng từ 6 , 3 – 8 , 5 điểm cơ bản so với cuối tháng trước .
Chỉ số DXY duy trì xu hướng giảm trong phần lớn thời gian tháng 2 nhưng quay đầu tăng vào cuối tháng , đạt 107 , 6 điểm ( 28 / 2 ) .
Đồng USD trượt giá giữa bối cảnh dữ liệu tăng trưởng kinh tế Mỹ đáng quan ngại với số đơn xin trợ cấp thất nghiệp tuần cuối tháng 2 tăng lên 242000 , cùng với niềm tin của người tiêu dùng suy yếu đã khiến lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ cũng sụt giảm .
Tuy nhiên , sức mạnh đồng USD cuối tháng đã đi lên sau phát biểu của Tổng thống Donald Trump về việc áp thuế đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ được triển khai vào ngày 4 / 3 như dự kiến ban đầu .
Rủi ro chiến tranh thương mại nổ ra có thể khiến lạm phát dai dẳng và làm chậm tiến trình hạ lãi suất của Fed .
Theo CME FedWatch , có 91 % xác suất Fed sẽ giữ nguyên lãi suất ở mức 4 , 25 % - 4 , 5 % trong cuộc họp vào tháng 3 tới .
Chênh lệch lợi suất Trái phiếu Chính phủ Mỹ - Việt Nam thu hẹp trong tháng 2 , cụ thể khoảng cách là 161 đcb ở kỳ hạn 5 năm và 115 đcb ở kỳ hạn 10 năm .
KHÔNG CÓ ĐỢT PHÁT HÀNH TRÁI PHIẾU DOANH NGHIỆP NÀO TRONG THÁNG 2 .
Theo dữ liệu VBMA tổng hợp từ HNX và SSC , tính đến ngày công bố thông tin 28 / 2 / 2025 , không có đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp nào trong tháng 2 / 2025 .
Trong tháng 2 , các doanh nghiệp đã mua lại 2592 tỷ đồng trái phiếu trước hạn , giảm 58 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Trong 10 tháng còn lại của năm 2025 , ước tính sẽ có khoảng 192267 tỷ đồng trái phiếu đáo hạn , trong đó phần lớn là trái phiếu bất động sản với 107235 tỷ đồng , tương đương 54 % .
Về tình hình công bố thông tin bất thường , có 1 mã trái phiếu chậm trả lãi 39 tỷ đồng trong tháng 2 .
Trên thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trong tháng 2 / 2025 đạt 73491 tỷ đồng , bình quân đạt 3675 tỷ đồng / phiên , giảm 22 % so với bình quân tháng 1 .
Về kế hoạch phát hành sắp tới , Ngân hàng TMCP Phát triển thành phố Hồ Chí Minh ( HDB ) đã thông qua phương án phát hành trái phiếu ra công chúng trong quý 1 và 2 năm 2025 với tổng giá trị tối đa 10000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn từ 7 - 8 năm và lãi suất thả nổi .
HĐQT CTCP Chứng khoán VNDIRECT đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ được chia làm 2 đợt trong năm 2025 với tổng giá trị tối đa 2000 tỷ đồng .
Đây là trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , không có tài sản đảm bảo và mệnh giá 100 nghìn đồng / trái phiếu .
Trái phiếu có kỳ hạn tôíđa 3 năm với lãi suất kỳ đầu 8 , 3 % / năm .
Theo chuyên gia phân tích của Kitco , Neils Christensen , sự bất ổn toàn cầu do thuế quan của Tổng thống Donald Trump và sự hấp dẫn của một cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ kim loại quý này .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho rằng , phần lớn sự bất ổn này hiện đã được phản ánh vào giá thị trường .
Một số nhà phân tích cũng đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng như thế nào .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu đã công bố một quỹ trị giá 1 nghìn tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự của họ .
Đức cũng đang tìm cách chi nhiều tiền hơn cho quân đội và cơ sở hạ tầng của mình .
Trưởng phòng Chiến lược Hàng hóa tại Saxo Bank , Ole Hansen cho biết .
" Rủi ro về việc mở rộng tài khóa ở châu Âu có thể làm chuyển hướng dòng đầu tư , nhưng tôi không thấy lý do gì khiến giá không thể tăng cao hơn .
Nhiều yếu tố hỗ trợ đã được định giá vào vàng , vì vậy bây giờ chúng ta phải chờ đợi những tác động kinh tế của các diễn biến và hành động hiện tại " .
Christensen cho rằng , sự tập trung trở lại vào châu Âu đã thúc đẩy dòng vốn mới đổ vào đồng euro , đẩy chỉ số đồng đô la Mỹ xuống mức thấp nhất kể từ khi Trump thắng cử Tổng thống .
Chỉ số đô la Mỹ , vốn thiên về đồng euro , đã giảm 2 , 5 % trong tuần này .
Đây là mức giảm hàng tuần lớn nhất của đồng bạc xanh kể từ đầu tháng 7 / 2022 .
Trưởng phòng Nghiên cứu và Chiến lược Kim loại tại MKS PAMP , Nicky Shiels cho biết trong một lưu ý rằng , do chi tiêu tăng nên vàng so với đồng euro là một giao dịch hấp dẫn trong trung và dài hạn .
Vàng không những không tận dụng được sự suy yếu đáng kể của đồng đô la Mỹ mà dữ liệu kinh tế Mỹ cũng không đưa ra nhiều định hướng cho kim loại màu vàng này .
Giám đốc đầu tư tại Zaye Capital Markets , Naeem Aslam cũng thấy khả năng xảy ra suy thoái là 20 % đến 25 % trong năm nay do lạm phát tăng cao và những sai lầm tiềm ẩn từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
" Tâm lý người tiêu dùng đang bất ổn , với mức giảm 10 % trong Chỉ số Đại học Michigan của tháng 2 và những bất ổn đang nổi lên như chính sách thuế quan của Trump vẫn có thể làm thay đổi cán cân .
Trong bối cảnh này , vàng có đủ sức để vượt qua mức 3000 USD / ounce .
Tuần này , 18 nhà phân tích đã tham gia Khảo sát vàng của Kitco News , với kết quả cho thấy : 12 chuyên gia , tương đương 67 % , dự kiến giá vàng sẽ tăng trong tuần tới , trong khi chỉ có 1 nhà phân tích , tương đương 5 % , dự đoán giá kim loại quý này sẽ giảm .
5 chuyên gia còn lại , chiếm 28 % tổng số , dự đoán giá vàng sẽ tiếp tục được củng cố vào tuần tới .
Trong khi đó , 251 phiếu bầu đã được bỏ trong cuộc thăm dò trực tuyến của Kitco với ketr cũng cho thấy : 168 nhà giao dịch bán lẻ , tương đương 67 % , trông đợi giá vàng sẽ tăng cao hơn vào tuần tới , trong khi 44 người khác , tương đương 18 % , kỳ vọng kim loại màu vàng sẽ giao dịch thấp hơn .
39 nhà đầu tư còn lại , tương đương 26 % tổng số , thấy vàng có xu hướng đi ngang trong thời gian tới .
Ghi nhận lúc 20h49 ( giờ Việt Nam ) ngày 8 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2910 , 50 USD / ounce , giảm 1 , 10 USD ( tương đương 004 % ) so với kết phiên liền trước .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 8 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI , Phú Quý và Bảo tín Minh Châu đều niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 90 , 90 - 92 , 80 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 91 , 70 – 93 , 30 triệu đồng / lượng ; 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; 91 , 60 – 93 , 20 triệu đồng / lượng .
Trong tuần từ 3 - 7 / 3 , giá vàng giao ngay trên thị trường thế giới trải qua nhiều biến động , liên tục phục hồi sau cú tụt giảm từ đỉnh cao lịch sử trên 2950 USD / ounce xuống 2830 USD / ounce vào ngày 28 / 2 .
Tuy nhiên , áp lực bán gia tăng trong các phiên phục hồi .
Mốc 2900 USD / ounce liên tục bị kiểm thử .
Vàng điều chỉnh mạnh xung quanh ngưỡng này trong suốt cả tuần , chốt phiên cuối tuần đạt 2911 USD / ounce .
Tâm lý chốt lời xảy ra sau chuỗi ngày vàng tăng giá dài , bắt nguồn từ dữ liệu kinh tế Mỹ cho thấy lạm phát cao hơn dự kiến , làm giảm kỳ vọng Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) cắt giảm lãi suất sớm .
Tuy nhiên , trong phiên cuối tuần 6 / 3 , giá vàng giao ngay bật tăng trở lại và có lúc lên khoảng 2935 USD / ounce , tăng khoảng 50 USD so với đáy của tuần .
Sự đảo chiều này được thúc đẩy bởi nhu cầu trú ẩn an toàn gia tăng khi căng thẳng địa chính leo thang , đặc biệt từ xung đột Nga - Ukraine ; căng thẳng gia tăng trong nội bộ Mỹ , nhất là giữa cố vấn Elon Musk và một số thành viên chính phủ Mỹ và bất ổn chính sách thương mại của Mỹ dưới thời Donald Trump .
Giá vàng được dự báo sẽ còn biến động mạnh trong tuần mới .
Các báo cáo cho thấy Nga tăng cường các cuộc tấn công quân sự , trong khi Mỹ áp đặt thêm thuế quan với một số đối tác thương mại làm dấy lên lo ngại về bất ổn kinh tế toàn cầu .
Điều này khiến nhà đầu tư đổ xô vào vàng như một kênh bảo toàn vốn .
Hơn thế , đồng USD suy yếu mạnh và lợi suất trái phiếu Mỹ giảm cũng hỗ trợ đà tăng .
Chỉ số DXY - đo lường biến động của đồng USD so với rổ 6 đồng tiền chủ chốt - giảm mạnh từ mức gần 107 điểm hồi đầu tuần xuống còn 103 , 73 điểm vào cuối tuần .
Vàng cũng như nhiều loại hàng hóa khác được tính bằng đồng USD , do vậy thường có diễn biến ngược so với đồng tiền của Mỹ .
Các quỹ ETF vàng cũng ghi nhận dòng tiền tăng nhẹ , cho thấy sự quay lại của nhà đầu tư tổ chức .
Tuy nhiên , giới phân tích cảnh báo về áp lực chốt lời có thể còn lớn mỗi khi giá vàng gia tăng .
Các biến động kinh tế vĩ mô tiềm ẩn nhiều rủi ro cho mặt hàng kim loại quý .
Nếu không có thêm yếu tố hỗ trợ , vàng có thể đối mặt với rủi ro điều chỉnh trước khi trở lại thử thách mốc tâm lý 3000 USD / ounce như nhiều tổ chức lớn như Goldman Sachs , JP Morgan nhận định .
Các ông lớn tài chính Mỹ có dự báo lạc quan với vàng trong năm 2025 , với khả năng lên tới 3100 USD vào cuối năm .
Trong tuần 10 - 14 / 3 , có một số yếu tố có thể ảnh hưởng tới giá vàng .
Đó là Báo cáo lạm phát Mỹ ( CPI ) vào ngày 12 / 3 .
Nếu lạm phát cao hơn dự báo , Fed có thể trì hoãn cắt giảm lãi suất , khiến vàng chịu áp lực .
Ngược lại , lạm phát giảm có thể hỗ trợ giá vàng .
Trong tuần tới , các quan chức Fed sẽ có nhiều phát biểu .
Bất kỳ tín hiệu nào về lãi suất đều có thể ảnh hưởng đến giá vàng .
Sau cú tụt giảm tuần qua , đồng USD có thể hồi phục trở lại trong tuần mới và qua đó có thể gây áp lực giảm lên vàng .
Trong khi lợi suất trái phiếu Mỹ cao hơn thường khiến vàng kém hấp dẫn .
Giới đầu tư cũng theo dõi tình hình địa chính trị ở Trung Đông , Ukraine .
Căng thẳng leo thang có thể thúc đẩy nhu cầu vàng như một tài sản trú ẩn an toàn .
Bên cạnh đó là xu hướng mua vàng của ngân hàng trung ương các nước và các quỹ ETF vàng .
Diễn biến trên thị trường chứng khoán và tiền số cũng sẽ tác động tới vàng .
Nếu các thị trường này giảm nhẹ , dòng tiền thường có xu hướng chuyển sang vàng , nhưng giảm mạnh lại có xu hướng tác động tiêu cực tới mặt hàng kim loại quý .
Ông Đinh Đức Quang , Giám đốc Khối Kinh doanh tiền tệ , Ngân hàng UOB Việt Nam .
Diễn biến tỷ giá những tháng đầu năm nay có gì đặc biệt không , thưa ông ?
Tỷ giá VND / USD giao dịch trên thị trường những tuần đầu năm 2025 , theo đánh giá của UOB , tiếp tục diễn biến bình thường , với sự tăng giảm theo nhu cầu mua bán tùy từng thời điểm .
Chúng tôi ghi nhận , tỷ giá giao dịch trên thị trường quanh mức 25400 - 25500 VND / USD vào cuối năm 2024 và đến ngày 25 / 2 / 2025 ở mức 25450 - 25550 VND / USD .
Tỷ giá niêm yết tại các ngân hàng thương mại có thể cao hơn một chút , nhưng thường được áp dụng cho các giao dịch nhỏ lẻ , trong khi các khách hàng mua bán số lượng lớn vẫn được các ngân hàng chào giá cạnh tranh .
Thị trường cũng có thông tin là , trạng thái ngoại hối tổng thể tại các ngân hàng thương mại có mức dương khá lớn , cho thấy cung cầu ngoại tệ đang ổn định .
Chúng tôi ghi nhận tỷ giá VND / USD ổn định , tức là VND chưa lên giá so với USD trong vài tuần đầu năm 2025 , trong khi một số đồng tiền khác trong khu vực có được mức tăng khoảng 1 - 3 % so với USD .
Điều này phù hợp với các báo cáo phân tích trước đó của chúng tôi .
Liệu tỷ giá có biến động trong thời gian tới , nhất là khi Fed cắt giảm thêm lãi suất ?
Dựa vào các số liệu kinh tế từ Mỹ , chúng tôi tiếp tục giữ quan điểm rằng , lãi suất USD sẽ được cắt giảm rất chậm trong năm 2025 , với mức cắt giảm khoảng 0 , 25 % sớm nhất vào giữa năm 2025 .
Như vậy , mặt bằng chung lãi suất USD tiếp tục ở mức cao quanh 4 % .
Đây là mức lợi tức hấp dẫn cho một đồng tiền dự trữ quốc tế với mức độ an toàn và thanh khoản rất cao .
Chính quyền mới tại Mỹ đề cập nhiều đến các biện pháp thuế quan , nhưng chúng tôi nhận thấy , điều này vẫn đang ở mức độ thăm dò , nhằm đẩy nhanh các đàm phán thương mại trên cơ sở các bên đều có lợi .
Chính quyền mới cũng nhiều lần đưa ra quan điểm ủng hộ chính sách lãi suất USD thấp hơn ( USD yếu hơn ) để thúc đẩy tiêu dùng , thị trường nhà ở và xuất khẩu .
Khi lộ trình cắt giảm lãi suất của Fed được cho sẽ chậm lại , tỷ giá cuối năm sẽ ở mức nào ?
Kinh tế Mỹ tiếp tục tăng trưởng ổn định , trong khi lạm phát chưa giảm xuống mức thấp như kỳ vọng .
Đây là các yếu tố then chốt để cơ quan quản lý nước này cân nhắc thời điểm cắt giảm lãi suất chính sách .
Khi thị trường Mỹ chưa thực sự bắt đầu nới lỏng tiền tệ , thì các thị trường còn lại chưa thể mạnh tay cắt giảm lãi suất .
Tất cả các thị trường trên thế giới đều cố gắng giữ dòng vốn USD ở lại trong tổng thể cân bằng các yếu tố lợi tức từ lãi suất và tỷ giá .
Việt Nam không nằm ngoài tổng thể đó .
Với dự báo lãi suất USD có thể chỉ giảm từ nửa sau năm 2025 , chúng tôi dự báo , tỷ giá VND / USD có thể đạt mức 26000 VND / USD vào quý II / 2025 , quý III / 2025 và sẽ giảm nhẹ vào cuối năm 2025 .
Mức biến động 2 - 3 % này dựa trên tổng thể tích cực từ dự báo Việt Nam tiếp tục có được thặng dư thương mại , thu hút đầu tư nước ngoài , vốn vay nước ngoài , nguồn thu kiều hối và nguồn thu ngoại tệ từ khách du lịch quốc tế .
Lãi suất VND sẽ thế nào khi chủ trương đưa ra là các ngân hàng phải giảm lãi suất để thúc đẩy tăng trưởng ?
Vài tháng gần đây , thị trường ghi nhận một số thông tin là các ngân hàng thương mại tăng mạnh lãi suất huy động VND , nhưng đây chỉ là diễn biến cục bộ tại một số ngân hàng .
Với mục tiêu tăng trưởng ở mức 8 % trong năm 2025 , đi cùng các giải pháp khác , cơ quan quản lý cũng đề cập giải pháp mở rộng tín dụng mạnh mẽ hơn .
Điều này có thể gây sức ép tăng nhẹ lãi suất VND .
Tuy nhiên , nếu lãi suất USD giảm , kinh tế thế giới tăng trưởng tốt hơn khi các tranh chấp , xung đột dừng lại , dòng vốn đầu tư mạnh dạn quay lại các thị trường mới nổi , thì sẽ cân bằng được sức ép trên .
Chúng tôi vẫn tin tưởng , Việt Nam tiếp tục nằm trong số ít các thị trường đang phát triển có nhiều thuận lợi từ cơ cấu dân số , ổn định vĩ mô , thương mại quốc tế đa dạng .
Từ đó , cơ hội thu hút đầu tư nước ngoài trong trung , dài hạn rất tích cực , là cơ sở vững chắc ổn định lãi suất và tỷ giá .
Tính chung cả tuần , giá kim loại quý này đã tăng khoảng 1 , 7 % trước những bất ổn do các chính sách thuế quan liên tục thay đổi của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Vào lúc 1 giờ 46 phút sáng ngày 8 / 3 theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay ở mức 2906 , 04 USD / ounce .
Còn giá vàng kỳ hạn chốt phiên 7 / 3 ở mức 2914 , 10 USD / ounce .
Chỉ số đồng USD , đo sức mạnh của " đồng bạc xanh " so với rổ các đồng tiền chủ chốt , đã giảm xuống mức thấp nhất trong bốn tháng , qua đó ghi nhận mức giảm theo tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 .
Sự suy giảm này của đồng USD khiến vàng trở nên rẻ hơn đối với người mua nắm giữ các đồng tiền khác .
Một yếu tố khác hỗ trợ giá vàng là báo cáo của Bộ Lao động Mỹ cho thấy nền kinh tế nước này đã tạo thêm 151000 việc làm trong tháng Hai , thấp hơn mức tăng 160000 việc làm được các nhà kinh tế tham gia khảo sát của hãng tin Reuters dự đoán .
Trong khi đó , tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % , cao hơn dự đoán là 4 % .
Mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự đoán nói trên đã củng cố khả năng Fed hạ lãi suất trong năm nay , từ đó tiếp sức cho giá vàng , vì lãi suất thấp hơn làm giảm chi phí cơ hội của việc nắm giữ tài sản không sinh lãi như vàng .
Ông David Meger , Giám đốc giao dịch kim loại tại công ty thương mại hàng hóa High Ridge Futures , cho rằng có khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất sớm hơn dự kiến do sự bất ổn kinh tế tiềm tàng và thị trường việc làm suy yếu .
Sau ba lần cắt giảm lãi suất vào năm 2024 , Fed đã giữ nguyên lãi suất .
Thị trường hiện đang dự đoán Fed sẽ cắt giảm lãi suất 0 , 76 điểm phần trăm trong năm nay , bắt đầu vào tháng 6 / 2025 , và một đợt cắt giảm khác vào tháng 9 / 2025 .
Trong khi đó , dữ liệu của Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBoC – ngân hàng trung ương ) cho thấy Trung Quốc vào tháng Hai tiếp tục mua vàng trong tháng thứ tư liên tiếp .
Trước đó , giá vàng thế giới tăng liên tiếp trong hai phiên đầu tuần , do đồng USD suy giảm và nhu cầu đối với tài sản trú ẩn an toàn gia tăng trong bối cảnh xung đột thương mại leo thang sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump áp đặt các mức thuế quan mới .
Tuy nhiên , trong hai phiên còn lại sau đó , giá vàng giảm xuống do hoạt động chốt lời , nhưng những lo ngại về chiến tranh thương mại vẫn giữ giá vàng trên ngưỡng quan trọng 2900 USD / ounce .
Những lo ngại về các biện pháp thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đẩy giá vàng , vốn được coi là tài sản trú ẩn an toàn , lên mức cao kỷ lục 11 lần kể từ đầu năm 2025 đến nay .
Giá kim loại quý này đã đạt đỉnh 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 và ghi nhận mức tăng tổng thể khoảng 11 % từ đầu năm 2025 đến nay .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada tại công ty phân tích thị trường City Index và FOREX .
com , nhận định Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo nhà phân tích này , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất gần đây và có khả năng đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Khoảng 80 % dân số Singapore sống trong các căn hộ HDB xây dựng , quản lý .
Kỹ sư Tống Văn Nga , Phó Chủ tịch Tổng Hội Xây dựng Việt Nam cho biết vào những năm 1970 - 1980 , Hàn Quốc trải qua quá trình đô thị hóa nhanh chóng , dân số tập trung đông tại các thành phố lớn như Seoul , Busan , và Incheon .
Sự gia tăng nhu cầu nhà ở kéo theo giá bất động sản tăng cao , khiến nhiều người khó tiếp cận được nhà ở .
Theo ông Tống Văn Nga , để người dân tiếp cận nhà ở , Hàn Quốc thành lập Quỹ Tiết kiệm Nhà ở ( Housing Subscription Savings Fund ) .
Hàn Quốc yêu cầu người lao động đóng góp một phần thu nhập hàng tháng vào quỹ này .
Sau đó , quỹ này cung cấp các khoản vay mua nhà với lãi suất thấp cho người tham gia , giúp họ tiếp cận nhà ở dễ dàng hơn .
Quỹ tiết kiệm nhà ở đã giúp hàng triệu người lao động Hàn Quốc tích lũy tài chính và mua nhà dễ dàng hơn .
Quỹ này hoạt động theo nguyên tắc " tiết kiệm trước - vay sau " , tức là người dân phải tham gia gửi tiết kiệm một khoảng thời gian nhất định trước khi có thể vay tiền để mua nhà .
Hệ thống này giúp đảm bảo khả năng chi trả của người vay và ổn định thị trường tài chính nhà ở .
Về cơ chế tiết kiệm nhà ở : Người lao động có thể mở tài khoản tiết kiệm nhà ở tại các ngân hàng được chỉ định .
Họ đóng góp một phần thu nhập hàng tháng vào quỹ này với các điều kiện : Số tiền gửi hàng tháng linh hoạt , có thể dao động từ 50000 KRW ( khoảng 900000 đồng ) đến 500000 KRW ( khoảng 9 triệu đồng ) .
Thời gian gửi tối thiểu là 2 năm , sau đó người tham gia có thể sử dụng quỹ này để vay tiền mua nhà .
Lãi suất tiết kiệm ưu đãi , thường dao động từ 18 % - 25 % / năm , cao hơn so với lãi suất gửi tiết kiệm thông thường .
Những người có thời gian gửi tiết kiệm lâu hơn và số tiền gửi cao hơn sẽ được ưu tiên tiếp cận các khoản vay có lãi suất thấp hơn hoặc mua nhà ở giá ưu đãi từ chính phủ .
Về chính sách vay mua nhà từ Quỹ Tiết kiệm Nhà ở : Sau khi tích lũy đủ điều kiện , người tham gia có thể vay tiền từ quỹ với lãi suất thấp để mua nhà .
Lãi suất vay mua nhà dao động từ 12 % - 33 % / năm , thấp hơn nhiều so với lãi suất thương mại ( khoảng 5 - 7 % ) .
Khoản vay có thể lên tới 70 % giá trị căn nhà , giúp người mua dễ dàng sở hữu nhà hơn .
Thời gian trả nợ linh hoạt từ 10 - 30 năm , phù hợp với khả năng tài chính của người vay .
Ngoài ra , những người đã tham gia quỹ trong thời gian dài còn được ưu tiên mua các căn hộ do chính phủ phát triển với giá rẻ hơn so với thị trường .
Về đối tượng tham gia và hưởng lợi từ quỹ : Người lao động phổ thông và người có thu nhập trung bình - thấp , những người khó tiếp cận các khoản vay thương mại thông thường .
Người trẻ tuổi ( dưới 40 tuổi ) , đặc biệt là các cặp vợ chồng mới cưới , thường nhận được ưu đãi đặc biệt từ quỹ .
Người chưa sở hữu nhà được ưu tiên hơn khi đăng ký mua các căn hộ do chính phủ hỗ trợ .
Quỹ tiết kiệm nhà ở đã gíup hàng triệu người lao động Hàn Quốc tích lũy tài chính và mua nhà dễ dàng hơn .
Đồng thời ổn định thị trường bất động sản , giảm đầu cơ , tránh tình trạng giá nhà bị đẩy lên quá cao .
Tạo ra thói quen tiết kiệm và tăng cường kỷ luật tài chính cho người dân .
Giúp giảm áp lực về nhà ở tại các thành phố lớn , nhờ vào nguồn cung nhà ở từ chính phủ .
Hiện nay , Quỹ Tiết kiệm Nhà ở Hàn Quốc vẫn tiếp tục phát triển và mở rộng để phù hợp với nhu cầu ngày càng cao của thị trường bất động sản .
Người lao động và doanh nghiệp cùng góp quỹ tiết kiệm nhà ở .
TS Nguyễn Văn Khôi , Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam cho biết trước những năm 1990 , Trung Quốc có hệ thống nhà ở bao cấp , trong đó chính phủ phân phối nhà miễn phí hoặc với giá rất thấp cho công nhân viên nhà nước .
Tuy nhiên , mô hình này không còn phù hợp khi nền kinh tế chuyển sang cơ chế thị trường , dẫn đến tình trạng thiếu hụt nhà ở nghiêm trọng và giá nhà tăng cao .
Để giải quyết vấn đề này , năm 1991 , Trung Quốc thành lập Quỹ Tiết kiệm Nhà ở ( Housing Provident Fund - HPF ) .
Quỹ này yêu cầu người lao động và doanh nghiệp cùng đóng góp để tạo nguồn vốn vay mua nhà với lãi suất thấp .
Hơn 170 triệu người lao động Trung Quốc tham gia quỹ , tạo ra nguồn vốn khổng lồ để hỗ trợ mua nhà .
Hệ thống HPF hoạt động theo nguyên tắc : " Người lao động và doanh nghiệp cùng đóng góp - vay ưu đãi để mua nhà " .
Đây là một dạng quỹ bắt buộc với tất cả người lao động chính thức tại Trung Quốc .
Về cơ chế đóng quỹ , hằng tháng , người lao động trích 5 % - 12 % lương để đóng vào quỹ .
Doanh nghiệp cũng đóng góp một khoản tương đương với người lao động vào quỹ này .
Quỹ này được gửi tại các ngân hàng do nhà nước chỉ định và sinh lãi suất ổn định .
Mức đóng góp tùy theo thành phố : Ví dụ , tại Bắc Kinh , tỷ lệ đóng góp thường là 12 % lương , còn tại các tỉnh nhỏ hơn có thể là 5 - 8 % .
Ví dụ cụ thể : Một nhân viên ở Thượng Hải có mức lương 10000 nhân dân tệ / tháng ( khoảng 35 triệu đồng ) sẽ đóng vào quỹ 1200 tệ ( 12 % lương , tương đương 4 , 2 triệu đồng ) .
Công ty của anh ta cũng đóng thêm 1200 tệ , nâng tổng số tiền tiết kiệm hàng tháng lên 2400 tệ ( khoảng 8 , 4 triệu đồng ) .
Sau 5 năm làm việc , số tiền trong quỹ của anh ta có thể lên tới 144000 tệ ( khoảng 500 triệu đồng , chưa tính lãi suất ) , giúp anh ta có đủ điều kiện vay mua nhà với lãi suất ưu đãi .
Về cơ chế vay vốn từ quỹ , sau khi tham gia quỹ trong một khoảng thời gian nhất định ( thường tối thiểu 2 năm ) , người lao động có thể vay tiền mua nhà với lãi suất thấp hơn đáng kể so với thị trường .
Lãi suất vay từ quỹ thường chỉ khoảng 31 % - 35 % / năm ( trong khi lãi suất vay mua nhà thương mại tại Trung Quốc có thể lên tới 55 % - 6 % / năm ) .
Khoản vay có thể lên tới 80 % giá trị căn nhà , giúp người mua nhà giảm áp lực tài chính .
Thời gian vay linh hoạt từ 10 - 30 năm , giúp người vay có thể trả nợ dài hạn .
Người lao động có thể dùng toàn bộ số tiền trong quỹ để thanh toán tiền mua nhà hoặc sử dụng để trả gốc và lãi vay .
Ví dụ cụ thể : Một người muốn mua một căn hộ tại Quảng Châu với giá 1 triệu nhân dân tệ ( khoảng 3 , 5 tỷ đồng ) có thể vay từ Quỹ Tiết kiệm Nhà ở khoảng 800000 tệ ( khoảng 2 , 8 tỷ đồng ) với lãi suất 32 % / năm .
Nếu vay từ ngân hàng thương mại , lãi suất có thể lên tới 55 % - 6 % / năm , khiến tổng tiền trả nợ nhiều hơn đáng kể .
Ngoài việc hỗ trợ vay mua nhà , quỹ còn được sử dụng để trả tiền thuê nhà cho những người chưa đủ điều kiện mua nhà .
Sửa chữa , cải tạo nhà khi người lao động có nhu cầu .
Hỗ trợ những người thất nghiệp ( họ có thể rút tiền trong quỹ khi mất việc ) .
Với các chính sách như trên , người lao động có thu nhập trung bình - thấp ở Trung Quốc là đối tượng hưởng lợi .
Với nhân viên nhà nước , công chức , người lao động tại các doanh nghiệp tư nhân được ưu tiên tiếp cận các khoản vay từ quỹ với điều kiện tốt hơn .
Người trẻ , cặp vợ chồng mới cưới được hưởng các chương trình hỗ trợ vay mua nhà đầu tiên .
Kết quả , hơn 170 triệu người lao động Trung Quốc tham gia quỹ , tạo ra nguồn vốn khổng lồ để hỗ trợ mua nhà .
Góp phần giảm bớt áp lực tài chính khi mua nhà , đặc biệt tại các thành phố lớn như Bắc Kinh , Thượng Hải , Quảng Châu .
Qua đó , ổn định thị trường bất động sản , giảm đầu cơ , giúp người dân có nhiều cơ hội tiếp cận nhà ở hơn .
Tạo thói quen tiết kiệm bắt buộc , giúp người lao động có kế hoạch tài chính dài hạn .
Lập cơ quan quy hoạch , xây dựng , quản lý nhà ở công cộng .
Singapore là một trong những mô hình thành công nhất trên thế giới về phát triển nhà ở công cộng - một loại hình nhà ở có nhiều tương đồng với nhà ở xã hội ở Việt Nam .
Quyết định quan trọng tạo nên thành công trong việc phát triển nhà ở công cộng ở Singapore là việc quốc gia này thành lập Hội đồng Phát triển Nhà ở ( HDB - Housing & Development Board ) , một cơ quan tập trung vào việc lập kế hoạch , xây dựng và quản lý toàn bộ nhà ở công cộng .
Ngược dòng lịch sử , vào những năm 1960 , Singapore chìm trong khủng hoảng nhà ở , nhiều người dân nước này phải sinh sống trong các khu ổ chuột chật chội , khu nhà lấn chiếm đông đúc , mất vệ sinh và thiếu an toàn .
Để giải quyết vấn đề này , chính phủ Singapore thành lập HDB với các mục tiêu chính : Xây dựng và quản lý nhà ở công cộng với giá cả hợp lý .
Hỗ trợ người dân mua nhà thông qua các chương trình vay ưu đãi .
Phát triển đô thị bền vững , tạo ra các khu dân cư hiện đại và tiện ích đồng bộ .
3 năm sau khi thành lập , HDB đã xây dựng được 31317 căn hộ và giải quyết thành công cuộc khủng hoảng nhà ở tại Singapore .
Các trụ cột cơ bản của chương trình nhà ở HDB .
HDB hoạt động theo mô hình " chủ đầu tư và quản lý nhà ở công cộng " , kết hợp với các chính sách tài trợ và hỗ trợ tài chính của chính phủ .
Đồng thời HDB chịu trách nhiệm quy hoạch và xây dựng các khu căn hộ công cộng , từ nhà ở giá rẻ cho người có thu nhập thấp đến các căn hộ có tiện ích cao cấp hơn cho tầng lớp trung lưu .
Các khu HDB đều có thiết kế hiện đại , đầy đủ tiện ích như trường học , trung tâm thương mại , công viên , nhà văn hóa , giúp nâng cao chất lượng sống .
Về chính sách hỗ trợ tài chính và vay mua nhà : Chính phủ Singapore tạo điều kiện để người dân có thể sở hữu nhà thông qua các chương trình vay ưu đãi và trợ cấp .
Quỹ Tiết kiệm Trung ương ( CPF - Central Provident Fund ) : Người lao động và doanh nghiệp trích một phần thu nhập hằng tháng vào CPF , quỹ này có thể được sử dụng để mua nhà HDB .
Chương trình vay mua nhà HDB : Người dân có thể vay tiền mua nhà trực tiếp từ HDB với lãi suất thấp ( hiện tại khoảng 26 % / năm , thấp hơn so với lãi suất thương mại ) .
Trợ cấp nhà ở ( Housing Grants ) : Những người có thu nhập thấp được nhận trợ cấp để giảm chi phí mua nhà .
Ví dụ , một cặp vợ chồng trẻ có thể được trợ cấp lên tới 80000 SGD ( khoảng 1 , 4 tỷ đồng ) khi mua căn hộ HDB lần đầu tiên .
Về chính sách quản lý và sử dụng nhà ở : Một là Nhà HDB chủ yếu là chế độ sở hữu có thời hạn ( Leasehold 99 năm ) .
Người dân không sở hữu vĩnh viễn mà chỉ có quyền sử dụng trong thời gian này .
Hai là Nhà ở công cộng được phân bổ ưu tiên cho người dân Singapore ( công dân và thường trú nhân ) , hạn chế người nước ngoài mua bán .
Nhà ở HDB chỉ được phép bán lại trên thị trường thứ cấp sau 5 năm sở hữu , nhằm tránh đầu cơ và đảm bảo nhà ở thực sự dành cho những người có nhu cầu .
Hiện nay , khoảng 80 % dân số Singapore sống trong các căn hộ HDB , trong đó hơn 90 % số hộ trong HDB sở hữu nhà riêng .
Các khu HDB không chỉ là nhà ở mà còn tích hợp tiện ích công cộng , giúp nâng cao chất lượng sống và phát triển đô thị hiện đại , văn minh .
Từ mô hình quản lý nhà ở xã hội của các nước như Singapore , Hàn Quốc hay Trung Quốc , Việt Nam có thể học hỏi được kinh nghiệm khi thành lập Quỹ Nhà ở Quốc gia phù hợp với điều kiện của mình .
Từ những mô hình tổ chức , cách thức vận hành và quản lý của các quốc gia đi trước như Singapore , Hàn Quốc và Trung Quốc mà chúng ta vừa phân tích ở trên có rất nhiều kinh nghiệm bổ ích cho Việt Nam khi xây dựng Quỹ nhà ở quốc gia .
Xây dựng mô hình quỹ phù hợp với điều kiện Việt Nam : .
Mô hình " chủ đầu tư quản lý nhà công cộng " của Singapore có thể được áp dụng để Việt Nam thành lập một cơ quan chuyên trách tương tự HDB , chịu trách nhiệm quy hoạch , xây dựng và quản lý nhà ở xã hội .
Từ kinh nghiệm của Hàn Quốc và Trung Quốc , chúng ta hoàn toàn có thể áp dụng mô hình " tiết kiệm trước - vay sau " hoặc yêu cầu người lao động và doanh nghiệp cùng đóng góp vào quỹ nhà ở để đảm bảo nguồn vốn bền vững .
Đa dạng hóa nguồn vốn cho quỹ nhà ở xã hội : .
Tận dụng Quỹ Bảo hiểm xã hội hoặc quỹ tiết kiệm nhà ở ( CPF của Singapore , HPF của Trung Quốc ) để người lao động có thể trích một phần thu nhập tích lũy cho việc mua nhà .
Huy động vốn từ ngân sách nhà nước , doanh nghiệp bất động sản và ngân hàng thương mại nhằm tăng khả năng tài trợ cho các chương trình nhà ở xã hội .
Cấp tín dụng ưu đãi cho các đối tượng có thu nhập trung bình - thấp với lãi suất thấp hơn thị trường ( như HDB , HPF ) .
Chính sách hỗ trợ tài chính và kiểm soát thị trường nhà ở xã hội : .
Cung cấp các khoản vay ưu đãi với lãi suất thấp cho người lao động ( tương tự Hàn Quốc và Trung Quốc ) .
Áp dụng chế độ sở hữu có thời hạn ( leasehold 70 - 99 năm ) để đảm bảo nhà ở xã hội không bị đầu cơ mà phục vụ đúng đối tượng cần .
Kiểm soát việc bán lại nhà ở xã hội , chỉ cho phép giao dịch sau một khoảng thời gian nhất định ( tương tự quy định 5 năm tại Singapore ) .
Phát triển hạ tầng đô thị đồng bộ với quỹ nhà ở xã hội : Học từ Singapore , khu nhà ở xã hội cần được quy hoạch đồng bộ với trường học , bệnh viện , trung tâm thương mại , công viên … để nâng cao chất lượng sống .
Đầu tư vào hệ thống giao thông công cộng giúp kết nối các khu nhà ở xã hội với trung tâm đô thị , giảm áp lực nhà đất tại các thành phố lớn .
Đối tượng hưởng lợi và cách thức triển khai : Ưu tiên nhóm thu nhập thấp , người lao động phổ thông , cặp vợ chồng trẻ , công nhân , viên chức – nhóm gặp khó khăn nhất khi mua nhà .
Hỗ trợ cả người thuê nhà : Không chỉ hỗ trợ mua nhà mà còn có các chính sách hỗ trợ thuê nhà , giống như Trung Quốc .
Minh bạch và quản lý quỹ hiệu quả : Tạo cơ chế giám sát chặt chẽ , tránh thất thoát , tham nhũng trong quản lý quỹ .
Xây dựng hệ thống công khai minh bạch , đảm bảo quỹ thực sự đến tay người dân cần nhà ở , không bị lợi dụng đầu cơ .
Việt Nam có thể học hỏi và điều chỉnh từ các mô hình thành công trên để thiết kế một Quỹ nhà ở xã hội phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội trong nước .
Cụ thể , đó là các ngân hàng : Ngân hàng Bản Việt ( BVBank ) , Hàng Hải ( MSB ) , Việt Nam Thương Tín ( VPBank ) , Sài Gòn công thương ( SaigonBank ) , Ngân hàng Quốc tế ( VIB ) , Bảo Việt ( BaovietBank ) , Kiên Long ( Kienlongbank ) , Bắc Á ( Bac A Bank ) , Việt Á ( VietABank ) , Thịnh Vượng và Phát triển ( PGBank ) , Xuất nhập khẩu Việt Nam ( Eximbank ) , Lộc phát ( LPBank ) , Nam Á ( Nam A Bank ) , Sài Gòn Hà Nội ( SHB ) , Quốc dân ( NCB ) và VCBNeo với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 9 % / năm tùy theo từng kỳ hạn .
Đáng chú nhất là Eximbank từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 / 2025 , ngân hàng này đã 5 lần giảm lãi suất đối với một số chương trình như : Đối với tiền gửi tại quầy : Chương trình " Gửi dài an tâm " giảm 0 , 6 - 0 , 8 % lãi suất các kỳ hạn 15 - 36 tháng ; Tiền gửi tiết kiệm giảm 0 , 1 - 0 , 2 % các kỳ hạn 12 - 24 tháng đối với KH thường và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 12 tháng đối với khách hàng trên 50 tuổi .
Đối với tiền gửi online , Eximbank điều chỉnh lãi suất tiền gửi có kỳ hạn giảm 0 , 2 - 0 , 8 % đối với các kỳ hạn từ 6 - 36 tháng .
Các ngân hàng thương mại tích cực giảm lãi suất .
Ngày 25 / 2 / 2025 , tại BVBank : Đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 - 0 , 4 % các kỳ hạn từ 6 đến 60 tháng ; Đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 8 tháng ; 0 , 25 % các kỳ hạn 9 - 12 tháng ; 0 , 35 % kỳ hạn 15 , 18 tháng , 0 , 4 % kỳ hạn 24 tháng .
Ngày 25 / 2 / 2025 , MSB đã có điều chỉnh đối với tiền gửi tại quầy : giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 13 - 36 tháng ; Đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 1 - 5 tháng và 12 - 36 tháng .
Ngày 26 / 2 / 2025 , tại Vietbank : Đối với tiền gửi tại quầy : giảm 0 , 2 % kỳ hạn các từ 1 - 4 và 12 tháng ; giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 5 - 9 tháng tiền gửi ; Đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 - 0 , 4 % kỳ hạn 4 , 5 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 1 , 3 tháng và 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng .
Ngày 27 / 2 / 2025 , Saigonbank giảm 0 , 2 % kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với TG tại quầy , TG online và TG thanh toán của khách hàng cá nhân .
Ngày 28 / 2 / 2025 đến 6 / 3 / 2025 tại VIB : Đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % các kỳ hạn 6 - 11 tháng đối với khách hàng có số dư tiền gửi từ 10 - dưới 300 triệu và giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng đối với KH có số dư từ 300 triệu trở lên ; giảm 0 , 1 % đối với tiền gửi iDepo từ 1 tỷ trở lên .
Đối với tiền gửi trực tuyến , VIB giảm 0 , 1 - 0 , 2 % đối với tiền gửi các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng và tiền gửi iDepo .
Ngày 28 / 2 / 2024 , BaoViet Bank cũng theo xu hướng , giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn 12 , 13 tháng , giảm 0 , 2 % kỳ hạn 15 tháng và giảm 0 , 3 % kỳ hạn từ 18 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 26 / 2 - 1 / 3 / 2025 , KienlongBank tiến hành điều chỉnh giảm 2 lần : Đối với tiền gửi online giảm 0 , 2 - 0 , 9 % các kỳ hạn 1 - 60 tháng , Đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 2 - 0 , 3 % các kỳ hạn từ 13 - 60 tháng .
Ngày 01 / 3 / 2025 , Bac A Bank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 1 - 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy .
Ngày 3 / 3 / 2025 , Viet A Bank giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 12 - 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngày 3 / 3 / 2025 , PGBank đã giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 , 36 tháng .
Ngày 3 / 3 / 2025 , LPBank điều chỉnh với tiền gửi tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby : giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 - 60 tháng ; ( ii ) Đối với tiền gửi online giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 - 60 tháng .
Ngày 5 / 3 / 2025 , NCB đã giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 - 60 tháng cả online và tại quầy .
Cũng trong ngày 5 / 3 / 2025 , SHB giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 - 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % KH 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % KH 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Tương tự , Nam A Bank điều chỉnh : Đối với tiền gửi online giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 - 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 - 36 tháng ; Đối với tiền gửi tại quầy giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 - 5 tháng .
Ngày 6 / 3 / 2025 , VCBNeo được ghi nhận giảm 0 , 15 % kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Như vậy , chỉ sau 15 ngày kể từ khi cuộc họp với NHNN , các ngân hàng đã điều chỉnh giảm lãi suất rộng rãi .
Đây là cơ sở quan trọng để các ngân hàng giảm lãi suất cho vay thuận lợi hơn trong thời gian tới .
Chia sẻ tại họp báo thường kỳ Chính phủ tháng 2 , Phó Thống đốc Thường trực Đào Minh Tú , cho biết , NHNN quán triệt và chỉ đạo toàn hệ thống TCTD triển khai các giải pháp ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay theo chỉ đạo , các TCTD đã đồng loạt điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi tăng 400000 đồng / lượng trong ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 8 / 3 đảo chiều giảm 200000 đồng / lượng , hiện niêm yết lần lượt ở mức 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng giảm 300000 đồng / lượng ở chiều mua vào và giảm 200000 đồng / lượng ở chiều bán ra so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 91 , 7 – 93 , 3 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ giảm nhẹ 1 , 6 USD xuống 2909 , 6 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giảm 12 , 5 USD , tương ứng giảm 0 , 43 % xuống mức 2914 , 1 USD / ounce .
Vàng tiếp tục có phiên biến động nhẹ sau báo cáo kinh tế quan trọng của Hoa Kỳ yếu hơn dự kiến một chút .
Cụ thể , báo cáo việc làm cho tháng 2 từ Bộ Lao động và số lượng bảng lương phi nông nghiệp của Hoa Kỳ tăng 151000 , thấp hơn dự báo đồng thuận là tăng 170000 , theo khảo sát của Dow Jones Newswires , và so sánh với mức tăng đã sửa đổi là 125000 trong báo cáo tháng 1 .
Tỷ lệ thất nghiệp là 4 , 1 % so với mức dự kiến là 4 , 0 % , tương tự như báo cáo tháng 1 .
Thị trường vàng đã phục hồi sau đợt bán tháo mạnh vào tuần trước và đã kết thúc tuần trên mức 2900 USD / ounce .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cảnh báo rằng diễn biến giá đang có vẻ hơi mất phương hướng và cho rằng cần có chất xúc tác mới để đẩy giá lên trên 3000 USD / ounce .
Sự bất ổn toàn cầu do thuế quan lúc có lúc không của Tổng thống Donald Trump và sự hấp dẫn của một cuộc chiến thương mại toàn cầu đang hỗ trợ kim loại quý này .
Tuy nhiên , một số nhà phân tích cho biết rằng phần lớn sự hỗn loạn này hiện đã được phản ánh vào giá thị trường .
Đồng thời , một số nhà phân tích đang chờ xem các chương trình chi tiêu mới ở châu Âu sẽ tác động đến vàng như thế nào .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu đã công bố một quỹ trị giá 1 nghìn tỷ euro mà các quốc gia có thể khai thác để tăng chi tiêu quân sự của họ .
Đức cũng đang tìm cách chi nhiều tiền hơn cho quân đội và cơ sở hạ tầng của mình .
Sự tập trung trở lại vào châu Âu đã thúc đẩy dòng vốn mới đổ vào đồng euro , đẩy chỉ số đồng đô la Mỹ xuống mức thấp nhất kể từ khi Trump thắng cử Tổng thống .
Tuy nhiên , vàng không những không tận dụng được sự suy yếu đáng kể của đồng đô la Mỹ mà dữ liệu kinh tế Hoa Kỳ cũng không đưa ra nhiều định hướng cho kim loại màu vàng này .
Thứ sáu , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Jerome Powell có buổi phát biểu tại một hội nghị tiền tệ ở New York cũng nhắc lại lập trường trung lập của ngân hàng trung ương , cho biết họ không vội cắt giảm lãi suất vì thị trường lao động vẫn tương đối lành mạnh và rủi ro lạm phát vẫn ở mức cao .
Mặc dù phải đối mặt với một số thách thức trong ngắn hạn , nhiều nhà phân tích vẫn lạc quan về vàng và cho biết họ sẽ coi bất kỳ mức giảm giá nào cũng là cơ hội mua vào .
Với mức giá khoảng 2909 , 6 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng , như vậy , chênh lệch giữa giá vàng SJC trong nước và thế giới rơi vào khoảng 1 , 8 triệu đồng / lượng .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay đứng ở mức 104 , 11 điểm .
Tỷ giá trung tâm cuối tuần qua được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24730 đồng / USD .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23494 – 25967 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23544 đồng / USD ở chiều mua vào và 25916 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25300 – 25690 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25710 đồng / USD và bán ra là 25810 đồng / USD .
Giá vàng nhẫn tăng ròng hơn 3 triệu đồng / lượng so với cuối tuần trước .
Phiên giao dịch sáng nay ( ngày 8 / 3 ) , các doanh nghiệp chủ yếu neo giá vàng nhẫn đi ngang .
Trong đó , CTCP Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn 99 , 99 loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
CTCP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) giữ giá vàng nhẫn trơn ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ; Tập đoàn Phú Quý neo tại 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng .
Duy chỉ có Bảo Tín Minh Châu và Mi Hồng điều chỉnh giảm giá vàng nhẫn sáng nay , mức giảm 200000 - 300000 đồng .
Sau điều chỉnh , mỗi lượng vàng nhẫn giao dịch tại Bảo Tín Minh Châu có mức giá 91 , 7 - 93 , 3 triệu đồng / lượng và tại Mi Hồng neo quanh vùng 91 , 6 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Dù ghi nhận chiều hướng ít biến động mạnh trong các phiên giao dịch gần đây nhưng so với cuối tuần trước , giá vàng nhẫn tại một số doanh nghiệp đã cao hơn 3 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng miếng cũng đã tăng hơn 2 , 4 triệu đồng / lượng sau một tuần .
Sáng nay , SJC niêm yết giá vàng miếng tại 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , đi ngang so với giá chốt phiên liền trước .
Ccác doanh nghiệp kinh doanh vàng lớn khác như PNJ , Phú Quý , DOJI , Bảo Tín Minh Châu cũng neo giá bán vàng miếng tại vùng 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Riêng Công ty Mi Hồng sáng nay giảm giá vàng miếng 200000 đồng ở chiều mua vào và bán ra , về mức 91 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay dù vẫn gặp khó khăn nhưng đã cho thấy khả năng phục hồi khi kết thúc tuần này ở mức giá trên 2911 USD / ounce , tương ứng mức tăng ròng 1 , 6 % so với cuối tuần trước .
Lý do chính thúc đẩy xu hướng tăng của vàng tuần này là tình trạng bất ổn kinh tế toàn cầu .
Các chuyên gia kinh tế cảnh báo chính sách thuế quan khó lường của Mỹ đang gây áp lực lên doanh nghiệp và nhà đầu tư , khiến triển vọng kinh tế thêm bấp bênh .
Trong bối cảnh lạm phát gia tăng và tăng trưởng chững lại , vàng tiếp tục được xem là kênh trú ẩn an toàn , thu hút sự quan tâm mạnh mẽ từ thị trường .
Trong khi đó , chỉ số USD - thước đo sức mạnh của đồng bạc xanh so với các đồng tiền chủ chốt trong giỏ tiền tệ - giảm 2 , 5 % trong tuần này , đánh dấu đợt suy yếu mạnh nhất kể từ tháng 7 / 2022 .
Giá vàng thế giới vượt mốc 2900 USD / ounce cũng một phần do thông tin các ngân hàng trung ương tiếp tục mua dự trữ vàng .
Hội đồng Vàng thế giới ( WGC ) cho biết Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc đã mua thêm 5 tấn vàng trong tháng 2 , nâng tổng lượng mua trong hai tháng đầu năm lên 10 tấn .
Đáng chú ý , Ngân hàng Quốc gia Ba Lan đã mua thêm 29 tấn vàng trong tháng 2 , mức mua lớn nhất trong một tháng kể từ năm 2019 .
Tính từ đầu năm , tổng lượng mua ròng của Ba Lan đạt 32 tấn , nâng lượng vàng dự trữ lên 480 tấn .
Bart Melek , Trưởng phòng Chiến lược Hàng hóa tại TD Securities , cho rằng Trung Quốc và nhiều ngân hàng trung ương khác đang tích cực tăng cường dự trữ vàng nhằm bảo vệ sức mua và giảm thiểu rủi ro từ các lệnh trừng phạt kinh tế của Mỹ và EU .
Ông dự báo giá vàng sẽ sớm duy trì trên mức 3000 USD / ounce nhờ nhu cầu mạnh mẽ từ các ngân hàng trung ương .
Nguyên do có lẽ cũng vì các thuyết âm mưu lưu truyền bấy lâu , trong đó có thuyết cho rằng vàng cất trong kho Fort Knox đã bị mất , giờ chỉ còn kho rỗng .
Chính ông Trump khi nói bản thân ông sẽ trực tiếp đến căn cứ quân sự Fort Knox để kiểm tra xem vàng còn nguyên ở đó không cũng nhấn mạnh : " Tôi muốn tìm hiểu xem có ai đánh cắp vàng ở Fort Knox không .
Tôi không muốn mở kho và kho trống rỗng .
Ngoài ông Trump , tỉ phú Elon Musk cũng viết trên X , đặt câu hỏi : " Ai khẳng định vàng không bị đánh cắp từ Fort Knox ?
Có thể vàng vẫn ở đó , có thể là không .
Số vàng này do công chúng Mỹ sở hữu !
Chúng ta muốn biết nó còn ở đó không " .
Theo Cục Đúc tiền Mỹ , số vàng hiện đang cất giữ ở Fort Knox lên đến 147 , 3 triệu ounce ( chừng 4175 tấn ) , trị giá vào khoảng 436 tỉ đô la .
Điều ngạc nhiên là sổ sách của Bộ Tài chính Mỹ vẫn ghi nhận giá vàng chỉ 42 , 22 đô la mỗi ounce nên số vàng ở Fort Knox có trị giá trên giấy tờ chỉ 6 , 2 tỉ đô la .
Vàng ở Fort Knox chỉ chiếm một nửa tổng số vàng dự trữ của Mỹ ; số còn lại được cất giữ ở các cục đúc tiền tại West Point , Denver cũng như tại kho vàng của Cục Dự trữ New York .
Trước khi được biến thành kho dự trữ vàng cho Chính phủ Mỹ từ năm 1936 , Fort Knox là một căn cứ quân sự được thành lập vào năm 1918 .
Tường của kho chứa vàng rất dày , dày đến 1 , 2 mét bằng bê tông cốt thép , có thể chịu được sức công phá của bom nguyên tử ; cửa kho nặng đến 22 tấn .
Ít ai bước chân vào bên trong kho chứa vàng ; lần cuối cùng Quốc hội Mỹ cử người đến kiểm tra kho là vào năm 1974 .
Về phía quan chức thì năm 2017 , Bộ trưởng Tài chính lúc đó là Steve Mnuchin có vào Fort Knox kiểm tra .
Nay ông này nói với đài CNBC : " Vàng có ở đó lúc tôi tới thăm và tôi hy vọng không ai di chuyển vàng đi nơi khác .
Sau tuyên bố của ông Trump , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cũng khẳng định vàng ở Fort Knox vẫn còn ở đó vì năm nào cũng kiểm kê .
Nhiều nhà phân tích cho rằng động thái muốn kiểm tra vàng của ông Trump không hẳn vì các thuyết âm mưu , mà do ông muốn định giá lại số vàng dự trữ .
Nếu ông ra lệnh cho Bộ Tài chính ghi nhận giá vàng đúng theo thực tế , tự nhiên ngân sách nước Mỹ có thêm bốn , năm trăm tỉ đô la để chi tiêu .
Điều này cũng trùng khớp với mong muốn của ông Trump lập ra một quỹ đầu tư nhà nước như Temasek của Singapore .
Ngay chính vào ngày nhậm chức ông đã ký sắc lệnh hành pháp thành lập một quỹ như thế cho Mỹ .
Mỹ vẫn là nước có lượng vàng dự trữ cao nhất thế giới - 8133 tấn , nhiều hơn gấp đôi nước đứng thứ nhì là Đức .
Điều đáng nói là nhiều phân tích cho rằng đợt tăng giá vàng hiện nay cũng do thị trường e ngại các đe dọa đánh thuế nhập khẩu cao của ông Trump , vì nó có khả năng làm giá cả tăng mạnh , lạm phát quay trở lại .
Khi ông Trump đe dọa đánh thuế " có đi có lại " , mọi người lo lắng các mối quan hệ ngoại thương bấy lâu sẽ bị xáo động và nếu cuộc chiến thương mại diễn ra , vàng là nơi trú ẩn an toàn .
Đây là nhận định của đa số các quỹ đầu tư toàn cầu trong một khảo sát gần đây của Bank of America .
Louise Street , một chiến lược gia tại Hội đồng Vàng Thế giới cho rằng tác động của thuế quan cao lên lạm phát và tăng trưởng kinh tế càng làm " nổi bật sức mạnh của vàng " .
Có nhiều người lo chính sách đánh thuế nhập khẩu của ông Trump cũng áp dụng lên vàng nên ở Mỹ đang có xu hướng trữ vàng tránh thuế .
Lượng vàng tại sàn giao dịch COMEX ở New York đã tăng hơn 70 % tính từ đầu năm nay , tức chưa đầy hai tháng .
Thông thường giá vàng ở New York và London là ngang bằng nhau , nhưng gần đây đã có sự chênh lệch ; giá vàng ở New York cao hơn giá vàng ở London , tạo ra tình trạng mua vàng từ London về New York .
Một chuyện cũng đang làm nghẽn dòng chảy của vàng về thị trường New York là do thị trường này chỉ chấp nhận vàng thỏi theo một kích thước và trọng lượng nhất định .
Vì thế vàng mua từ London về phải chở đến Thụy Sỹ trước , đây là nơi có nhiều hãng chế tác vàng lớn nhất thế giới .
Họ sẽ nung chảy vàng , đổ vào khuôn nhỏ hơn rồi mới chở về New York .
Vì thế số liệu thống kê cho thấy xuất khẩu vàng từ Thụy Sỹ vào Mỹ tăng mạnh đến mốc 190 tấn vào tháng 1 - 2025 , gấp 3 lần lượng nhập vào tháng 12 - 2024 .
Dù không phải là tình trạng khan hiếm , chỉ là tắc nghẽn tạm thời , việc New York thiếu vàng cũng góp phần làm tăng giá vàng nơi đây .
Sáng nay ( 8 / 3 ) , giá kim loại quý các thương hiệu hầu hết đảo chiều tăng trở lại .
Hiện tại , vàng miếng các thương hiệu đang mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng ở cả chiều mua và bán .
Riêng vàng thương hiệu Phú Quý SJC tăng 200000 đồng ở chiều mua và bán , niêm yết lần lượt ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng lấy lại đà tăng .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng 400000 đồng giá mua và bán lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 3 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng ở chiều mua và bán .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ hiện tại niêm yết ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở chiều mua và 300000 đồng ở chiều bán .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 ở chiều mua và chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 ở chiều mua và chiều bán .
Giá vàng trong nước cập nhật sáng ( 8 / 3 ) : .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2915 , 44 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25735 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 4 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 7 triệu đồng / lượng .
Theo Reuters , giá vàng tăng nhẹ , hướng đến mức tăng trong tuần nhờ dòng tiền đổ vào tài sản an toàn và báo cáo việc làm của Hoa Kỳ cho thấy mức tăng trưởng việc làm trong tháng 2 thấp hơn dự kiến , cho thấy Cục Dự trữ Liên bang đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Biểu đồ diễn biến giá vàng thế giới trong 24h qua .
Theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , lo ngại về chính sách thuế của Mỹ đã đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 và tăng hơn 11 % từ đầu năm đến nay .
Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trước những bất ổn chính trị và lạm phát .
Chuyên gia này dự đoán mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi khi giá vàng tiếp tục xu hướng tăng sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Dự báo về xu hướng giá vàng , nhiều chuyên gia cho rằng , nếu đồng USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) có tín hiệu tăng lãi suất , thị trường vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Nhà phân tích độc laapk Ross Norman nhận định , sự bất ổn kinh tế là yếu tố quan trọng cho giá vàng , vì vậy xu hướng giá vàng thế giới vẫn có khả năng tăng .
Sau đợt tăng giá gần đây , vàng được cho là đang trong giai đoạn củng cố và hướng đến mục tiêu 3000 USD / ounce .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Trong khi đó , theo Hội đồng Vàng Thế giới , các ngân hàng trung ương toàn cầu , nguồn cung cấp nhu cầu vàng chính , đã mua hơn 1000 tấn kim loại này trong năm thứ ba liên tiếp vào năm 2024 và dự kiến sẽ tiếp tục là người mua tích cực vào năm 2025 .
Kết phiên 8 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và hạ 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , cũng giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới không giao dịch .
Giá vàng trong nước chiều nay cũng ít biến động .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay được điều chỉnh giảm , nhưng một số thương hiệu vẫn giữ mức kỷ lục 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 6 - 93 , 2 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , cũng giảm 200 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức chốt hôm qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật sáng 8 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 8 / 3 , giá vàng 9999 của SJC giảm 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và hạ 200 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua , ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 8h30 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 8h33 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật sáng 8 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 8 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24730 đồng / USD , không đổi so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 8 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25300 đồng / USD ( mua vào ) và 25690 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 9h15 ' hôm nay ( ngày 8 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2910 , 5 USD / ounce , giảm 3 , 5 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2914 USD / ounce .
Sáng 8 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 91 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 1 , 9 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Kết phiên 7 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 91 , 3 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 600 nghìn đồng / lượng ở chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch hôm trước .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết hôm trước .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán ra so với mức chốt hôm trước .
Giá vàng hôm nay trên sàn Kitco lúc 20h ( ngày 7 / 3 , giờ VN ) giao dịch ở mức 2914 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2928 USD / ounce .
Chính phủ Mỹ đang rút lui khỏi sự chú ý trên trường quốc tế để tập trung vào phát triển trong nước , trong khi châu Âu nỗ lực thu hút nhà đầu tư .
Điều này sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng .
Trong một cuộc phỏng vấn với Kitco News , Axel Merk , Giám đốc đầu tư của Merk Investments , phân tích , thế giới đang thay đổi , quyền lực mới đang hình thành .
Các nhà đầu tư quan tâm tới cuộc chiến thương mại toàn cầu và cuộc chiến tiền tệ tiềm tàng khi vốn bắt đầu chảy trở lại châu Âu .
Đợt tăng giá trên thị trường chứng khoán châu Âu xuất hiện khi Đức công bố một thỏa thuận lịch sử nhằm tăng chi tiêu cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng .
Liên minh châu Âu cũng có kế hoạch giải ngân gần 800 tỷ euro cho chi tiêu quốc phòng .
Chính phủ Anh tuần trước cho hay sẽ tăng chi tiêu quốc phòng thêm 6 tỷ bảng Anh một năm , tương đương mức tăng lên 2 , 5 % GDP vào năm 2027 .
Một tin tức khác đáng chú ý , Ngân hàng Trung ương Châu Âu đã cắt giảm lãi suất chính 0 , 25 % , đúng như dự kiến .
Merk cho biết thêm , mặc dù châu Âu có dư địa tăng chi tiêu nhằm thúc đẩy quân đội và cơ sở hạ tầng , nhưng điều đó không thay đổi bức tranh toàn cảnh .
Chi tiêu thâm hụt toàn cầu vẫn tiếp tục tăng , nảy sinh nhiều bất ổn .
Chuyên gia này nhận định , rủi ro ngày càng tăng , nhà đầu tư tìm kênh trú ẩn an toàn vào vàng .
Nhu cầu này đảm bảo cho vàng có triển vọng tích cực trong thời gian tới .
Mặc dù Mỹ đang áp dụng nhiều chính sách trong nước hơn , Merk không cho rằng đồng USD sẽ mất đi vị thế là đồng tiền dự trữ .
Trong khi thế giới tiền tệ đa cực sẽ cung cấp hỗ trợ toàn cầu cho vàng , Merk kỳ vọng nhu cầu đầu tư trong nước sẽ tiếp tục tăng .
Tăng trưởng yếu tiếp tục hỗ trợ giá vàng khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) buộc phải cắt giảm lãi suất .
Thị trường đã bắt đầu định giá hai lần cắt giảm lãi suất trong năm nay , khi dữ liệu từ Fed chi nhánh Atlanta cho thấy tăng trưởng kinh tế giảm 2 , 4 % trong quý đầu tiên .
USD đã trải qua một đợt bán tháo mạnh trong tuần này , giảm hơn 3 % so với các loại tiền tệ chính khi thị trường phản ứng với các chính sách thuế quan mới toàn diện do chính quyền Trump thực hiện .
Chỉ số US Dollar Index ( DXY ) , đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đứng ở mức 103 , 76 điểm .
Lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong hơn một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng .
Theo đánh giá của các chuyên gia , sự phục hồi của giá vàng gần mức cao lịch sử cho thấy các nhà đầu tư đang tìm đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế ngày càng gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn .
Chính sách thuế quan mới đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu .
Chuyên gia thị trường Yeap Jun Rong của IG nhận định , lo ngại về chính sách thuế của Mỹ đã đẩy giá vàng lên mức cao kỷ lục 2956 , 15 USD vào ngày 24 / 2 và tăng hơn 11 % từ đầu năm đến nay .
Vàng được coi là công cụ bảo toàn tài sản trước những bất ổn chính trị và lạm phát .
Chuyên gia này dự đoán mức giá 3000 USD / ounce đối với vàng ngày càng khả thi khi giá vàng tiếp tục xu hướng tăng sau giai đoạn điều chỉnh .
Nhà phân tích Fawad Razaqzada cho rằng Fed có khả năng sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn trong bối cảnh dữ liệu kinh tế yếu .
Theo đó , giá vàng sẽ vẫn duy trì gần mức cao nhất và có thể đạt 3000 USD / ounce trong thời gian tới .
Theo HoREA , thị trường BĐS năm 2024 đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất nhưng đà phục hồi còn chậm và thiếu bền vững .
Ông Lê Hoàng Châu , Chủ tịch HoREA nhận định : " Thị trường nhà ở vẫn đang rất thiếu nguồn cung dự án , dẫn đến rất thiếu nguồn cung sản phẩm nhà ở " .
Đáng lo ngại , phân khúc nhà ở cao cấp chiếm đa số , trong khi nhà ở thương mại giá vừa túi tiền và NƠXH rất thiếu .
Điều này đẩy giá nhà tăng cao , vượt quá khả năng tài chính của đa số người dân .
TP Hồ Chí Minh đang mất cân đối nguồn cung nhà ở cho người thu nhập thấp .
Ghi nhận của HoREA , tại TP Hồ Chí Minh , nguồn cung nhà ở thương mại đủ điều kiện huy động vốn giảm mạnh từ 42991 căn ( năm 2017 ) xuống chỉ còn 1611 căn ( năm 2024 ) .
Trong khi đó , nhà ở giá vừa túi tiền gần như biến mất từ năm 2021 , đặc biệt nhà ở cao cấp chiếm 100 % nguồn cung năm 2024 .
Theo đó , tính đến hết năm 2024 , phát triển NƠXH tại TP Hồ Chí Minh chỉ mới đạt khoảng 6000 căn , chiếm 8 , 6 % kế hoạch .
Tính chung cả nước , căn hộ NƠXH mới hoàn thành 57652 căn , đạt 5 , 7 % kế hoạch giai đoạn 2021 - 2030 .
Cũng theo khảo sát của HoREA , 70 % người dân TP Hồ Chí Minh có nhu cầu về nhà ở giá rẻ và NƠXH , nhưng chỉ 10 % đủ khả năng chi trả .
Điều này cho thấy , sự chênh lệch lớn giữa cung và cầu , tạo áp lực lên thị trường và gây khó khăn cho các nhà đầu tư .
Ông Lê Hoàng Châu cho rằng , " thủ phạm " kìm hãm thị trường BĐS chính là thủ tục hành chính phức tạp , thiếu vốn ưu đãi và chính sách chưa đồng bộ .
Trong khi đó , Chính phủ dự báo năm 2025 là " năm bản lề " để thị trường chuyển sang giai đoạn phát triển bền vững từ 2026 , góp phần tăng trưởng GDP hai con số .
" Vì thế , nếu không giải quyết bài toán nguồn vốn , thị trường sẽ tiếp tục mất cân đối , đẩy người lao động , công nhân , công chức và các nhóm thu nhập thấp vào cảnh khó khăn về nhà ở " , ông Lê Hoàng Châu nhấn mạnh .
Theo Võ Hồng Thắng , Giám đốc Tư vấn và Phát triển dự án DKRA Group , thị trường BĐS năm 2025 sẽ có sự phục hồi mạnh mẽ , với nguồn cung dự án mới tăng lên và sự cải thiện trong môi trường đầu tư .
Ông Thắng cũng nhấn mạnh , việc cải thiện cơ sở hạ tầng và chính sách sẽ là chìa khóa để thị trường phát triển bền vững .
Cần sớm " giải phóng " nguồn vốn , " cởi trói " chính sách .
Để khơi thông thị trường NƠXH , HoREA đã đề xuất bốn giải pháp đột phá về vốn và chính sách .
Cụ thể , ở giải pháp 1 , ông Lê Hoàng Châu đề xuất bãi bỏ khoản 3 Điều 77 Nghị định 100 / 2024 / NĐ - CP để Ngân hàng Chính sách xã hội ( NHCSXH ) được cho chủ đầu tư dự án NƠXH vay ưu đãi .
Đồng thời , kiến nghị Ngân hàng Phát triển Việt Nam ( VDB ) công bố rõ điều kiện vay vốn và Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) hướng dẫn 9 ngân hàng thương mại ( NHTM ) thực hiện chương trình tín dụng 145000 tỷ đồng với lãi suất thấp hơn 1 , 5 - 2 % so với thị trường .
Để khơi thông thị trường NƠXH , HoREA đã đề xuất bốn giải pháp đột phá về vốn và chính sách .
Theo ông Lê Hoàng Châu , giải pháp này giúp giảm giá thành NƠXH , tạo điều kiện cho người dân tiếp cận dễ hơn .
Tuy nhiên , cần đảm bảo nguồn vốn cho NHCSXH và VDB , đồng thời đơn giản hóa thủ tục vay vốn để các chủ đầu tư dễ dàng tiếp cận .
Ngoài ra , lãi suất ưu đãi có thể không đủ hấp dẫn với các NHTM , cần có cơ chế khuyến khích để tăng sự tham gia của các ngân hàng .
Giải pháp 2 , ông Lê Hoàng Châu kiến nghị bổ sung quy định công nhận " nhà trọ cho thuê dài hạn " là một hình thức NƠXH , giúp chủ nhà trọ được hưởng ưu đãi tín dụng và thuế .
" Giải pháp này hoàn toàn có thể khả thi , vì hiện nay , TP Hồ Chí Minh có 560000 phòng trọ đáp ứng nhu cầu cho 1 , 4 triệu người .
Nếu được công nhận , chủ nhà trọ có thể giảm thuế khoán từ 7 % xuống 3 , 5 % doanh thu , đồng thời vay vốn ưu đãi để cải tạo cơ sở vật chất .
Tuy nhiên , Chính phủ vẫn cần có quy định cụ thể về tiêu chuẩn nhà trọ cho thuê dài hạn để đảm bảo chất lượng và an toàn cho người thuê " , ông Châu nhận định .
Ở giải pháp 3 , ông Lê Hoàng Châu đề xuất Thủ tướng quy định lãi suất vay cho hộ nghèo tại NHCSXH năm 2025 là 4 , 7 % / năm , thay vì mức 6 , 6 % / năm hiện hành .
Hiện nay , mức lãi suất 6 , 6 % / năm là quá cao so với ưu đãi thực sự mà người mua NƠXH cần .
Nếu giảm xuống 4 , 7 % / năm , cả người mua và chủ đầu tư sẽ được hưởng lợi , với lãi suất cho chủ đầu tư chỉ còn 5 , 64 % / năm .
Tuy nhiên , điều khó khăn là vẫn cần đảm bảo nguồn vốn bù lãi suất cho NHCSXH để thực hiện chính sách này .
Cuối cùng , ông Lê Hoàng Châu đề nghị thành lập " Quỹ phát triển nhà ở quốc gia " để hỗ trợ nhà giá rẻ , bao gồm nhà ở thương mại giá rẻ và NƠXH giá rẻ .
Quỹ này sẽ là nguồn lực tài chính quan trọng để tái cấu trúc thị trường bất động sản , giảm phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng và phát triển bền vững .
Dù vậy , theo ông Lê Hoàng Châu , vẫn cần có cơ chế quản lý và vận hành quỹ hiệu quả , minh bạch để tránh thất thoát và đảm bảo nguồn vốn được sử dụng đúng mục đích .
Tuy nhiên , việc khơi thông nguồn vốn và có chính sách phù hợp là chìa khóa để giải cơn khát NƠXH , đáp ứng nhu cầu an sinh của hàng triệu người lao động và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bền vững .
Các giải pháp này nếu được triển khai đồng bộ , sẽ giúp thị trường bất động sản chuyển mình từ năm 2026 , đưa Việt Nam tiến gần hơn đến mục tiêu thoát " bẫy thu nhập trung bình " .
Theo đó , HoREA kêu gọi sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan nhà nước , doanh nghiệp và tổ chức tài chính để biến chính sách thành hành động thực tiễn .
Chỉ khi đó , giấc mơ an cư của người lao động mới trở thành hiện thực và thị trường bất động sản mới thực sự phát triển bền vững .
NHNN hoàn tất chuyển đổi hệ thống công nghệ lõi theo Nghị quyết số 18 / NQ - TW về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Triển khai Nghị quyết 18 - NQ / TW ngày 25 / 10 / 2017 về việc đổi mới , sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn , hoạt động hiệu lực , hiệu quả , Ngân hàng nhà nước ( NHNN ) Việt Nam đã gấp rút triển khai rà soát , sắp xếp tinh gọn bộ máy , đồng thời chủ động chuẩn bị và thực hiện chuyển đổi hệ thống công nghệ lõi kịp thời , đáp ứng mô hình bộ máy mới , sẵn sàng với các yêu cầu nhiệm vụ trong kỷ nguyên mới .
Các hệ thống quản trị lõi cùng các báo cáo quan trọng theo mô hình mới đã được thực hiện kịp thời , đảm bảo sự liền mạch , chính xác , an ninh tài chính trong quản trị vận hành của cả hệ thống NHNN .
Ngày 24 / 2 , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của NHNN Việt Nam .
Cụ thể , cơ cấu tổ chức của NHNN Việt Nam giảm 6 đơn vị tại ngân hàng Trung ương ; cơ quan Thanh tra giám sát ngân hàng được tổ chức lại thành 3 đơn vị ; 63 chi nhánh NHNN tại các tỉnh , thành phố được sắp xếp thành 15 NHNN khu vực , mỗi NHNN khu vực phụ trách nhiều tỉnh lân cận .
Toàn ngành thống nhất cao , bám sát chỉ đạo của Trung ương và Chính phủ để rà soát , cơ cấu lại hệ thống , đảm bảo đúng tiến độ và lộ trình đề ra .
Ngày 1 / 3 / 2025 , toàn bộ hệ thống 15 NHNN khu vực và các đơn vị mới tại ngân hàng Trung ương đã sẵn sàng đi vào hoạt động .
Việc sắp xếp , tinh gọn bộ máy mang tính cách mạng , giúp bộ máy NHNN vận hành hiệu quả hơn , bớt cồng kềnh , giúp các quyết sách được truyền tải thông suốt hơn .
Cục Công nghệ thông tin , NHNN phối hợp cùng đối tác , trong đó có Tập đoàn FPT thực hiện chuyển đổi hệ thống công nghệ lõi .
Chỉ chưa đầy ba tháng , NHNN đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Với thay đổi này , bên cạnh việc tổ chức tinh gọn nguồn lực , chuyển đổi hệ thống báo cáo , quản trị là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để đảm bảo kịp thời vận hành theo thời hạn 1 / 3 / 2025 , không có gián đoạn .
Theo đó , hệ thống công nghệ vận hành của NHNN , đặc biệt là các hệ thống thông tin thanh toán và dữ liệu , hệ thống ngân hàng lõi , hệ thống quản lý , hạch toán kế toán , hệ thống quản lý và phát hành kho quỹ cũng đặt ra yêu cầu cần được nâng cấp , chuyển đổi kịp thời để đáp ứng cách thức vận hành bộ máy mới .
Tháng 12 / 2024 , trong giai đoạn dự thảo Nghị định Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP , Cục Công nghệ thông tin , NHNN đã chủ động phối hợp với các đối tác , trong đó có FPT ( đơn vị công nghệ đảm nhiệm triển khai xây dựng và bảo trì hệ thống ngân hàng lõi , kế toán , lập ngân sách và tích hợp hệ thống của NHNN từ năm 2014 ) để lên phương án thực hiện chuyển đổi hệ thống .
Với kinh nghiệm xây dựng , vận hành hệ thống nền tảng , đội ngũ chuyên gia tài chính ngân hàng của Tập đoàn FPT đã nhanh chóng phối hợp với Cục Công nghệ thông tin xây dựng và tư vấn phương án công nghệ , tiến hành thực hiện chuyển đổi dữ liệu một cách chính xác , bảo mật và an toàn trên 3 hệ thống chính được tích hợp với nhau thông qua trục tích hợp ESB .
Trục tích hợp ESB này bao gồm : hệ thống ngân hàng lõi - hệ thống quản lý và hạch toán kế toán các nghiệp vụ tài chính của NHNN ) - ERP , hệ thống quản lý và phát hành kho quỹ tập trung của NHNN - CMO , nền tảng tích hợp kết nối tất cả các hệ thống NHNN - ESB .
Theo cấu trúc tinh gọn mới , toàn bộ các dữ liệu bên trong hệ thống cũng cần được định nghĩa và cấu trúc hóa lại , đồng bộ với mô hình mới từ 63 tỉnh , thành xuống 15 chi nhánh , từ đó , cập nhật các báo cáo đảm bảo chính xác với dữ liệu mới sau khi chuyển đổi .
Song song , FPT hỗ trợ cục Cục Công nghệ thông tin xây dựng các kịch bản chuyển đổi chi tiết và tham gia tập huấn , diễn tập cùng các chi nhánh , sở giao dịch , đồng thời hỗ trợ các chi nhánh , sở giao dịch chấm số liệu trước và sau chuyển đổi .
Hệ thống thanh toán NHNN thực hiện vai trò như hệ thống xương sống , quyết toán thanh toán giao dịch trong nền kinh tế , với tổng giá trị giao dịch tương ứng 830000 tỷ đồng / ngày .
Việc đánh giá để lên phương án chuyển đổi cho 15 hệ thống công nghệ thông tin liên quan đến 63 tỉnh , thành về 15 NHNN khu vực vô cùng quan trọng , đặc biệt khi thời gian chỉ có 3 tháng là một khối lượng công việc không hề nhỏ .
Kết quả , với sự quyết tâm và phối hợp chặt chẽ từ Cục Công nghệ thông tin và đội ngũ FPT , hệ thống đã chuyển đổi thành công và hoạt động ổn định , giúp đảm bảo thông suốt hoạt động quản trị về an ninh tiền tệ , kho quỹ , thanh toán … của NHNN .
Để chuẩn bị kỹ lưỡng cho quá trình chuyển đổi , đội ngũ chuyên gia công nghệ FPT đã phối hợp với NHNN Việt Nam xây dựng chi tiết kịch bản , triển khai 2 lần diễn tập và go - live chính thức , xử lý chênh lệch tới từng đồng , để đảm bảo các hệ thống báo cáo quan trọng bậc nhất của NHNN được đảm bảo chính xác .
Nhiệm vụ quan trọng nhất là hỗ trợ NHNN thực hiện tinh gọn bộ máy nhưng không làm gián đoạn hoạt động quản lý , vừa đảm bảo dữ liệu và chức năng nghiệp vụ đang hoạt động tại 63 chi nhánh cũ chuyển toàn bộ sang 15 NHNN khu vực mới .
Gần 50 chuyên gia tài chính ngân hàng của FPT đã đồng hành ngày đêm cùng Cục Công nghệ thông tin trong 6300 giờ làm việc để hoàn thành khối lượng công việc lớn .
Trong giai đoạn tiếp theo , NHNN sẽ tiếp tục chuẩn hóa hệ thống với hàng trăm báo cáo liên quan khác , đồng bộ các hệ thống công nghệ đáp ứng yêu cầu quản trị vận hành .
Với vai trò huyết mạch của nền kinh tế , NHNN đang khẳng định bước đi tiên phong , nhanh chóng trong việc ổn định bộ máy mới , từ đó nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động , đồng hành cùng Chính phủ để đạt các mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ .
Các nhà giao dịch chứng khoán trên sàn NYSE ở New York ngày 7 / 3 .
Giá dầu thô cũng tăng phiên này , sau khi ông Trump tuyên bố có thể áp các biện pháp trừng phạt mới lên Nga .
Lúc đóng cửa , chỉ số S & P 500 tăng 0 , 55 % , đạt 5770 , 2 điểm .
Chỉ số Nasdaq tăng 0 , 7 % , đạt 18196 , 22 điểm .
Chỉ số Dow Jones tăng 222 , 64 điểm , tương đương tăng 0 , 52 % , chốt ở 42801 , 72 điểm .
Cả ba chỉ số cùng biến động mạnh trong phiên này , như Dow Jones có lúc giảm tới hơn 400 điểm trước khi tăng điểm vào buổi chiều .
Ở thời điểm đáy phiên , S & P 500 và Nasdaq đều giảm hơn 1 % .
Dù hồi phục trong phiên ngày thứ Sáu , S & P 500 hoàn tất tuần giảm điểm mạnh nhất kể từ tháng 9 , với mức giảm cả tuần là 3 , 1 % .
Dow Jones giảm 2 , 4 % và Nasdaq mất 3 , 5 % điểm số .
Đáng chú ý , Nasdaq đã rơi vào trạng thái thị trường điều chỉnh ( correction ) trong tuần này vì đã giảm ít nhất 10 % kể từ mức đỉnh gần nhất .
Phiên tăng điểm ngày thứ Sáu diễn ra dù báo cáo việc làm được chờ đợi mang tới những con số xấu hơn dự báo .
Cục Thống kê Lao động thuộc Bộ Lao động Mỹ cho biết trong tháng 2 , khu vực phi nông nghiệp của nền kinh tế nước này có 151000 công việc mới , ít hơn so với mức dự báo 170000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones .
Ngoài ra , tỷ lệ thất nghiệp cũng tăng lên 4 , 1 % từ 4 % của tháng trước .
Báo cáo này là sự tiếp nối chuỗi những dữ liệu ảm đạm gần đây của kinh tế Mỹ , làm dấy lên mối lo ngại về sự giảm tốc của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Dữ liệu này làm gia tăng những đặt cược vào việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sớm nối lại việc cắt giảm lãi suất .
Do đó , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã có thời điểm tăng chớp nhoáng sau khi báo cáo được công bố .
" Báo cáo việc làm ngày thứ Sáu có thể làm thay đổi những toan tính của Fed về giảm lãi suất trong năm nay .
Rất có thể đợt giảm lãi suất tiếp theo sẽ diễn ra ngay vào tháng 6 " , Giám đốc đầu tư Glen Smith của công ty GDS Wealth Management nhận định với hãng tin CNBC .
Nhưng sau đó , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã tăng trở lại sau khi Chủ tịch Fed Jerome Powell nói rằng ngân hàng trung ương này muốn có được " sự rõ ràng hơn nữa " về tác động từ các chính sách của chính quyền trước khi có động thái chính sách tiếp theo .
Cuối phiên , lợi suất của kỳ hạn 10 năm tăng 2 điểm cơ bản , đạt 4 , 303 % .
Tuần này chứng kiến những pha biến động mạnh của chứng khoán Mỹ vì các động thái thuế quan của ông Trump khiến nhà đầu tư bất an về triển vọng tăng trưởng và lạm phát của nền kinh tế .
Sau khi cương quyết triển khai việc đánh thuế quan 25 % đối với hàng hóa từ Canada và Mexico vào đầu tuần , ông Trump vào ngày thứ Năm lại tuyên bố hoãn 1 tháng thuế quan này đối với các sản phẩm đáp ứng các điều kiện của thỏa thuận tự do mậu dịch Mỹ - Canada - Mexico ( USMCA ) .
Như vậy , phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico nhập khẩu vào Mỹ sẽ được hoãn thuế quan thêm 1 tháng đến ngày 2 / 4 .
Trong khi đó , ông Trump chưa có động thái nhượng bộ nào với Trung Quốc .
Hôm 4 / 3 , ông đã tăng gấp đôi thuế quan bổ sung đối với hàng hóa nước này lên 20 % .
Những quyết định khó lường và liên tục thay đổi của ông Trump khiến thị trường tài chính cảm thấy bất an và khó đoán định về tương lai .
" Thị trường không thích sự bấp bênh .
Chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ vững trở lại và phục hồi sự những phiên bán tháo vì thuế quan , nhưng nhà đầu tư nên chuẩn bị tinh thần cho sự biến động cho tới khi những bấp bênh này trở nên rõ ràng hơn " , Giám đốc đầu tư Glen Smith của công ty GDS Wealth Management nhận định .
Trong một cuộc trao đổi với CNBC ngày thứ Sáu , Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent thừa nhận rằng nền kinh tế Mỹ có thể đang bắt đầu " yếu đi một chút " .
Dù vậy , ông nói rằng đó là do các chính sách của chính quyền tiền nhiệm tiếp tục truyền dẫn vào nền kinh tế .
Ông khẳng định việc đánh thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu sẽ chỉ gây ra " sự điều chỉnh một lần rồi thôi " và sẽ không khiến lạm phát tăng kéo dài .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu thô Brent giao sau tại London tăng 0 , 9 USD / thùng , tương đương tăng 1 , 3 % , chốt ở mức 70 , 36 USD / thùng .
Giá dầu WTI giao sau tại New York tăng 0 , 68 USD / thùng , tương đương tăng 1 , 02 % , chốt ở 67 , 04 USD / thùng .
Trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social , ông Trump nói ông " đang nghiêm túc xem xét " việc áp thêm các biện pháp trừng phạt lên các ngân hàng Nga và thuế quan đối với hàng hóa Nga vì lực lượng vũ trang Nga vẫn tiếp tục chiến đấu ở Ukraine .
Trước đó , Phó thủ tướng Nga Alexander Novak nói rằng OPEC + có thể sẽ triển khai kế hoạch tăng sản lượng dầu trong tháng 4 như đã định , nhưng sau đó có thể sẽ xem xét các biện pháp khác bao gồm cắt giảm sản lượng .
OPEC + là liên minh giữa Tổ chức Các nước xuất khẩu dầu lửa ( OPEC ) và một số thành viên ngoài khối gồm Nga .
Khối này dự tính trong tháng 4 sẽ bơm thêm 138000 thùng dầu / ngày .
Tuần này , giá dầu đương đầu áp lực giảm vì nỗi lo kinh tế toàn cầu suy yếu , thuế quan của ông Trump , và kế hoạch nâng sản lượng của OPEC + .
Hôm thứ Tư , giá dầu Brent có lúc chạm mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 .
Cả tuần , giá dầu Brent giảm 3 , 8 % , đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ từ tuần kết thúc vào ngày 11 / 11 .
Giá dầu WTI giảm 3 , 9 % , đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tuần kết thúc vào ngày 21 / 1 .
( Tư liệu ) Giao dịch viên tại sàn chứng khoán New York , Mỹ .
Thị trường chứng khoán Mỹ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , sau phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) , Jerome Powell , về tình hình nền kinh tế Mỹ .
Ông Powell nhận định rằng nền kinh tế vẫn đang " ở trạng thái tốt " và cần theo dõi liệu kế hoạch áp thuế của chính quyền Tổng thống Donald Trump có gây ra lạm phát hay không .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 7 / 3 , các chỉ số chứng khoán Mỹ đồng loạt ghi nhận mức tăng .
Cụ thể , chỉ số Dow Jones tăng 222 , 64 điểm , tương đương 0 , 52 % , lên 42801 , 72 điểm .
Chỉ số S & P 500 tăng 31 , 68 điểm , tương đương 0 , 55 % , lên 5770 , 20 điểm , trong khi chỉ số Nasdaq Composite tăng 126 , 97 điểm , tương đương 0 , 70 % , lên 18196 , 22 điểm .
Dữ liệu phát hành vào đầu giờ ngày 7 / 3 cho thấy tăng trưởng việc làm của Mỹ đã tăng tốc trong tháng 2 / 2025 so với tháng trước .
Tuy nhiên , dữ liệu này không phản ánh đầy đủ các vụ sa thải gần đây từ những cơ quan chính phủ liên bang .
Bên cạnh đó , tỷ lệ thất nghiệp đã tăng lên 4 , 1 % , tạo ra những lo ngại về khả năng phục hồi của nền kinh tế Mỹ .
Trong phiên giao dịch đầu ngày , nhiều loại cổ phiếu đã giảm điểm sau khi dữ liệu việc làm cho thấy nền kinh tế Mỹ tạo ra ít việc làm hơn so với dự kiến .
Ông Adam Hetts , nhà quản lý danh mục đầu tư tại công ty tư vấn đầu tư Janus Henderson Investors , nhận định : " Đây là một lo ngại về tăng trưởng .
Nó thể hiện sự chuyển từ môi trường tăng trưởng mạnh sang môi trường ' hạ cánh mềm ' , điều này rất khó chịu .
Và điều này liên quan đến một loạt dữ liệu kinh tế không mấy tích cực , trong đó động lực chính là chi tiêu tiêu dùng yếu hơn .
Báo cáo việc làm mới đã làm tăng kỳ vọng của thị trường về việc Fed sẽ cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Ông Brian Jacobsen , nhà kinh tế trưởng tại công ty quản lý tài sản Annex Wealth Management , cho biết thị trường hiện kỳ vọng rằng Fed sẽ thực hiện ba đợt cắt giảm lãi suất trong năm 2025 .
Tuy nhiên , trong bài phát biểu tại Diễn đàn Chính sách Tiền tệ Mỹ , ông Jerome Powell đã khẳng định Fed sẽ tiếp tục thận trọng trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ .
Mặc dù xác nhận nền kinh tế Mỹ hiện " vẫn đang ở trạng thái tốt , " nhưng Chủ tịch Fed cũng bày tỏ sự lo ngại đối với các chính sách thuế của Tổng thống Donald Trump .
Vào ngày 6 / 3 , Tổng thống Trump đã quyết định tạm hoãn thời hạn thực thi lệnh áp thuế đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico theo Hiệp định Thương mại Tự do Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) trong vòng 4 tuần .
Đồng thời , sắc lệnh thuế bổ sung 20 % đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc đã chính thức có hiệu lực .
Các rào cản thương mại đối ứng , cùng những loại thuế bổ sung , dự kiến sẽ có hiệu lực trong những tuần tới .
Động thái cứng rắn từ chính quyền Tổng thống Trump đã khiến các thị trường chứng khoán thế giới chao đảo trong tuần qua .
Phố Wall chứng kiến tuần giảm điểm mạnh nhất trong nhiều tháng .
Cả hai chỉ số chính là S & P 500 và Nasdaq đều ghi nhận tuần giảm điểm thứ ba liên tiếp , chuỗi giảm dài nhất kể từ giữa tháng 7 đến đầu tháng 8 năm ngoái .
Chỉ số S & P 500 kết thúc tuần với mức giảm 3 , 1 % , mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2024 , trong khi chỉ số Nasdaq giảm 3 , 45 % và chỉ số Dow Jones giảm 2 , 37 % .
Trên thị trường chứng khoán châu Âu , chỉ số STOXX 600 đã giảm 0 , 7 % trong tuần , kết thúc chuỗi 10 phiên tăng điểm liên tiếp , chuỗi tăng dài nhất kể từ đầu năm 2024 .
TRỰC TIẾP GIÁ VÀNG HÔM NAY 8 / 3 và TỶ GIÁ HÔM NAY 8 / 3 .
Cập nhật diễn biến giá vàng hôm nay 8 / 3 / 2025 .
Giá vàng thế giới tăng vọt trở lại trong kỷ nguyên bất ổn hơn .
Thị trường kim loại quý tăng vọt giữa sự thay đổi quyền lực toàn cầu và bất ổn kinh tế .
Thị trường bắt đầu định hình ở ngưỡng cao mới , khi giá vàng trở lại trên 2900 USD / ounce , nó đã tăng hơn 11 % cho đến nay trong năm nay .
Theo nhận định của Giám đốc đầu tư , kiêm Nhà sáng lập Merk Investments - Axel Merk , thế giới rõ ràng đang thay đổi và các xu hướng quyền lực mới đang hình thành khiến các nhà đầu tư bắt đầu điều hướng theo một cuộc chiến thương mại toàn cầu và một cuộc chiến tiền tệ tiềm tàng .
Ghi nhận của Thế giới và Việt Nam vào lúc 20h50 ngày 6 / 3 ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới niêm yết trên sàn điện tử Kitco ở 2921 , 10 USD / ounce tăng 7 , 5 USD / ounce so với phiên giao dịch liền trước .
Trong ngắn hạn , giá vàng thế giới đang củng cố ngưỡng cao mới - quanh 2900 USD , phản ánh tâm lý thận trọng của giới đầu tư trước những biến động kinh tế toàn cầu .
Thị trường đang chờ đợi báo cáo việc làm của Mỹ , yếu tố có thể ảnh hưởng mạnh đến chính sách lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Thị trường cũng tạm có cái nhìn lạc quan hơn sau thông báo từ Nhà Trắng về việc hoãn thuế 1 tháng đối với các nhà sản xuất ô tô trong khuôn khổ Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Ngoài ra , châu Âu đang tăng cường ngân sách quốc phòng , làm dấy lên kỳ vọng tăng trưởng kinh tế khu vực này sẽ được cải thiện .
Điều này khiến giới đầu tư tài chính rót vốn vào cổ phiếu , khiến giá vàng thế giới bị kìm hãm .
Về dài hạn , Mỹ được cho là đang rút dần khỏi sự chú ý trên trường quốc tế để tập trung vào phát triển trong nước , trong khi châu Âu đang tìm cách tiến lên .
Các nhà đầu tư có thể mong đợi một số biến động khi thế giới điều chỉnh theo sự lãnh đạo toàn cầu mới , những thay đổi này sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng .
Lợi suất thấp hơn , cùng với đồng USD yếu hơn , báo hiệu " môi trường " tốt cho giá vàng trong hầu hết thời gian của tháng - trên thực tế , giá vàng đã đạt 9 mức cao kỷ lục mới vào tháng 2 .
Các nhà phân tích tin rằng , chi phí cơ hội giảm và giá vàng phá vỡ kỷ lục là lực hấp dẫn thu hút dòng vốn đổ vào thị trường .
Hơn nữa , sự thoái lui của thị trường chứng khoán và lo ngại về tình trạng lạm phát đình trệ cũng có khả năng là động lực tích cực cho nhu cầu vàng .
Trong khi giá vàng dường như đang củng cố dưới ngưỡng 3000 USD / ounce , Hội đồng Vàng thế giới ( WGC ) cho biết mô hình của họ cho thấy một môi trường lành mạnh cho giá vàng khi rủi ro lạm phát gia tăng cùng với sự bất ổn kinh tế toàn cầu .
Giá vàng trong nước tiếp tục xu hướng tăng nhẹ , nhu cầu mua vẫn cao .
Mức chênh lệch giữa giá vàng SJC và giá vàng thế giới hiện đã nới rộng lên 3 , 6 triệu đồng / lượng , cho thấy nhu cầu vàng trong nước vẫn duy trì ở mức cao .
Theo quan sát , giá vàng trong nước vẫn đang " nóng rẫy " với những ngưỡng giá cao mới , tuy nhiên , nhiều người vẫn " nhiệt tình " mua mà chẳng hề nao núng bởi lo lắng giá vàng sẽ còn tiếp tục tăng .
Thực tế , lượng người đổ về các tiệm vàng , cửa hàng kinh doanh vàng bạc đá quý lớn tại Hà Nội vẫn khá đông .
Tuy nhiên , việc mua vàng không quá khó khăn , thời gian chờ khoảng 30 phút là nhu cầu được đáp ứng với thủ tục thanh toán nhanh gọn , thuận tiện .
Không còn tình trạng khan hàng hay phải chờ nhiều giờ đồng hồ như thời điểm cách đây hai tuần .
Giá vàng miếng SJC chốt phiên giao dịch ngày 7 / 3 tại 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 200000 đồng / lượng so với phiên trước .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 duy trì đà tăng từ ngày 5 / 3 , kéo dài xu hướng qua ngày Quốc tế phụ nữ 8 / 3 .
Trong đó , giá vàng nhẫn trong ngày 6 - 7 / 3 tăng dữ dội , vượt mốc 93 triệu đồng / lượng .
Đà tăng mạnh khiến không ít người lo ngại giá vàng sẽ tiếp tục tăng .
Các sản phẩm vàng nhẫn tại Công ty VBĐQ Sài Gòn ( SJC ) hiện giao dịch quanh mức 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng ; Bảo Tín Minh Châu giao dịch ở mức 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng ; Hệ thống PNJ chốt giao dịch ở mức 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; DOJI hiện giao dịch ở 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 / 2025 : Giá vàng định hình ngưỡng cao mới , ' bàn cờ quyền lực ' khó lường , mua vàng vẫn là giải pháp đầu tư an toàn .
Tổng hợp giá vàng miếng SJC và giá vàng nhẫn 9999 tại các thương hiệu kinh doanh lớn trong nước tại thời điểm chốt phiên giao dịch ngày 7 / 3 : .
Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC : Vàng miếng SJC 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; vàng nhẫn SJC 90 , 9 - 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Tập đoàn DOJI : Vàng miếng SJC 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Hệ thống PNJ : Vàng miếng SJC 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; Vàng nhẫn trơn PNJ 9999 ở mức 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng SJC tại Bảo tín Minh Châu được niêm yết tại 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng ; giá vàng nhẫn tròn trơn 91 , 8 - 93 , 3 triệu đồng / lượng .
Mua vàng là một cách " bảo hiểm " .
Đầu tuần này , Liên minh châu Âu ( EU ) đã vạch ra một kế hoạch để giải ngân gần 800 tỷ Euro cho chi tiêu quốc phòng và chính phủ Anh tuần trước cho biết , họ sẽ tăng chi tiêu quốc phòng thêm 6 tỷ bảng Anh một năm , tương đương với mức tăng lên 2 , 5 % GDP vào năm 2027 .
" Chỉ vài ngày trước , mọi thứ ở châu Âu đang sụp đổ , nhưng giờ đây , cổ phiếu châu Âu đang tăng vọt nhờ kỳ vọng vào khoản chi tiêu kích thích khổng lồ " , chuyên gia Axel Merk nhận định .
Phân tích tình hình cụ thể hơn , vị Giám đốc đầu tư Merk Investments nói thêm , trong khi châu Âu có dư địa để tăng chi tiêu nhằm thúc đẩy quân đội và cơ sở hạ tầng , điều này càng tô đậm bức tranh toàn cảnh — rằng chi tiêu thâm hụt toàn cầu vẫn tiếp tục tăng , thúc đẩy chủ nghĩa dân túy và bất ổn .
" Mỹ không còn đóng vai trò là " lực lượng cảnh sát toàn cầu " nữa và mặc dù điều đó đã tạo ra một số vấn đề , nhưng cũng có những tác động tích cực đối với nền kinh tế toàn cầu .
Nhưng ngay lúc này , chúng ta có những xu hướng quyền lực hoàn toàn mới đang nổi lên .
Đây sẽ là một kỷ nguyên bất ổn hơn .
Đây sẽ là một kỷ nguyên kém hiệu quả hơn .
Đây sẽ là một kỷ nguyên với nhiều thâm hụt hơn " , Nhà sáng lập Merk Investments nhận định .
Ông cho rằng , thật khó để nói mọi thứ sẽ diễn ra như thế nào , nhưng ông tin , " một trong những lý do khiến mọi người mua vàng chính xác là vì những rủi ro này .
Nhu cầu này không đảm bảo rằng giá vàng sẽ tiếp tục tăng mạnh , nhưng ngày càng có nhiều người muốn có một ít vàng để " bảo hiểm " .
Mặc dù Mỹ đang áp dụng nhiều chính sách trong nước hơn , nhưng nhà đầu tư Axel Merk cho biết , ông không kỳ vọng đồng USD sẽ mất đi vị thế là đồng tiền dự trữ .
Tuy nhiên , những thay đổi có thể đưa đến một thế giới tiền tệ đa cực hơn , điều này sẽ cung cấp hỗ trợ toàn cầu tốt cho vàng .
Thị trường cũng ghi nhận sự gia tăng nhu cầu vàng từ các ngân hàng trung ương .
Theo WGC , tổng dự trữ vàng toàn cầu đã tăng 18 tấn trong tháng đầu năm 2025 .
Trước đó , trong năm 2024 , các ngân hàng trung ương đã mua vào 1045 tấn vàng , đánh dấu năm thứ ba liên tiếp lượng vàng nắm giữ chính thức vượt 1000 tấn .
Ngoài ra , ngoài nhu cầu đầu tư sẽ tiếp tục tăng , chuyên gia Merk cho biết , tăng trưởng yếu tiếp tục hỗ trợ giá vàng khi Fed buộc phải cắt giảm lãi suất .
Theo đó , thị trường đã bắt đầu định giá hai lần cắt giảm lãi suất trong năm nay , khi dữ liệu từ Fed Atlanta cho thấy , tăng trưởng kinh tế giảm 2 , 4 % trong quý đầu tiên .
Chỉ hai tuần trước , Fed đã kỳ vọng nền kinh tế sẽ tăng trưởng 2 , 3 % .
Còn quá sớm để xác định liệu kinh tế Mỹ có tránh được suy thoái hay không ; tuy nhiên , sự không chắc chắn này sẽ ảnh hưởng đến tâm lý của nhà đầu tư .
Theo Giám đốc đầu tư Merk Investments , " người chiến thắng là nhà đầu tư tinh vi , đa dạng hóa vì trong phân bổ danh mục đầu tư truyền thống , không có tài sản nào là hoàn toàn an toàn " .
Kết thúc phiên 7 / 3 , chỉ số Dow Jones tăng 222 , 64 điểm ( + 0 , 52 % ) đạt 42801 , 72 điểm , S & P 500 thêm 31 , 68 điểm ( + 0 , 55 % ) thành 5770 , 20 điểm và Nasdaq Composite leo 126 , 97 điểm ( + 0 , 70 % ) lên 18196 , 22 điểm .
Trong 11 nhóm ngành chính của S & P 500 , tiện ích , năng lượng , công nghệ và công nghiệp có đà tăng mạnh nhất .
Ngược lại , lĩnh vực tiêu dùng không thiết yếu , tài chính và hàng tiêu dùng thiết yếu lại là những lực cản lớn nhất .
Chỉ số Russell 2000 , đo lường nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ , giảm 3 , 86 % .
Cổ phiếu Hewlett Packard Enterprise lao dốc 12 % sau khi công ty cảnh báo lợi nhuận năm nay sẽ bị ảnh hưởng bởi thuế quan của Mỹ .
Costco cũng mất giảm 6 % do chi phí hàng hóa tăng , khiến lợi nhuận quý không đạt kỳ vọng .
Ngược lại , Broadcom tăng 8 , 6 % nhờ dự báo lợi nhuận quý 2 khả quan , trấn an nhà đầu tư về nhu cầu cơ sở hạ tầng trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Khối lượng giao dịch trên các sàn chứng khoán Mỹ là 16 , 92 tỷ cổ phiếu , cao hơn mức trung bình 16 , 23 tỷ cổ phiếu trong 20 ngày vừa qua .
Tính cả tuần , S & P 500 giảm 3 , 1 % , Nasdaq mất 3 , 45 % và Dow Jones giảm 2 , 37 % .
Cả S & P 500 và Nasdaq đều có tuần giảm thứ ba liên tiếp , chuỗi giảm dài nhất kể từ giữa tháng 7 và đầu tháng 8 / 2024 .
Thị trường đã biến động mạnh trong tuần qua do sự không chắc chắn liên quan đến quyết định thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc .
Mặc dù vậy , Phố Wall vẫn hồi phục được phần nào sau các phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell .
Trong đó , ông Powell cho biết Fed sẽ không vội cắt giảm lãi suất , đồng thời nhấn mạnh rằng nền kinh tế hiện tại vẫn đang trong trạng thái tốt .
Về dữ liệu kinh tế , tăng trưởng việc làm tại Mỹ trong tháng 2 đã cao hơn so với tháng 1 / 2025 .
Tuy nhiên , hàng nghìn lao động liên bang bị sa thải gần đây chưa được phản ánh trong số liệu .
Trong khi đó , tỷ lệ thất nghiệp tăng lên 4 , 1 % , làm dấy lên lo ngại về khả năng chống chịu của nền kinh tế .
Morgan Stanley và Goldman Sachs đã hạ dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu tăng hơn 1 % sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp đặt lệnh trừng phạt đối với Nga nếu nước này không đạt được thỏa thuận ngừng bắn với Ukraine .
Hợp đồng tương lai dầu Brent chốt phiên ở mức 70 , 36 USD / thùng , tăng 90 cent , tương đương 1 , 3 % .
Giá dầu WTI tăng 68 cent , tương đương 1 , 02 % lên 67 , 04 USD / thùng .
Trong bài đăng trên nền tảng Truth Social , ông Trump cho biết bản thân đang xem xét nghiêm túc lệnh trừng phạt đối với một số ngân hàng và áp thuế lên hàng hóa Nga nếu quân đội nước này tiếp tục tấn công Ukraine .
Trong phiên giao dịch sớm , giá Brent đã có lúc tăng lên 71 , 40 USD / thùng , còn WTI đạt 68 , 22 USD / thùng bởi Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak tuyên bố OPEC + sẽ tiến hành tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng có thể cân nhắc các biện pháp khác , bao gồm cả cắt giảm sản lượng , sau đó .
Ông Phil Flynn , chuyên gia phân tích cấp cao tại Price Futures Group nhận xét , thông báo từ OPEC + và khả năng Mỹ trừng phạt Nga đã lấn át những tin tức khác , bao gồm cả việc Israel và Hamas trì hoãn đàm phán ngừng bắn lâu dài ở Gaza .
Tính cả tuần , dầu Brent giảm 3 , 8 % , đánh dấu tuần giảm mạnh nhất kể từ tuần 11 / 11 / 2024 .
Giá dầu WTI giảm 3 , 9 % , mức giảm theo tuần lớn nhất kể từ tuần 21 / 1 .
Kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tuần ( ngày 7 / 3 ) , giá dầu tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Trong bài đăng trên Truth Social , ông Trump cho biết " đang cân nhắc nghiêm túc " các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng Nga và áp thuế đối với các sản phẩm của Nga vì lực lượng vũ trang nước này tiếp tục tấn công vào Ukraine .
Giá dầu Brent tăng 96 cent , tương đương 1 , 38 % , lên mức 70 , 42 USD / thùng .
Giá dầu WTI tăng 68 cent , tương đương 1 , 02 % , lên mức 67 , 04 USD / thùng .
Đầu phiên giao dịch , giá dầu Brent tăng vọt lên 71 , 4 USD / thùng , trong khi giá dầu WTI chạm 68 , 22 USD / thùng .
Giá dầu " leo dốc " sau khi Phó thủ tướng Nga Alexander Novak trả lời phỏng vấn rằng OPEC + sẽ tiếp tục tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng sau đó có thể cân nhắc các bước khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng .
Nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của Price Futures Group cho biết : " Nếu bạn không thích giá dầu , hãy đợi một chút " .
Theo nhà phân tích này , giá dầu biến động theo OPEC + và khả năng trừng phạt Nga đã lấn át các tin tức khác , bao gồm sự chậm trễ của Israel và Hamas trong việc tìm kiếm lệnh ngừng bắn vĩnh viễn .
Flynn nhận xét , giá dầu đã " bị choáng ngợp bởi tin tức về Nga " .
Trong tuần , cả dầu Brent và WTI đều ghi nhận mức giảm hơn 3 % .
Harry Tchilinguirian tại Onyx Capital Group nhận xét : " Sự thận trọng mà ông Novak đưa ra chỉ đơn giản là một cách khác để nhắc lại điều khoản có điều kiện của OPEC + liên quan đến " điều kiện thị trường " .
Những điều kiện này sẽ quyết định liệu họ có tuân thủ kế hoạch giảm dần mức cắt giảm tự nguyện hay không " .
OPEC + có ý định tiến hành tăng sản lượng theo kế hoạch vào tháng 4 , bổ sung thêm 138000 thùng dầu / ngày vào thị trường .
Thị trường toàn cầu đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi chính sách thương mại bất ổn của Mỹ , quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới .
Ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã hoãn mức thuế 25 % mà ông áp dụng đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 , mặc dù mức thuế đối với thép và nhôm vẫn có hiệu lực vào ngày 12 / 3 .
Mukesh Sahdev của Rystad Energy lưu ý rằng , mặc dù việc trì hoãn áp thuế mang lại một số hỗ trợ , nhưng thị trường vẫn đang đi trên dây giữa sự bất ổn về chính sách và lo ngại về tình trạng cung vượt cầu .
Theo Reuters , trong tháng 2 , tỷ lệ thất nghiệp tại Mỹ tăng lên 4 , 1 % làm gia tăng lo ngại về khả năng phục hồi của nền kinh tế nước này .
Tuy nhiên , tăng trưởng việc làm đã tăng .
Nhưng sự bất ổn ngày càng tăng về chính sách thương mại và việc cắt giảm chi tiêu sâu của chính phủ Mỹ có thể làm xói mòn khả năng phục hồi của thị trường lao động trong những tháng tới .
Ngày 7 / 3 , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell cho biết , Ngân hàng Trung ương sẽ không nhanh chóng cắt giảm lãi suất và bày tỏ lo ngại về các chính sách của ông Trump .
Theo ông Powell , Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ và nền kinh tế hiện vẫn đang trong tình trạng tốt .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước ngày 8 / 3 / 2025 được áp dụng theo phiên điều chỉnh từ 15h ngày 6 / 3 của liên Bộ Tài chính – Bộ Công Thương .
Cụ thể , giá xăng E5 RON 92 giảm 697 đồng / lít , xuống còn 19961 đồng / lít ; xăng RON 95 giảm 710 đồng / lít , xuống còn 20402 đồng / lít .
Giá dầu diesel 005S giảm 624 đồng / lít , xuống còn 18333 đồng / lít ; dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , xuống còn 18573 đồng / lít ; giá dầu mazut 180CST 35S giảm 465 đồng / kg , xuống còn 17150 đồng / kg .
Tại kỳ điều hành này liên Bộ Công Thương - Bộ Tài chính không trích lập , không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92 , xăng RON95 , dầu diesel , dầu hỏa , dầu mazut .
Như vậy , tính từ đầu năm 2025 đến nay , giá xăng trong nước đã trải qua 10 phiên điều chỉnh , trong đó có 4 phiên giảm , 4 phiên tăng và 2 phiên trái chiều .
Trên thị trường thế giới , khoảng 6 giờ ngày 8 / 3 ( giờ Việt Nam ) , trên Kitco , giá vàng giao ngay ở mức 2911 , 17 USD / ounce , giảm 9 , 02 USD / ounce ( - 0 , 31 % ) .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2917 , 5 USD / ounce , giảm 2 , 2 USD .
Vàng nhẫn và vàng miếng giao dịch quanh 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng thế giới tiếp đà giảm sau khi ghi nhận mức tăng hơn 1 , 7 % trong tuần , do Tổng thống Mỹ Donald Trump thay đổi liên tục các chính sách thuế quan , làm gia tăng sự bất ổn .
Chỉ số đồng US Dollar Index đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng và đang hướng đến mức giảm hằng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 / 2022 , khiến vàng định giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với người mua nước ngoài .
Bên cạnh đó , châu Âu đang tăng cường ngân sách quốc phòng , làm dấy lên kỳ vọng tăng trưởng kinh tế khu vực này sẽ được cải thiện .
Điều này khiến giới đầu tư tài chính rót vốn vào cổ phiếu , khiến giá vàng thế giới bị kìm hãm .
Tuy nhiên , kim loại quý vẫn trụ vững trên ngưỡng 2900 USD / ounce nhờ được " đỡ " bởi dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn khi báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 và Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Theo khảo sát của Dow Jones Newswires , báo cáo việc làm của Bộ Lao động và báo cáo bảng lương phi nông nghiệp cho thấy nền kinh tế Mỹ đã tăng thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn so với mức tăng 160000 mà các nhà kinh tế được Reuters thăm dò dự kiến , trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % so với kỳ vọng là 4 % .
Peter Grant , Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals cho biết thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , dành nhiều sự quan tâm đến nơi trú ẩn an toàn .
Trong nước , giá vàng miếng miếng hầu hết các thương hiệu tăng trở lại , giao dịch ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng ở cả chiều mua và bán .
Riêng Phú Quý điều chỉnh tăng 200000 đồng ở chiều mua và bán , niêm yết ở mức 90 , 9 - 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Cùng xu hướng , giá vàng nhẫn lấy lại đà tăng .
Cụ thể , DOJI điều chỉnh tăng 400000 đồng giá mua và bán lên mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ; VBĐQ Sài Gòn neo ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng ở chiều mua và bán ; PNJ niêm yết ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở chiều mua và 300000 đồng ở chiều bán ; Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh lên mức 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng ở cả 2 chiều ; Phú Quý đang mua bán ở mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở chiều mua và chiều bán .
Mức chênh lệch giữa giá vàng SJC và giá vàng thế giới hiện đã nới rộng lên 3 , 6 triệu đồng / lượng , cho thấy nhu cầu vàng trong nước vẫn duy trì ở mức cao .
Theo quan sát , giá vàng trong nước vẫn đang " nóng rẫy " với những ngưỡng giá cao mới , tuy nhiên , nhiều người vẫn " nhiệt tình " mua mà chẳng hề nao núng bởi lo lắng giá vàng sẽ còn tiếp tục tăng .
Thực tế , lượng người đổ về các tiệm vàng , cửa hàng kinh doanh vàng bạc đá quý lớn tại Hà Nội vẫn khá đông .
Tuy nhiên , việc mua vàng không quá khó khăn , thời gian chờ khoảng 30 phút là nhu cầu được đáp ứng với thủ tục thanh toán nhanh gọn , thuận tiện .
Không còn tình trạng khan hàng hay phải chờ nhiều giờ đồng hồ như thời điểm cách đây hai tuần .
Tỷ giá USD hôm nay 8 / 3 / 2025 .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 08 / 03 , tỷ giá trung tâm tại Ngân hàng Nhà nước hiện là 24730 đồng / USD , giảm 8 đồng so với phiên giao dịch ngày hôm qua .
Cụ thể , tại ngân hàng Vietcombank , tỷ giá USD là 25300 - 25690 đồng / USD , tăng 30 đồng ở cả hai chiều mua vào và bán ra , so với phiên giao dịch ngày hôm qua .
Ngân hàng UOB đang mua tiền mặt USD với giá thấp nhất là : 1 USD = 25220 VND .
Ngân hàng LPBank , OceanBank đang mua chuyển khoản USD với giá thấp nhất là : 1 USD = 25232 VND .
Ngân hàng HSBC đang mua tiền mặt USD với giá cao nhất là : 1 USD = 25388 VND .
Ngân hàng VietinBank đang mua chuyển khoản USD với giá cao nhất là : 1 USD = 25723 VND .
Ngân hàng LPBank , OceanBank đang bán tiền mặt USD với giá thấp nhất là : 1 USD = 25483 VND .
Ngân hàng HSBC đang bán chuyển khoản USD với giá thấp nhất là : 1 USD = 25618 VND .
Ngân hàng Saigonbank đang bán tiền mặt USD với giá cao nhất là : 1 USD = 25800 VND .
Ngân hàng SCB đang bán chuyển khoản USD với giá cao nhất là : 1 USD = 25750 VND .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng hôm nay .
Tại thị trường " chợ đen " , tỷ giá USD chợ đen tính đến 4h ngày 08 / 03 / 2025 , tăng 14 đồng ở chiều mua vào và tăng 4 đồng chiều bán ra , so với phiên giao dịch ngày hôm qua , giao dịch quanh mốc 25735 - 25805 đồng / USD .
Thị trường chợ đen ngày 08 / 03 / 2025 .
Tỷ giá USD hôm nay ngày 08 / 03 / 2025 trên thị trường thế giới .
Chỉ số Dollar Index ( DXY ) , đo lường đồng USD với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) , đã dừng ở mức 103 , 62 - giảm 0 , 37 điểm so dịch ngày 07 / 03 / 2025 .
Diễn biến chỉ số DXY trong thời gian qua .
Báo cáo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang vẫn đang trên đà cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Lãi suất tương lai của Hoa Kỳ định giá 78 điểm cơ bản ( bps ) nới lỏng trong năm nay sau báo cáo bảng lương phi nông nghiệp , hoặc khoảng ba lần cắt giảm lãi suất , mỗi lần 25 bps , theo tính toán của LSEG .
Đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên có khả năng sẽ được tiếp tục vào tháng 6 .
Mặt khác , đồng Euro tiếp tục đà tăng giá , hướng đến tuần tốt nhất trong 16 năm với mức tăng 4 , 6 % so với đồng USD , được thúc đẩy bởi các cải cách tài chính mang tính thay đổi cuộc chơi của Đức .
Đồng tiền này đạt đỉnh bốn tháng nữa là 1 , 0888 USD sau dữ liệu việc làm .
Đồng tiền này được giao dịch lần cuối ở mức 1 , 0863 USD , tăng 0 , 7 % .
BofA Global Research đã nâng dự báo cuối năm cho đồng Euro lên 1 , 15 USD , từ mức 1 , 1 USD trước đó .
So với đồng tiền Nhật Bản , đồng bạc xanh giảm 0 , 2 % so với đồng Yen xuống còn 147 , 65 Yen , sau khi trước đó giảm xuống mức thấp nhất trong năm tháng là 147 , 05 Yen .
Theo Cục Thống kê Lao động của Bộ Lao động , bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 151000 việc làm vào tháng trước sau khi tăng 125000 việc làm đã được điều chỉnh giảm vào tháng 1 .
Các nhà kinh tế được Reuters thăm dò đã dự báo bảng lương tăng 160000 việc làm sau khi đã báo cáo trước đó là tăng 143000 việc làm vào tháng 1 .
" Báo cáo việc làm yếu hơn dự kiến .
Điều này đáng lo ngại vì báo cáo này không tính đến việc cắt giảm việc làm gần đây của chính phủ từ DOGE , do đó , nó cho thấy các doanh nghiệp đang tạm dừng tuyển dụng cho đến khi có nhiều sự chắc chắn hơn về chính sách thuế quan và triển vọng kinh tế " , Glen Smith , giám đốc đầu tư tại GDS Wealth Management ở Flower Mound , Texas , cho biết trong các bình luận qua email .
Công ty có 1 , 2 tỷ USD tài sản .
Tỷ giá USD hôm nay ngày 08 / 03 / 2025 .
Giá vàng hôm nay 8 / 3 / 2025 .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 8 / 3 / 2025 , giá vàng hôm nay trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 8 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng giảm 10000 đồng / lượng chiều mua và giữ nguyên chiều bán .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng SJC ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 93 , 1 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này tăng 400000 đồng / lượng ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI niêm yết ở ngưỡng 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) ; tăng 400000 đồng / lượng chiều mua vào và giữ nguyên chiều bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra niêm yết ở ngưỡng 1 , 6 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 92 - 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) ; tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay ngày 8 / 3 / 2025 .
Bảng giá vàng hôm nay 08 / 03 / 2025 mới nhất như sau : .
Giá vàng thế giới hôm nay 08 / 03 / 2025 và biểu đồ biến động giá vàng thế giới 24h qua .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2915 , 44 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25735 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 4 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 , 7 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24h qua .
Theo Reuters , giá vàng tăng nhẹ , hướng đến mức tăng trong tuần nhờ dòng tiền đổ vào tài sản an toàn và báo cáo việc làm của Hoa Kỳ cho thấy mức tăng trưởng việc làm trong tháng 2 thấp hơn dự kiến , cho thấy Cục Dự trữ Liên bang đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Dự báo về xu hướng giá vàng , nhiều chuyên gia cho rằng , nếu đồng USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) có tín hiệu tăng lãi suất , thị trường vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Nhà phân tích độc laapk Ross Norman nhận định , sự bất ổn kinh tế là yếu tố quan trọng cho giá vàng , vì vậy xu hướng giá vàng thế giới vẫn có khả năng tăng .
Sau đợt tăng giá gần đây , vàng được cho là đang trong giai đoạn củng cố và hướng đến mục tiêu 3000 USD / ounce .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Trong khi đó , theo Hội đồng Vàng Thế giới , các ngân hàng trung ương toàn cầu , nguồn cung cấp nhu cầu vàng chính , đã mua hơn 1000 tấn kim loại này trong năm thứ ba liên tiếp vào năm 2024 và dự kiến sẽ tiếp tục là người mua tích cực vào năm 2025 .
Frank Watson , nhà phân tích thị trường tại Kinesis Money cho biết : " Không giống như các nhà đầu tư , các ngân hàng trung ương tương đối không nhạy cảm với giá vàng và có xu hướng mua vào như một phần trong quá trình tái cấu trúc dự trữ của họ .
Việc Ngân hàng trung ương Trung Quốc và các ngân hàng trung ương khác mua vào là yếu tố chính khiến giá vàng tăng mạnh trong hai năm qua .
Tuy nhiên , các yếu tố khác như lạm phát , lãi suất , sự kiện địa chính trị và sự quan tâm của nhà đầu tư đối với tài sản trú ẩn an toàn sẽ tiếp tục định hình giá vàng " .
Giá vàng miếng hầu hết các thương hiệu tăng trở lại .
Hiện tại , vàng các thương hiệu đang mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng ở cả chiều mua và bán .
Riêng vàng thương hiệu Phú Quý SJC tăng 200000 đồng ở chiều mua và bán , niêm yết lần lượt ở mức 90 , 9 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng hôm nay 8 - 3 : Bật tăng trở lại .
Tương tự , giá vàng nhẫn các thương hiệu cũng lấy lại đà tăng .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh tăng 400000 đồng giá mua và bán lên mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 3 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng ở chiều mua và bán .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ hiện tại niêm yết ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng ở chiều mua và 300000 đồng ở chiều bán .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 92 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 5 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 ở chiều mua và chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra ở mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 ở chiều mua và chiều bán .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật lúc 5 giờ 30 phút sáng 8 - 3 như sau : .
Giá vàng thế giới tiếp tục giảm nhẹ với giá vàng giao ngay giảm 1 USD xuống 2911 , 5 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2917 , 5 USD / ounce , giảm 2 , 2 USD so với rạng sáng qua .
Giá vàng rạng sáng nay giảm nhẹ nhưng đã sẵn sàng cho mức tăng hằng tuần do dòng tiền đổ vào nơi trú ẩn an toàn và báo cáo việc làm của Mỹ cho thấy mức tăng trưởng việc làm thấp hơn dự kiến vào tháng 2 và Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) đang trên đà cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Trong tuần này , vàng đã tăng hơn 1 , 7 % do Tổng thống Mỹ Donald Trump thay đổi liên tục các chính sách thuế quan , làm gia tăng sự bất ổn .
Chỉ số đồng US Dollar Index đã giảm xuống mức thấp nhất trong 4 tháng và đang hướng đến mức giảm hằng tuần mạnh nhất kể từ tháng 11 - 2022 , khiến vàng định giá bằng đồng bạc xanh trở nên rẻ hơn đối với người mua nước ngoài .
Theo khảo sát của Dow Jones Newswires , báo cáo việc làm của Bộ Lao động và báo cáo bảng lương phi nông nghiệp cho thấy nền kinh tế Mỹ đã tăng thêm 151000 việc làm trong tháng 2 , thấp hơn so với mức tăng 160000 mà các nhà kinh tế được Reuters thăm dò dự kiến , trong khi tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4 , 1 % so với kỳ vọng là 4 % .
Những con số này đang thúc đẩy giá vàng tăng nhẹ , Bob Haberkorn , chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures cho biết .
Theo Peter Grant , Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals , thị trường hiện đang trong giai đoạn củng cố , dành nhiều sự quan tâm đến nơi trú ẩn an toàn .
Chủ tịch FED Jerome Powell trước đó đã tuyên bố FED sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ , đồng thời nói thêm rằng nền kinh tế hiện " vẫn đang ở trong tình trạng tốt " .
Mặc dù là một biện pháp phòng ngừa lạm phát , lãi suất cao hơn có thể làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Thị trường hiện đang định giá 76 điểm cơ bản cho việc cắt giảm lãi suất của Fed vào cuối năm , bắt đầu từ tháng 6 .
Với giá vàng miếng trong nước ổn định và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2911 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tuần ( ngày 7 - 3 ) , giá dầu tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Trong bài đăng trên Truth Social , ông Trump cho biết " đang cân nhắc nghiêm túc " các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng Nga và áp thuế đối với các sản phẩm của Nga vì lực lượng vũ trang nước này tiếp tục tấn công vào Ukraine .
Giá dầu tăng ở phiên giao dịch cuối cùng của tuần .
Giá dầu Brent tăng 96 cent , tương đương 1 , 38 % , lên mức 70 , 42 USD / thùng .
Giá dầu WTI tăng 68 cent , tương đương 1 , 02 % , lên mức 67 , 04 USD / thùng .
Đầu phiên giao dịch , giá dầu Brent tăng vọt lên 71 , 4 USD / thùng , trong khi giá dầu WTI chạm 68 , 22 USD / thùng .
Giá dầu " leo dốc " sau khi Phó thủ tướng Nga Alexander Novak trả lời phỏng vấn rằng OPEC + sẽ tiếp tục tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng sau đó có thể cân nhắc các bước khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng .
Nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của Price Futures Group cho biết : " Nếu bạn không thích giá dầu , hãy đợi một chút " .
Theo nhà phân tích này , giá dầu biến động theo OPEC + và khả năng trừng phạt Nga đã lấn át các tin tức khác , bao gồm sự chậm trễ của Israel và Hamas trong việc tìm kiếm lệnh ngừng bắn vĩnh viễn .
Flynn nhận xét , giá dầu đã " bị choáng ngợp bởi tin tức về Nga " .
Trong tuần , cả dầu Brent và WTI đều ghi nhận mức giảm hơn 3 % .
Harry Tchilinguirian tại Onyx Capital Group nhận xét : " Sự thận trọng mà ông Novak đưa ra chỉ đơn giản là một cách khác để nhắc lại điều khoản có điều kiện của OPEC + liên quan đến ' điều kiện thị trường ' .
Những điều kiện này sẽ quyết định liệu họ có tuân thủ kế hoạch giảm dần mức cắt giảm tự nguyện hay không " .
OPEC + có ý định tiến hành tăng sản lượng theo kế hoạch vào tháng 4 , bổ sung thêm 138000 thùng dầu / ngày vào thị trường .
Thị trường toàn cầu đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi chính sách thương mại bất ổn của Mỹ , quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới .
Ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã hoãn mức thuế 25 % mà ông áp dụng đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 - 4 , mặc dù mức thuế đối với thép và nhôm vẫn có hiệu lực vào ngày 12 - 3 .
Mukesh Sahdev của Rystad Energy lưu ý rằng , mặc dù việc trì hoãn áp thuế mang lại một số hỗ trợ , nhưng thị trường vẫn đang đi trên dây giữa sự bất ổn về chính sách và lo ngại về tình trạng cung vượt cầu .
Theo Reuters , trong tháng 2 , tỷ lệ thất nghiệp tại Mỹ tăng lên 4 , 1 % làm gia tăng lo ngại về khả năng phục hồi của nền kinh tế nước này .
Tuy nhiên , tăng trưởng việc làm đã tăng .
Nhưng sự bất ổn ngày càng tăng về chính sách thương mại và việc cắt giảm chi tiêu sâu của chính phủ Mỹ có thể làm xói mòn khả năng phục hồi của thị trường lao động trong những tháng tới .
Ngày 7 - 3 , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell cho biết , Ngân hàng Trung ương sẽ không nhanh chóng cắt giảm lãi suất và bày tỏ lo ngại về các chính sách của ông Trump .
Theo ông Powell , Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ và nền kinh tế hiện vẫn đang trong tình trạng tốt .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước ngày 8 - 3 cụ thể như sau : .
Giá bán lẻ xăng dầu trong nước nói trên đã được liên Bộ Tài chính - Công Thương điều chỉnh tại kỳ điều hành giá chiều 6 - 3 .
Do giá xăng dầu thế giới tuần trước và những phiên giao dịch đầu tuần liên tục giảm nên giá xăng dầu trong nước cũng nới dài đà giảm .
Giá xăng E5 RON 92 giảm 697 đồng / lít , xăng RON 95 - III giảm 710 đồng / lít , dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , dầu diesel giảm 624 đồng / lít , dầu mazut giảm 465 đồng / kg .
Trong kỳ điều hành này , liên Bộ không trích lập , không chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5 RON 92 , xăng RON 95 , dầu diesel , dầu hỏa , dầu mazut .
Đáng chú ý vàng nhẫn chạm ngưỡng 94 triệu đồng / lượng , cao hơn vàng miếng nửa triệu đồng .
Các nhà vàng đẩy giá mua vào vàng nhẫn cao nhất từ trước đến nay .
Tuần lập kỷ lục của giá vàng nhẫn .
Đầu giờ sáng 6 / 3 , giá vàng miếng SJC được Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn niêm yết ở mức 90 , 70 - 92 , 70 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Các công ty kinh doanh vàng như PNJ , Doji … mua bán vàng miếng bằng giá với Công ty SJC .
Trong khi đó giá vàng nhẫn tiếp tục tăng lên mức kỷ lục mới .
Công ty SJC mua vào 90 , 7 triệu đồng , bán ra 92 , 7 triệu đồng ; Công ty PNJ tăng 200000 đồng , đưa giá mua lên 91 , 7 triệu đồng , bán ra 92 , 9 triệu đồng ; Công ty Bảo Tín Minh Châu tăng 100000 đồng , đưa giá mua lên 92 triệu đồng và bán ra 93 , 2 triệu đồng .
Đây là đơn vị có giá bán vàng nhẫn cao nhất thị trường .
Vàng nhẫn tại Bảo Tín Minh Châu cao hơn vàng miếng 500000 đồng / lượng .
Một tuần trước ( 26 / 2 / 2025 ) , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại DOJI niêm yết ở ngưỡng 90 , 7 - 91 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở ngưỡng 1 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 90 , 3 - 91 , 8 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Chênh lệch mua vào - bán ra ở ngưỡng 1 , 5 triệu đồng / lượng .
Đến 6 / 3 / 2025 , giá vàng nhẫn tròn 9999 của các thương hiệu đã tăng 1 triệu đồng / lượng , riêng Bảo Tín Minh Châu tăng 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Nếu so với đầu năm , mỗi lượng vàng đã tăng gần 9 triệu đồng một lượng , tương đương gần 10 % .
So với giá vàng thế giới quy đổi , giá vàng trong nước đang cao hơn 2 , 22 - 2 , 62 triệu đồng / lượng .
Chênh lệch giá mua - bán vẫn duy trì ở mức 1 , 5 - 2 triệu đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh 2920 USD / ounce , cao hơn 11 USD so với ngày trước đó .
Giá vàng trên thị trường quốc tế tăng mạnh trở lại sau khi giảm sâu vào cuối tuần trước nhờ sức cầu bắt đáy và căng thẳng thương mại toàn cầu .
Mua bán vàng nhẫn tại cửa hàng trên địa bàn xã Tiền Phong , huyện Mê Linh .
Ngày 4 / 3 , thuế nhập khẩu của Mỹ áp lên toàn bộ hàng Mexico và Canada có hiệu lực .
Thuế bổ sung với hàng Trung Quốc cũng thêm 10 % .
Trung Quốc ngay lập tức phản ứng bằng cách áp thuế 10 - 15 % lên một số sản phẩm của Mỹ và hạn chế xuất khẩu sang nhiều DN nước này .
Canada cũng trả đũa bằng cách áp thuế lên 30 tỷ đôla Canada hàng Mỹ .
Có thể thấy , thị trường vàng tiếp tục ở trong một giai đoạn biến động khó lường trong ngắn hạn , lúc quay đầu giảm mạnh rồi lại tăng vọt đi lên , trồi sụt biến động cùng với diễn biến căng thẳng thương mại gia tăng .
Giá vàng thế giới còn biến động .
Theo nghiên cứu mới nhất của Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) , nhu cầu vàng của các ngân hàng T .
Ư vẫn chưa được thỏa mãn khi tổng dự trữ vàng toàn cầu đã tăng 18 tấn trong tháng đầu tiên của năm 2025 .
Nhu cầu mạnh mẽ vào tháng 1 / 2025 xuất hiện sau khi các ngân hàng T .
Ư mua 1045 tấn vàng vào năm 2024 ; đây là năm thứ ba liên tiếp lượng vàng nắm giữ chính thức tăng hơn 1000 tấn , cao hơn nhiều so với mức trung bình dài hạn .
Trong các nước mua vàng , Trung Quốc tiếp tục đóng vai trò chủ đạo sau khi ngân hàng T .
Ư của nước này mua 5 tấn vàng .
Đây là tháng thứ ba , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc tăng dự trữ vàng sau khi tạm dừng 6 tháng vào năm ngoái .
Tháng trước , Ngân hàng Goldman Sachs lại nâng dự báo giá vàng thế giới cuối năm nay lên 3100 USD một ounce , tăng so với mức 2890 USD trước đó .
Nhà băng này cho rằng " nhu cầu của các ngân hàng T .
Ư cao sẽ giúp kim loại quý tăng thêm 9 % vào cuối năm .
Các quỹ ETF vàng cũng tăng mua khi lãi suất giảm " .
Tuy nhiên , nếu bất ổn chính sách vẫn ở mức cao , đặc biệt là lo ngại về thuế nhập khẩu của Mỹ , ngân hàng này cho rằng vàng có thể lên 3300 USD do đầu cơ .
Về dài hạn , triển vọng vàng vẫn tiềm năng .
Tuy nhiên , các chuyên gia cũng cảnh báo giá vàng có thể sẽ có nhiều biến động khó lường trong ngắn hạn nếu các căng thẳng thuế quan và địa chính trị có thể dịu đi .
Khảo sát giá vàng hằng tuần của Kitco News cho thấy các chuyên gia trong ngành ngày càng thận trọng về triển vọng ngắn hạn của vàng .
Giá vàng trong nước diễn biến lạ .
Những phiên gần đây , giá vàng trong nước diễn biến lạ .
Đơn cử như sáng 5 / 3 , khi giá vàng trên thị trường thế giới giảm , 17 , 5 USD / ounce đứng ở 2907 , 5 USD / ounce nhưng giá vàng miếng nhích nhẹ .
Đặc biệt là giá vàng nhẫn tăng cao , liên tục phá vỡ kỷ lục và cao hơn cả giá vàng miếng .
Tuần trước , giá vàng thế giới kết thúc tuần giao dịch ở 2858 USD / ounce , tương đương với mức giảm 130 USD / ounce chỉ trong vòng 3 ngày .
Trong nước , giá vàng miếng SJC vẫn giữ nguyên ở mức 90 , 5 triệu đồng / lượng ( bán ra ) ; giá mua vào ở mức 88 , 5 triệu đồng / lượng .
Lý giải vì sao giá vàng nhẫn tăng vượt vàng miếng , chuyên gia Trần Duy Phương cho biết , vàng nhẫn giờ đây được coi là kênh đầu tư ưa chuộng của người dân , bởi vàng SJC chỉ mua được 1 lượng / ngày mà không phải ai cũng dễ dàng thao tác online mua được .
Theo ông Phương , so với mức chênh lệch hiện nay , người nắm giữ vàng nhẫn có lợi hơn vàng miếng .
Hiện không chỉ người dân mà nhiều tiệm vàng cũng tranh thủ gom vàng nguyên liệu để chế tác vàng trang sức , mỹ nghệ … .
Thực tế , rất nhiều người dân tiếp tục lựa chọn đến các cửa hàng kinh doanh vàng để chờ mua .
Tuy nhiên , việc mua được vàng nhẫn ở thời điểm này vẫn khó khăn .
Nhiều người phải xếp hàng dài từ sớm để đợi mua do các cửa hàng không thông báo cụ thể giờ mở bán hoặc giới hạn số lượng vàng nhẫn bán ra .
Trên phố Trần Nhân Tông ( Hà Nội ) , chị Nguyễn Quỳnh Hoa ( ở quận Hai Bà Trưng ) cho biết : " Tôi muốn mua vài chỉ về để làm tài sản tiết kiệm nhưng thực sự quá khó khăn .
Phía trước là hàng dài người đang xếp hàng , không biết bao giờ mới đến lượt giao dịch " .
Chị Hoa chia sẻ , đây không phải lần đầu chị đến xếp hàng mua vàng .
Nhiều lần trước chị đã tới nhưng đều không thể mua được vàng nhẫn .
Mới ra Tết , nhìn giá vàng miếng SJC và vàng nhẫn đồng loạt vượt mốc hơn 90 triệu đồng / lượng , chị Trần Hải Hà không khỏi xuýt xoa tiếc rẻ .
Chị Hà chia sẻ : " Tôi bán nhà trả nợ xong , dư một tỷ đồng định mua vàng .
Đầu năm 2024 , giá vàng miếng SJC lúc đó dao động ở mức 71 - 74 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Nhiều người khuyên không nên mua vì giá cao , mà chuyển sang mua vàng nhẫn .
Tôi chần chừ rồi quyết định không mua , mang tiền đi gửi tiết kiệm .
Nhưng không ngờ , giá vàng nhẫn tăng nhanh vậy , vượt cả vàng miếng " .
Nhiều người vẫn bất ngờ xen lẫn tiếc nuối vì tốc độ phi mã của kim loại quý này .
Ngoài nhu cầu trong nước tăng cao , người dân đổ xô mua vàng , tạo áp lực tăng giá thì khó khăn trong việc nhập khẩu vàng nguyên liệu dẫn đến nguồn cung vàng nhẫn trong nước hạn chế , góp phần đẩy giá lên cao .
Các kênh đầu tư khác như bất động sản , chứng khoán , hay ngoại tệ kém hấp dẫn ( do rủi ro cao hoặc lợi suất thấp ) , dòng tiền có xu hướng chuyển sang vàng , đẩy giá tăng lên , một chuyên gia nhận xét .
Về dài hạn , các chuyên gia kinh tế dự báo giá vàng sẽ tiếp tục tăng , trong khi vàng SJC đang bị khống chế bởi chính sách bình ổn giá của NHNN và việc mua vàng miếng SJC gặp khó khăn hơn .
Chiều ngược lại , độ chênh lệch mua vào - bán ra của vàng nhẫn lại thường thấp hơn so với vàng miếng cũng là lý do mặt hàng này được lựa chọn nhiều hơn .
Chuyên gia kinh tế Nguyễn Trí Hiếu cũng cảnh báo về biến động giá của vàng nhẫn .
Theo ông Hiếu , trong năm qua , cơ quan quản lý đã thành công trong việc kiểm soát giá vàng miếng và dập tắt cơn sốt vàng của năm trước .
Dù vậy , nhu cầu mua vàng của người dân hiện vẫn ở mức cao , trong khi nguồn cung chưa được cải thiện .
Giá vàng nhẫn lại đang cho thấy sự biến động mạnh hơn .
Thời gian gần đây , đã có thời điểm giá vàng nhẫn vượt cả vàng miếng , điều vốn hiếm xảy ra .
Do chưa được kiểm soát chặt chẽ , thị trường vàng nhẫn nhiều khả năng sẽ còn biến động mạnh hơn trong năm .
Các chuyên gia trên thị trường thế giới cũng cảnh báo hiện tại đang là thời điểm biến động rất mạnh của giá vàng thế giới , vì vậy nhà đầu tư phải thận trọng khi " mua đuổi " dẫn đến thiệt hại về tài chính .
Trong Chỉ thị số 03 vừa được ký ban hành hôm 4 / 2 , Thủ tướng Chính phủ yêu cầu NHNN chủ trì , phối hợp với các cơ quan , địa phương giám sát chặt chẽ , triển khai các giải pháp ổn định thị trường vàng .
Đặc biệt trong quý II năm nay , tiến hành tổng kết , nghiên cứu và đề xuất sửa đổi Nghị định 24 / 2012 / NĐ - CP quy định về quản lý hoạt động kinh doanh vàng .
Khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số ra đời là một yêu cầu tất yếu để Việt Nam bắt kịp xu hướng phát triển của nền kinh tế số toàn cầu .
TS Nguyễn Đình Thái , chuyên gia Quản lý Công , Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐH Quốc gia TPHCM , cho rằng xây dựng pháp luật về tiền kỹ thuật số là việc làm chưa có tiền lệ .
Do đó , cần đưa ra khung pháp lý đủ mạnh ở khâu quản lý , để môi trường pháp lý tạo lập , phát triển được thị trường tiền kỹ thuật số , đảm bảo nguồn thu cho ngân sách , phòng , chống tội phạm , bảo vệ nhà đầu tư .
Phóng viên : Ông đánh giá thế nào về xu thế tài sản số , tiền kỹ thuật số trong bối cảnh hiện nay ?
+ TS Nguyễn Đình Thái : Đây là xu thế tất yếu khách quan , bởi tiền kỹ thuật số , bao gồm tiền điện tử ( cryptocurrency ) và tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương ( CBDC ) , đang trở thành một phần quan trọng của nền kinh tế số toàn cầu .
Khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số ra đời là một yêu cầu tất yếu , bắt kịp xu hướng phát triển của nền kinh tế số toàn cầu .
Theo thống kê của công ty đầu tư toàn cầu Henley & Partners , năm 2024 có 172300 cá nhân trên toàn thế giới nắm giữ từ 1 triệu USD tiền điện tử trở lên , tăng 95 % so với năm 2023 .
Theo công ty phân tích CoinGecko , tổng giá trị thị trường của tiền điện tử đã đạt mức cao kỷ lục gần 3 , 2 nghìn tỉ USD vào tháng 11 - 2024 .
Tại Việt Nam , theo báo cáo của Triple - A , khoảng 21 , 2 % dân số sở hữu tiền điện tử , đứng thứ hai thế giới chỉ sau Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ( UAE ) với 34 , 4 % .
Số liệu khác từ CryptoCrunchApp cho thấy Việt Nam có khoảng 25 , 9 triệu người sở hữu tiền điện tử , đứng thứ ba toàn cầu .
Ngoài ra , theo báo cáo của Finder , phần lớn người Việt Nam ( 70 % ) sở hữu tiền điện tử là ở độ tuổi 18 - 34 , trong khi đó , chỉ 25 % là ở độ tuổi từ 35 - 54 .
Bên cạnh đó , sự gia tăng của các giao dịch tiền điện tử , sự phát triển của công nghệ blockchain và nhu cầu thanh toán số ngày càng cao đặt ra yêu cầu cấp thiết cho Việt Nam trong việc xây dựng hành lang pháp lý nhằm quản lý , giám sát và tận dụng lợi ích mà tiền kỹ thuật số mang lại .
Với xu thế ấy , cần sớm xây dựng khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số ?
+ Ngoài lý do tiền kỹ thuật số là xu thế tất yếu khách quan bắt buộc chính phủ phải quan tâm thì việc xây dựng khung pháp lý cho nó còn là vấn đề lợi ích và an ninh quốc gia .
Bởi khung pháp lý góp phần bảo đảm ổn định chính sách tiền tệ và nền tài chính quốc gia .
Việc sử dụng tiền kỹ thuật số rộng rãi có thể làm giảm vai trò của ngân hàng trung ương trong việc kiểm soát cung tiền , gây khó khăn cho việc thực hiện chính sách tiền tệ .
Nếu không có sự kiểm soát hợp lý , các dòng tiền lớn chảy vào tiền kỹ thuật số có thể làm mất giá tiền pháp định , gây lạm phát hoặc thậm chí khủng hoảng tài chính .
TS Nguyễn Đình Thái , chuyên gia Quản lý Công , Trường ĐH Kinh tế - Luật , ĐH Quốc gia TPHCM , hiến kế khung pháp lý cho tiền kỹ thuật số .
Trong giai đoạn 2021 - 2022 , sự biến động mạnh của Bitcoin và sự sụp đổ của các nền tảng như FTX đã tác động lớn đến thị trường tài chính toàn cầu , làm mất hàng tỉ USD của nhà đầu tư .
Vì vậy , Việt Nam cần có khung pháp lý để kiểm soát rủi ro này , đảm bảo sự ổn định kinh tế .
Khung pháp lý đầy đủ cũng sẽ giúp Việt Nam bảo vệ quyền lợi người sở hữu , giao dịch tiền kỹ thuật số , hạn chế các vụ lừa đảo , tội phạm tài chính liên quan đến tiền kỹ thuật số đang gia tăng .
Theo báo cáo của Chainalysis ( Công ty chuyên cung cấp dịch vụ phân tích dữ liệu blockchain , Hoa Kỳ ) , năm 2022 , tội phạm tiền kỹ thuật số đã chiếm hơn 20 tỉ USD trên toàn cầu , trong đó các vụ lừa đảo chiếm khoảng 7 , 8 tỉ USD .
Tại Việt Nam , nhiều vụ lừa đảo liên quan đến tiền kỹ thuật số đã được ghi nhận , điển hình là vụ sàn giao dịch Coolcat sập vào năm 2021 , khiến hàng ngàn nhà đầu tư thiệt hại hàng trăm tỉ đồng .
Đặc biệt , có khung pháp lý sẽ giúp kiểm soát và phòng chống hoạt động rửa tiền , tài trợ khủng bố thông qua tiền kỹ thuật số .
Theo báo cáo của Liên Hợp quốc , khoảng 2 - 5 % GDP toàn cầu , tương đương 800 - 2000 tỷ USD mỗi năm , liên quan đến các hoạt động rửa tiền .
Trong đó , tiền kỹ thuật số đang trở thành công cụ phổ biến để thực hiện các giao dịch phi pháp .
Vụ hack sàn giao dịch Bitfinex năm 2016 với số tiền 4 , 5 tỉ USD hay vụ Lazarus Group của Triều Tiên bị cáo buộc rửa hàng trăm triệu USD tiền kỹ thuật số là những minh chứng rõ ràng .
Ngoài ra , khung pháp lý rõ ràng cũng sẽ giúp thu hút các doanh nghiệp công nghệ tài chính ( fintech ) , thúc đẩy nền kinh tế số .
Để có khung pháp lý phù hợp với Việt Nam , cần lưu ý gì , thưa ông ?
+ Trước hết , khuôn khổ pháp lý của Việt Nam cần công nhận tiền số là một loại tài sản , giúp xác định quyền và nghĩa vụ của nhà đầu tư , bảo vệ quyền lợi của họ và thúc đẩy sự phát triển của thị trường tiền số .
Trên thực tế , nhiều quốc gia đã xem tiền số như một loại tài sản chịu thuế và áp dụng các quy định tương ứng .
Đơn cử như Mỹ xem tiền số là tài sản theo quy định của Sở Thuế vụ ( IRS ) , yêu cầu người nắm giữ tiền điện tử phải báo cáo thu nhập và đóng thuế .
Tại EU , Quy định MiCA đã đưa ra các điều khoản về giao dịch và lưu ký tài sản kỹ thuật số , tạo môi trường pháp lý rõ ràng .
Đồng thời , cần có quy định về cơ quan chuyên trách thực hiện giám sát về tiền kỹ thuật số của Việt Nam .
Trên thế giới , nhiều quốc gia đã triển khai các cơ quan quản lý tiền kỹ thuật số , kiểm soát các hoạt động liên quan đến rửa tiền .
Tại Việt Nam , cần thành lập một cơ quan chuyên trách dưới sự quản lý của Ngân hàng Nhà nước hoặc Bộ Tài chính để cấp phép và giám sát hoạt động của các sàn giao dịch tiền kỹ thuật số ; xây dựng và thực thi quy định về KYC / AML ( nhận diện khách hàng và chống rửa tiền ) ; kiểm soát rủi ro tài chính và bảo vệ nhà đầu tư ; phối hợp với các cơ quan quốc tế để ngăn chặn gian lận và tội phạm tài chính … .
Xử phạt hình sự nếu lừa đảo , trốn thuế .
Vậy khung pháp lý phải chặt chẽ ra sao khi tiền kỹ thuật số là việc làm chưa có tiền lệ ?
+ Tôi cho rằng đầu tiên phải định nghĩa , chỉ rõ đây là loại hình như thế nào , gồm các dạng thức ra sao .
Đồng thời , cần phân biệt đâu là tiền thật được giao dịch trên không gian số và tiền số ; đâu là sản phẩm đầu tư và đâu là sản phẩm có thể sử dụng trong giao dịch , thanh toán , để đảm bảo các lợi ích của người dân , doanh nghiệp ; đâu là đồng tiền số của quốc gia phát hành Từ đó , xác định phạm vi điều chỉnh , bao gồm việc phân loại các loại tiền kỹ thuật số được công nhận , xác định trách nhiệm của các bên liên quan và thiết lập các nguyên tắc quản lý phù hợp .
Ví dụ tại Mỹ , Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch ( SEC ) phân loại một số tiền điện tử là chứng khoán , trong khi Sở Thuế vụ ( IRS ) coi chúng là tài sản chịu thuế .
Ở Singapore , Cơ quan tiền tệ Singapore ( MAS ) quy định các loại tiền điện tử có thể được sử dụng như phương tiện thanh toán hợp pháp .
Ngược lại , Trung Quốc đã cấm hoàn toàn giao dịch tiền điện tử nhưng đang phát triển tiền kỹ thuật số quốc gia ( CBDC ) .
Đối với Việt Nam , việc xác định phạm vi điều chỉnh cần cân nhắc giữa việc công nhận tiền điện tử là tài sản , phương tiện thanh toán hoặc công cụ đầu tư .
Điều này giúp tạo ra sự rõ ràng trong quản lý , bảo vệ quyền lợi người dân và thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế số .
Trong khung pháp lý về tiền kỹ thuật số , cần có quy định về quy trình , điều kiện đăng ký và cấp phép các sàn giao dịch .
Để các sàn giao dịch này được cấp phép thì phải đăng ký với mạng lưới chống tội phạm tài chính , với Bộ Công an về bảo mật trong hoạt động giao dịch ngân hàng , quy định chống rửa tiền và tuân thủ nhận diện khách hàng .
Còn cơ quan cấp phép phải quy định rõ năng lực tài chính của các sàn , yêu cầu mức độ bảo mật dữ liệu ; đảm bảo thông tin minh bạch về các giao dịch , tổ chức và hoạt động của sàn ; cũng như có cơ chế quản lý rủi ro , chống gian lận , trốn thuế ; đánh giá công nghệ của các sàn giao dịch ; tuân thủ sau khi đưa vào hoạt động cần có các quy định về kiểm soát , giám sát , tuân thủ các quy định về báo cáo giao dịch , kiểm toán định kỳ … .
Song song đó , cần có các quy định để bảo vệ người sở hữu và giao dịch tiền kỹ thuật số .
Trong đó , sàn giao dịch và dự án tiền kỹ thuật số cần công bố rõ ràng thông tin về sản phẩm , rủi ro và mô hình hoạt động .
Quy định về cơ chế bồi thường và bảo hiểm cho loại hình tiền kỹ thuật số .
Đặc biệt , trong quy định của pháp luật cần cấm tuyệt đối các dự án tiền kỹ thuật số kêu gọi nhà đầu tư bỏ vốn vào dự án .
Các sàn thực hiện chào bán token cần phải đăng ký trước với cơ quan quản lý .
Bởi vì hầu hết các dự án phát hành token bằng cách kêu gọi người dân bỏ tiền ra để mua , sở hữu trước khi list sàn khi chưa đăng ký với cơ quan chức năng là lừa đảo , chiếm đoạt tài sản .
Tôi cho rằng cần quy định về thuế và ghi nhận tiền kỹ thuật số như thế nào trong hệ thống chính sách thuế và hệ thống tài chính tiền tệ quốc gia có ý nghĩa đặc biệt quan trọng để quản lý và phát triển thị trường tiền kỹ thuật số .
Quy định của pháp luật cần ghi nhận tiền kỹ thuật số là tài sản và áp dụng chính sách thuế như tài sản truyền thống khi giao dịch hoặc bán ; nên áp dụng ở mức phù hợp để kích thích phát triển thị trường và kê khai thuế .
Chưa kể , cần có quy định nghiêm ngặt về chế độ bảo mật , an toàn thông tin , an ninh mạng trong thị trường tiền kỹ thuật số .
Trong đó yêu cầu xác thực qua bao nhiêu lớp để ngăn chặn truy cập trái phép ; quy định về quy trình chuyển tiền kỹ thuật số , ví điện tử để đảm bảo an toàn giảm nguy cơ bị tấn công ; bắt buộc các doanh nghiệp , sàn giao dịch lưu dữ liệu tại máy chủ nội địa để tăng cường kiểm soát của nhà nước Việt Nam .
Ngoài ra , phải có quy định về giám sát , xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi hoạt động không phép , gian lận giao dịch .
Thậm chí quy định trách nhiệm hình sự đối với các hành vi lợi dụng thị trường , đồng tiền số để lừa đảo , chiếm đoạt tài sản , trốn thuế của các sàn , cá nhân tham gia giao dịch .
TS NGUYỄN ĐÌNH THÁI , ĐH Kinh tế - Luật , ĐH Quốc gia TPHCM .
Màn hình điện tử hiển thị chỉ số Nikkei 225 tại Tokyo , Nhật Bản ngày 3 / 2 / 2025 .
Chỉ số chứng khoán Nikkei giảm 817 , 76 điểm , tương đương 2 , 2 % , xuống 36887 , 17 điểm vào ngày 7 / 3 trong bối cảnh lo ngại rằng Mỹ có thể đang hướng tới suy thoái kinh tế và đồng yen mạnh hơn .
Chỉ số chuẩn đã giảm 7 , 5 % trong năm nay và thấp hơn 12 % so với mức cao nhất mọi thời đại đạt được vào tháng 7 năm ngoái .
Ông Bruce Kirk , trưởng chiến lược gia về cổ phiếu Nhật Bản tại ngân hàng Goldman Sachs , cho biết nhu cầu của các nhà đầu tư nước ngoài hiện gần như trở lại mức thấp nhất vào tháng 10 / 2022 sau giai đoạn thực hiện chính sách kinh tế Abenomics .
Nhật Bản vẫn duy trì chính sách tiền tệ cực kỳ nới lỏng của mình vào thời điểm đó , trong khi Mỹ và các ngân hàng trung ương khác bắt đầu tăng lãi suất để chống lại lạm phát bắt nguồn từ đại dịch COVID - 19 .
Ông Kirk cho biết : " Chúng tôi thấy sự sụt giảm này là đáng ngạc nhiên , xét đến tất cả những thay đổi mang tính xây dựng trong cải cách quản trị doanh nghiệp của Nhật Bản trong hai năm rưỡi qua " , bao gồm nhiều đợt mua lại cổ phiếu hơn và tăng trưởng thu nhập vững chắc .
Ông cho biết các thị trường khác , đặc biệt là châu Âu và Trung Quốc , đang thu hút dòng vốn và các nhà đầu tư nước ngoài vẫn thận trọng với thị trường Nhật Bản sau sự biến động vào mùa hè năm ngoái .
Theo Goldman Sachs , nhà đầu tư nước ngoài đã bán ròng 9100 tỷ yen ( 61 tỷ USD ) cổ phiếu Nhật Bản kể từ tháng 7 năm ngoái , đưa vị thế của họ gần như trở lại mức đầu tháng 10 / 2022 .
Tình trạng này là sự đảo ngược so với năm 2024 , khi cổ phiếu được hỗ trợ bởi các nhà đầu tư nước ngoài bị thu hút bởi đồng yen rẻ , định giá doanh nghiệp được cải thiện và chương trình NISA được cập nhật , một phương tiện đầu tư miễn thuế nhằm khuyến khích các nhà đầu tư nhỏ mua cổ phiếu .
Gần đây , sự chú ý của các nhà đầu tư toàn cầu đã chuyển sang cổ phiếu Trung Quốc sau khi chatbot AI DeepSeek nêu bật những tiến bộ công nghệ của Trung Quốc và lời cam kết của Trung Quốc trong việc củng cố khu vực tư nhân của nước này .
" Sự thay đổi hấp dẫn nhất trong tâm lý gần đây là sự quan tâm mới của các nhà đầu tư , dựa trên dữ liệu của iFlow , đối với cổ phiếu Trung Quốc " , ông Wee Khoon Chong , chiến lược gia thị trường châu Á - Thái Bình Dương cấp cao tại công ty dịch vụ tài chính BNY ở Khu hành chính đặc biệt Hong Kong ( Trung Quốc ) cho biết .
Ông cho biết , cổ phiếu Trung Quốc đã chứng kiến " sự gia tăng " dòng vốn chảy vào trong hai tuần qua và trong tuần này , trích dẫn dữ liệu lưu ký của iFlow của BNY .
Chiến lược gia này cho biết , các nhà đầu tư đang theo dõi những diễn biến ở châu Âu , bao gồm cả việc mở rộng tài chính của Đức và kế hoạch tăng chi tiêu quốc phòng của châu Âu .
Trong khi những nỗ lực của Nhật Bản nhằm nâng cao định giá doanh nghiệp sẽ tiếp tục mang lại hiệu quả , các nhà phân tích cho biết những nhà đầu tư nước ngoài đã bắt đầu tìm kiếm các cải cách sâu rộng hơn .
Tuy nhiên , động lực xung quanh những cải cách quản trị là " mạnh mẽ " và các công ty có thể sẽ đưa ra những sáng kiến mới trong mùa họp cổ đông thường niên năm nay , ông Kirk cho biết .
Các công ty Nhật Bản đã cam kết mua lại cổ phiếu trị giá 17000 tỷ yen vào năm ngoái , tăng 75 % so với năm trước .
Trong thông báo lớn gần đây nhất , công ty điều hành cửa hàng tiện lợi Seven & i Holdings cho biết họ đang lên kế hoạch mua lại cổ phiếu trị giá 2000 tỷ yen , lớn nhất từ trước đến nay tại Nhật Bản .
Bà Hiromi Ishihara , Giám đốc đầu tư cổ phiếu Nhật Bản tại Amundi Japan , cho biết định giá của các công ty Nhật Bản vẫn hấp dẫn , ngay cả khi so sánh với những công ty ở châu Âu .
Bà cho biết thêm rằng các điều kiện kinh tế vĩ mô của Nhật Bản , từ tăng trưởng kinh tế cao hơn đến tăng lương mạnh hơn cho đến các kế hoạch đầu tư kinh doanh vững chắc , đều có lợi cho cổ phiếu Nhật Bản .
Bà Ishihara nhận định : " Định giá yếu thực sự đang mang đến cho chúng ta cơ hội mua tốt .
Nhật Bản đang trải qua những thay đổi về cấu trúc dài hạn , chẳng hạn như cải cách bảng cân đối kế toán .
Tôi lạc quan về trung và dài hạn " .
Công văn Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam nêu rõ , Căn cứ Khoản 3 Điều 30 Nghị định 126 / 2020 / NĐ - CP quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý Thuế và Điều 81 Thông tư 80 / 2021 / TT - BTC của Bộ Tài chính , ngày 31 / 12 / 2024 Tổng cục Thuế ( nay là Cục Thuế ) đã có Công văn số 6369 / TCT - DNL thông báo đến Hội sở chính của các ngân hàng thương mại ( NHTM ) , tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán danh sách các nhà cung cấp nước ngoài ( NCCNN ) chưa thực hiện đăng ký , kê khai , nộp thuế tại Việt Nam .
Cơ quan Thuế đề nghị Hội sở chính của Ngân hàng , tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán thực hiện thông báo danh sách các nhà cung cấp nước ngoài cho các chi nhánh của ngân hàng để các chi nhánh thực hiện kê khai , khấu trừ , nộp thay nghĩa vụ thuế khi thực hiện thanh toán cho các giao dịch với nhà cung cấp nước ngoài theo quy định .
Tuy nhiên , từ thực tiễn triển khai tại các ngân hàng , phát sinh nhiều vướng mắc đối với các NHTM .
Trong đó , về xác định NCCNN : Tại Công văn số 6369 / TCT - DNL , Tổng cục Thuế chỉ cung cấp tên và địa chỉ website của NCCNN cho các NHTM .
Tuy nhiên , các NHTM chỉ thực hiện lệnh chuyển tiền căn cứ trên yêu cầu của khách hàng .
Lệnh chuyển tiền không yêu cầu thông tin website của người thụ hưởng .
Do đó , thông tin website mà Tổng cục Thuế cung cấp hoàn toàn không thể sử dụng được để xác định người thụ hưởng .
" Nếu chỉ căn cứ trên thông tin là tên người thụ hưởng để khấu trừ thuế thì sẽ phát sinh rủi ro khấu trừ thuế không đúng đối tượng do có thể có nhiều NCCNN trùng tên công ty " – Hiệp hội Ngân hàng cho biết .
Về xác định giao dịch , Hiệp hội cho rằng , theo quy định tại điểm b Khoản 3 Điều 30 Nghị định 126 / 2020 / NĐ - CP thì các giao dịch mua dịch vụ / hàng hóa của NCCNN là tổ chức Việt Nam nhưng ủy quyền cho cá nhân thanh toán từ thẻ của cá nhân nên ngân hàng không thể xác định chính xác được giao dịch mua hàng hóa / dịch vụ nào là giao dịch của cá nhân .
NHTM chỉ có thể xác định được người chuyển tiền / thanh toán là cá nhân hoặc tổ chức , không thể xác định được người mua thực sự là ai .
Còn theo quy định tại điểm Khoản 3 Điều 30 Nghị định 126 , trường hợp NHTM không thể khấu trừ , nộp thay thì NHTM phải có trách nhiệm theo dõi số tiền chuyển cho các NCCNN và định kỳ hàng tháng gửi về Tổng cục Thuế .
HIệp hội cho rằng tiêu chí xác định " không thể khấu trừ , nộp thay " phát sinh trong các trường hợp nào và Ngân hàng phải theo dõi , báo cáo số tiền đó đến bao lâu ?
Nội dung này chưa rõ để Ngân hàng thực hiện .
Loạt nhà cung cấp nước ngoài chưa đăng ký thuế tại Việt Nam .
Về tính thuế , theo Hiệp hội , NHTM không tham gia vào giao dịch mua bán , nên không nắm được bản chất giao dịch , không có đầy đủ thông tin để xác định được đúng ngành kinh doanh , không xác định được loại hàng hóa / dịch vụ mua bán để xác định mức thuế suất làm cơ sở khấu trừ thuế theo quy định .
NHTM chỉ là trung gian thanh toán , tuy nhiên chưa có quy định nào của pháp luật về việc miễn trừ hoặc giới hạn trách nhiệm cho ngân hàng nên phát sinh rủi ro bị bị đòi bồi thường hoặc khiếu kiện từ NCCNN cũng như rủi ro bị xử phạt vi phạm hành chính .
Ngoài ra , theo quy định về tỷ giá nộp thuế thì áp dụng theo tỷ giá mua vào của NHTM nơi người nộp thuế mở tài khoản .
Thực tế , hầu hết các NCCNN không có tài khoản tại ngân hàng Việt Nam .
Vậy trường hợp này , NHTM xác định theo tỷ giá nào cũng cần được làm rõ .
Đề nghị xem xét bỏ quy định .
Để tháo gỡ khó khăn , vướng mắc nêu trên của các NHTM , Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam kiến nghị Bộ Tài chính , Cục Thuế sớm có văn bản hướng dẫn / tháo gỡ các nội dung vướng mắc được nêu trên .
Cụ thể , đề nghị Cục Thuế hướng dẫn rõ các NHTM xử lý trong trường hợp lệnh chuyển tiền / nội dung thanh toán không có website .
Đối với trách nhiệm khấu trừ , để tránh những vướng mắc , khiếu kiện của khách hàng là NCCNN đối với NHTM , Hiệp hội đề nghị Tổng cục Thuế cung cấp tối thiểu các thông tin sau để các NHTM xác định đúng đối tượng phải khấu trừ : Tên người thụ hưởng , Số tài khoản người thụ hưởng , Ngân hàng của người thụ hưởng .
Về tính thuế , Hiệp hội đề cơ quan thuế nghị bổ sung quy định cá nhân mua hàng hóa , dịch vụ của NCCNN phải xác định cụ thể tỷ lệ tính thuế và cung cấp cho NHTM theo yêu cầu của NHTM để thực hiện khấu trừ , đồng thời chịu trách nhiệm nếu xác định sai tỷ lệ này .
Đồng thời , đề nghị cơ quan thuế thông báo bằng văn bản cho các NCCNN nắm được thông tin về quy định khấu trừ , tránh phát sinh các khiếu nại đối với các NHTM tại Việt Nam .
Hiệp hội cũng đề nghị cơ quan Thuế xem xét lại yêu cầu khấu trừ thuế đối với dịch vụ trung gian nhận tiền phòng của Agoda và Booking .
com , đảm bảo phù hợp với mô hình hoạt động của 2 NCCNN này và quy định tại Nghị định 126 / 2020 / NĐ - CP ( NHTM chỉ khấu trừ khi người mua là " cá nhân ở Việt Nam " ) .
Đặc biệt , Hiệp hội đề nghị Cục Thuế , Bộ Tài chính tham mưu cho cấp có thẩm quyền xem xét bãi bỏ quy định NHTM thực hiện khấu trừ tại Luật Quản lý thuế 2019 .
Theo Hiệp hội , tại khoản 5 Điều 6 Luật số 56 / 2024 / QH15 sửa đổi Điều 42 của Luật Quản lý thuế 2019 quy định từ 01 / 01 / 2025 NCCNN phải thực hiện đăng ký thuế , khai thuế , nộp thuế tại Việt Nam .
Theo danh sách Cục Thuế công bố , các NCCNN chưa đăng ký thuế tại Việt Nam bao gồm : Công ty Agoda International Pte .
com ; Công ty AirBnb Ireland Unlimited - Website công ty : https : / / www .
com BV - Website công ty : https : / / www .
Đầu tuần này , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đẩy căng thẳng thương mại leo thang bằng cách áp thuế 25 % đối với hàng hóa của Canada và Mexico và tăng thuế đối với hàng hóa của Trung Quốc lên 20 % .
Tuy nhiên , chỉ sau hai ngày , ông đã nới lỏng lập trường của mình bằng cách hoãn mức thuế 25 % đối với hàng hóa Mexico và Canada theo Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) cho đến ngày 2 / 4 .
Mối quan ngại về thương mại cũng thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn đối với kim loại màu vàng .
Người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Nirmal Bang Commodities , Mumbai , Kunal Shah cho biết : " Các thị trường đang chờ đợi những động thái mới liên quan đến những gì có thể xảy ra trong tương lai liên quan đến cuộc chiến thương mại .
Đợt chốt lời nhỏ này sẽ là cơ hội tốt để tái gia nhập các vị thế mua " .
Các nhà giao dịch chờ đợi báo cáo bảng lương phi nông nghiệp của Mỹ , dự kiến công bố vào thứ Sáu , dự kiến sẽ cho thấy 170000 việc làm được thêm vào tháng 2 , tăng so với 143000 việc làm của tháng trước , theo cuộc thăm dò của Dow Jones .
Dữ liệu này sẽ cung cấp cái nhìn sâu sắc mới về sức mạnh của thị trường lao động và có thể ảnh hưởng đến kỳ vọng về chính sách của Fed .
Bài phát biểu của Chủ tịch Fed Jerome Powell vào cuối ngày thứ Sáu cũng sẽ được theo dõi chặt chẽ .
Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Christopher Waller cho biết , ông thiên về phản đối việc cắt giảm lãi suất tại cuộc họp chính sách sắp tới của Fed vào tháng này , mặc dù ông cho rằng việc cắt giảm lãi suất vào cuối năm vẫn sẽ diễn ra nếu áp lực lạm phát tiếp tục giảm .
Vàng được coi là hàng rào chống lại rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao hơn làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
com , Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc ( PBOC ) đã tăng dự trữ vàng trong tháng thứ tư liên tiếp vào tháng 2 .
Lượng vàng thỏi mà PBOC nắm giữ đã tăng 0 , 16 triệu ounce trong tháng qua .
Sự gia tăng gần đây về dự trữ vàng nhấn mạnh sự tận tâm của ngân hàng trung ương trong việc đa dạng hóa dự trữ , phản ánh xu hướng chung của các ngân hàng trung ương toàn cầu là nghiêng về kim loại quý .
Thị trường đang đồn đoán rằng Mỹ có thể sẽ định giá lại kho dự trữ vàng của mình , điều này càng làm nổi bật tầm quan trọng ngày càng tăng của vàng thỏi như một tài sản dự trữ .
Ghi nhận lúc 21h25 ( giờ Việt Nam ) ngày 7 / 3 , giá vàng thế giới giao ngay trên sàn giao dịch Kitco ở mức 2916 , 50 USD / ounce , tăng 4 , 90 USD ( tương đương 017 % ) so với kết phiên liền trước .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 7 / 3 , giá vàng miếng SJC tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn , DOJI và Bảo tín Minh Châu đều niêm yết mức giá mua vào ở mức 91 , 10 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 93 , 10 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý niêm yết mức giá mua vào ở mức 90 , 90 triệu đồng / lượng và giá bán ở mức 92 , 90 triệu đồng / lượng .
Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn niêm yết giá vàng nhẫn SJC mua vào , bán ra ở mốc 91 , 10 - 93 , 00 triệu đồng / lượng .
Các thương hiệu vàng nhẫn Bảo tín Minh Châu , Phú Quý và DOJI giao dịch mua , bán lần lượt là 92 , 00 – 93 , 50 triệu đồng / lượng ; 91 , 70 – 93 , 20 triệu đồng / lượng ; 91 , 80 – 93 , 40 triệu đồng / lượng .
Nga đã tích hợp công cụ " Tự cấm vay tín dụng " vào tài khoản dịch vụ công Gosuslugi từ ngày 1 / 3 nhằm ngăn chặn lừa đảo trực tuyến .
Chỉ sau 48 giờ , đã có 1 , 7 triệu người Nga kích hoạt công cụ này .
Nga đưa ra biện pháp trên trong bối cảnh lừa đảo trực tuyến gia tăng mạnh , với khối lượng giao dịch gian lận trong năm 2024 tăng 74 , 36 % so với năm 2023 , lên tới khoảng 1 , 2 triệu cuộc giao dịch , trị giá 27 , 5 tỷ ruble ( tương đương hơn 304 triệu USD ) .
Với công cụ trên , người dân có thể giới hạn số tiền tối đa cho một lần chuyển tiền hoặc nhiều lần chuyển tiền trong một khoảng thời gian nhất định .
Công cụ này được thiết kế nhằm hạn chế khả năng vay vốn hoặc thực hiện giao dịch gian lận bằng tiền của khách hàng .
Để ngăn chặn tình trạng gian lận tín dụng , Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ký phê chuẩn dự luật siết chặt quy định đối với việc vay tín dụng tiêu dùng .
Theo luật này , bên cho vay chỉ có thể chuyển tiền cho người vay ít nhất sau 4 giờ đối với số tiền vay từ 50000 đến 200000 ruble và ít nhất là 48 giờ đối với số tiền hơn 200000 ruble .
Bên cạnh đó , Ủy ban Thị trường Tài chính của Duma Quốc gia ( Hạ viện Nga ) cũng đã thiết lập cơ chế kiểm chứng , cho phép người dân ủy quyền cho bên thứ 3 xác nhận các giao dịch tài chính của mình .
Tại Singapore , nước này đã thông qua luật mới cho phép cảnh sát đóng băng tài khoản ngân hàng của những cá nhân có nguy cơ trở thành nạn nhân của các vụ lừa đảo , nhằm kịp thời giảm tổn thất .
Lực lượng Cảnh sát Singapore cho biết người dân nước này đã mất số tiền kỷ lục 1 , 1 tỷ đô Singapore ( khoảng 822 triệu USD ) do các vụ lừa đảo trong năm 2024 , trong đó các chiêu trò liên quan đến tiền điện tử chiếm gần 25 % tổng số tiền thiệt hại .
Theo số liệu của SPF , số tiền thiệt hại nói trên cho thấy mức tăng đáng kể , so với con số 651 , 8 triệu đô Singapore vào năm 2023 .
Trong đó , đáng chú ý là các hình thức lừa đảo thông qua các nền tảng trực tuyến và công nghệ cao .
Nhằm đối phó các vụ lừa đảo qua mạng đã tăng đều đặn trong thời gian qua , Cơ quan Giám sát tài chính Hàn Quốc ( FSS ) cho biết sẽ tăng cường hợp tác với Cơ quan Cảnh sát quốc gia để trấn áp tình trạng tội phạm lừa đảo qua mạng .
Theo FSS , thiệt hại do các vụ lừa đảo qua mạng đã tăng từ mức 24 , 9 tỷ won ( 17 triệu USD ) trong tháng 9 / 2024 lên 61 tỷ won ( 42 triệu USD ) tháng 12 / 2024 , cho dù người dân nước này ngày càng nhận thức rõ hơn về loại tội phạm này .
Hiện nay ở Hàn Quốc , tình trạng lừa đảo bằng giọng nói đang có xu hướng tăng mạnh khiến nhiều người bị mất cắp thông tin cá nhân và tài khoản ngân hàng .
Ngoài ra , còn có một số thủ đoạn lừa đảo phổ biến khác như tư vấn giả mạo các khoản vay mới , chuyển đổi khoản vay sang lãi suất thấp hơn , hứa hẹn công việc có thu nhập cao , báo giả người thân bị tai nạn hay bắt cóc ; giả mạo ngân hàng , các cơ quan cung cấp dịch vụ công yêu cầu nạn nhân cung cấp các thông tin cá nhân Ngoài những người lớn tuổi không thạo về công nghệ , kẻ gian còn nhắm vào các nhóm đối tượng không thành thạo tiếng Hàn như người nước ngoài và những người nhập cư để dễ thao túng .
Sự phát triển nhanh chóng của công nghệ trí tuệ nhân tạo ( AI ) đang trở thành một trong những nhân tố chính làm gia tăng các vụ lừa đảo tiền điện tử , với tổng giá trị chiếm đoạt trong năm 2024 từ những hoạt động lừa đảo này đạt mức kỷ lục 9 , 9 tỷ USD .
Dữ liệu của Chainalysis cũng cho thấy hoạt động lừa đảo tiền điện tử đã tăng mỗi năm trung bình 24 % kể từ năm 2020 .
Những con số biết nói này cho thấy ứng dụng AI dù mang tới nhiều thành tựu tích cực , song mặt trái của trí tuệ nhân tạo đang gây ra những rủi ro khó lường .
Do vậy , nhiều nước đang đẩy mạnh các biện pháp quản lý AI , như tại Nhật Bản , Chính phủ đã thông qua dự luật cho phép nhà nước đánh giá các trường hợp sử dụng sai mục đích trí tuệ nhân tạo và tư vấn cho các công ty về vấn đề này , với mục tiêu là cân bằng giữa việc đẩy nhanh đổi mới công nghệ và giải quyết rủi ro .
Mua bán vàng tại Công ty vàng Bảo Tín Mạnh Hải .
Bảng giá vàng 9999 , 24K , 18K , 14K , 10K , vàng SJC , DOJI , PNJ hôm nay 8 / 3 tăng hay giảm ?
Giá vàng hôm nay 8 / 3 bao nhiêu một lượng ?
Dưới đây là bảng giá vàng hôm nay được cập nhật mới nhất từ Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu : .
Giá vàng thế giới đi xuống thì giá vàng trong nước sáng 7 / 3 đi ngang .
Cụ thể , tại thời điểm 9 giờ 00 phút , Tập đoàn Vàng bạc đá quý DOJI và Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) cùng niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Công ty Bảo Tín Minh Châu cũng niêm yết giá vàng miếng và vàng nhẫn ở mức 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , giữ nguyên mức giá so với chốt phiên ngày 6 / 3 .
Giá vàng ổn định trong phiên giao dịch chiều 7 / 3 giữa bối cảnh những bất ổn xung quanh các kế hoạch thuế quan của Mỹ làm tăng nhu cầu mua vàng .
Giá vàng giao ngay ổn định ở mức 2911 , 00 USD / ounce vào đầu phiên chiều 7 / 3 .
Giá vàng Mỹ giao kỳ hạn giảm 0 , 3 % xuống 2918 , 80 USD / ounce .
Chuyên gia Kunal Shah tại Nirmal Bang Commodities , Mumbai cho rằng , mặc dù thị trường đang dõi theo những tín hiệu mới nhất về cuộc chiến thương mại giữa các nền kinh tế nhưng triển vọng giá vàng tăng vẫn tương đối rõ rệt .
Ông giải thích rằng , những yếu tố như căng thẳng thương mại kéo dài , sự bất ổn của lạm phát , đồng USD yếu , tất cả đều báo hiệu một nền kinh tế tăng trưởng chậm lại và đây là những yếu tố hỗ trợ mạnh mẽ cho giá vàng .
Ngày 6 / 3 , Mỹ đã hoãn áp dụng mức thuế quan 25 % đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico , bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại khiến thị trường tài chính biến động và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và tăng trưởng chậm lại .
Chỉ số đồng USD đang dao động gần mức thấp nhất trong bốn tháng .
Các chính sách của Mỹ có khả năng gây ra bất ổn kinh tế đã thúc đẩy giá vàng tăng hơn 10 % từ đầu năm đến nay .
Trong khi đó các nhà đầu tư chờ đợi Mỹ công bố số liệu việc làm để đoán định được hướng đi lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) .
Thống đốc Fed Christopher Waller có quan điểm không cắt giảm lãi suất tại cuộc họp chính sách của Fed vào tháng này , mặc dù ông nhận định rằng việc cắt giảm lãi suất trong năm nay vẫn có thể xảy ra nếu áp lực lạm phát tiếp tục giảm .
Vàng được xem là công cụ bảo toàn tài sản trước các rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao lại làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Thị trường đang tập trung theo dõi thông tin Mỹ công bố số liệu việc làm dự kiến công bố lúc 13 giờ 30 phút GMT ( tức 20 giờ 30 phút theo giờ Việt Nam ) .
Theo khảo sát của hãng tin Reuters , các chuyên gia ước tính trong tháng 2 / 2025 sẽ có thêm 160000 việc làm mới .
Tin tức giá vàng hôm nay , ngày 7 / 3 , có xu hướng như thế nào ?
Cập nhật mới nhất giá vàng trong nước và giá vàng thế giới hôm nay sẽ cung cấp thêm thông tin cho độc giả .
Giá vàng ngày 7 / 3 tăng giá vàng miếng lên mức 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra tại một số thương hiệu vàng lớn .
Theo cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất tính đến tối 7 / 3 , giá vàng trong nước ngày 7 / 3 / 2025 được niêm yết cụ thể bởi nhiều doanh nghiệp kinh doanh vàng bạc , đá quý .
Theo đó , giá vàng SJC hôm nay ở khu vực Hà Nội và Đà Nẵng đang là 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra .
Tại TPHCM , giá vàng SJC ngày 7 / 3 đang mua vào và bán ra mức tương tự so với khu vực Hà Nội và Đà Nẵng .
Như vậy , so với chốt phiên trước , giá vàng SJC tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra .
Giá vàng Doji hôm nay tại khu vực Hà Nội đang là 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Doji ngày 7 / 3 ở TPHCM đang mua vào và bán ra tương tự so với khu vực Hà Nội .
Giá vàng PNJ niêm yết ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Giá vàng Bảo Tín Minh Châu được doanh nghiệp giao dịch ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Như vậy , giá vàng trong nước hôm nay , ngày 7 / 3 , tăng mạnh cả hai chiều mua vào và bán ra ở một số thương hiệu vàng lớn .
Giá vàng hôm nay , ngày 7 / 3 , tăng mạnh trở lại giá vàng nhẫn và giá vàng miếng trong nước .
Giá vàng nhẫn hôm nay , ngày 7 / 3 , tăng mạnh trở lại ở một số thương hiệu vàng .
Cụ thể , giá vàng nhẫn tròn 9999 Hưng Thịnh Vượng tại Doji niêm yết ở ngưỡng 91 , 8 – 93 , 4 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng nhẫn SJC loại 1 - 5 chỉ ở mức 91 , 1 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở ngưỡng 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , tăng 400000 đồng / lượng cả hai chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên giao dịch trước .
Theo cập nhật giá vàng thế giới tính đến tối 7 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới ngày 7 / 3 giảm nhẹ với giá vàng giao ngay giảm 7 , 2 USD , xuống 2912 , 5 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2919 , 7 USD / ounce , giảm 9 , 5 USD so với rạng sáng qua .
Thị trường vàng thế giới giảm giá do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và hoạt động chốt lời của các nhà đầu tư sau ba ngày giá vàng tăng liên tiếp .
Dự báo về xu hướng giá vàng , nhiều chuyên gia cho rằng , nếu đồng USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) có tín hiệu tăng lãi suất , thị trường vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Nhà phân tích độc laapk Ross Norman nhận định , sự bất ổn kinh tế là yếu tố quan trọng cho giá vàng , vì vậy xu hướng giá vàng thế giới vẫn có khả năng tăng .
Sau đợt tăng giá gần đây , vàng được cho là đang trong giai đoạn củng cố và hướng đến mục tiêu 3000 USD / ounce .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Với giá vàng trong nước tăng mạnh trở lại và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2912 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giá vàng ngày 7 / 3 giữa thị trường vàng trong nước và thế giới là khoảng 3 triệu đồng / lượng .
Cập nhật giá vàng hôm nay mới nhất của giá vàng thế giới và giá vàng trong nước ngày 7 / 3 sẽ được thông tin đầy đủ , chính xác , nhanh chóng đến độc giả .
Ô tô nhập khẩu ồ ạt về Việt Nam .
Giá vàng đồng loạt quay đầu giảm nhẹ .
Đầu giờ sáng nay , giá vàng trên thị trường thế giới giảm nhẹ với giá vàng giao ngay giảm 7 , 2 USD xuống 2912 , 5 USD / ounce .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng và giá vàng nhẫn các thương hiệu giảm nhẹ .
Cụ thể , giá vàng DOJI tại thị trường Hà Nội và TP HCM điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 triệu đồng / lượng và giá bán vẫn ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Ô tô nhập khẩu ồ ạt về Việt Nam .
Báo cáo từ Cục Hải quan cho thấy trong tháng 2 , thị trường ô tô Việt tiếp nhận 17671 xe các loại , trị giá kim ngạch hơn 377 , 6 triệu USD .
So với tháng đầu năm , lượng xe nhập khẩu tăng hơn 144 , 5 % , giá trị kim ngạch cũng tăng 131 , 4 % .
So với cùng kỳ năm 2024 , hoạt động nhập khẩu ô tô tại Việt Nam đã ghi nhận tăng trưởng hơn 51 , 9 % về lượng và 56 , 9 % về trị giá kim ngạch , cho thấy thị trường ô tô vẫn sôi động dù đang trong thời gian thấp điểm .
USD gần mức thấp nhất trong 4 tháng .
Đồng USD đang dao động mức thấp nhất trong 4 tháng , khi chính sách thuế quan liên tục thay đổi gây bất ổn và làm dấy lên lo ngại về triển vọng tăng trưởng của nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Hiện giới đầu tư đang tập trung chờ đợi dữ liệu việc làm được công bố vào cuối ngày .
Việc Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6 / 3 hoãn áp thuế đối với Mexico và Canada cũng không giúp thị trường phục hồi đáng kể .
Đồng yen Nhật Bản vẫn gần mức cao nhất so với USD kể từ đầu tháng 10 / 2024 , trong khi đồng franc Thụy Sỹ vọt lên 0 , 8814 USD đổi 1 franc , mức đỉnh của 3 tháng .
Đồng bạc xanh cũng mất giá so với đồng CAD và đồng peso Mexico sau thông báo trên .
9 ngân hàng cho người trẻ vay mua nhà với lãi suất thấp .
Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo của Thủ tướng liên quan đến chương trình hỗ trợ người trẻ dưới 35 tuổi vay vốn mua nhà .
Đến nay , đã có 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm , lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Tuy nhiên , Thống đốc cho hay hầu hết người trẻ hiện tại có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại gói tín dụng này .
Còn gói 145000 tỷ đồng , ngân hàng tự nguyện cho vay mua nhà ở xã hội cũng đang ở mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm bằng lãi suất cho vay người nghèo .
Với kiến nghị về thủ tục , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Giao dịch cà phê toàn cầu đình trệ .
Các thương nhân và nhà rang xay cà phê toàn cầu đã cắt giảm lượng mua xuống mức tối thiểu , khi ngành công nghiệp này đang lao đao vì giá cả tăng mạnh .
Tại hội nghị thường niên của Hiệp hội Cà phê Quốc gia Mỹ diễn ra ở Houston tuần này , các đại biểu đã bị sốc trước mức tăng 70 % kể từ tháng 11 / 2024 đối với hợp đồng tương lai cà phê Arabica trên sàn giao dịch ICE , mức chuẩn cho các giao dịch cà phê trên toàn thế giới .
Giám đốc điều hành của ELCAFE CA .
tại Ecuador , Renan Chueiri cho biết , năm nay là lần đầu tiên nhà sản xuất cà phê hòa tan này không bán hết sản lượng dự kiến hàng năm vào tháng 3 .
" Thông thường , chúng tôi đã bán hết vào thời điểm này , nhưng cho đến nay chúng tôi mới bán không được 30 % sản lượng .
Giá cả tăng mạnh làm ảnh hưởng đến dòng tiền của khách hàng , họ không có đủ tiền để mua những gì họ cần " , ông Renan Chueiri thông tin .
Kết thúc phiên giao dịch trên sàn London – Anh rạng sáng nay 8 - 3 , giá cà phê Robusta đồng loạt giảm , mức giảm từ 1 , 26 % - 1 , 36 % .
Giá cà phê Robusta kỳ hạn giao hàng tháng 5 - 2025 giảm 74 USD / tấn , còn 5353 USD / tấn ; kỳ hạn giao hàng tháng 11 - 2025 là thấp nhất , còn 5153 USD / tấn , giảm 66 USD / tấn .
Quy đổi theo tỉ giá , giá cà phê Robusta ở mức từ 130 , 4 – 135 , 4 triệu đồng / kg .
Giá cà phê trong nước cập nhật mới nhất là 130400 đồng / kg , giảm 3500 đồng / kg so với phiên hôm trước và có thể tiếp tục giảm trong hôm nay .
Đây là chuyện lạ khi thông thường giá cà phê trong nước thấp hơn giá cà phê trên sàn London từ 150 - 200 USD / tấn do cần các chi phí từ nhà vườn đến nhà xuất khẩu và vận chuyển đến kho London .
Giá cà phê trong nước hiện rất sát với giá trên sàn London trong khi giai đoạn tháng trước , khi giá cà phê trên sàn London lập đỉnh kỷ lục , khoảng cách này lên đến 14000 – 15000 đồng / kg .
Giá cà phê trong nước hiện rất sát với giá thế giới .
Nhìn lại tuần qua , giá cà phê trên sàn đã tăng mạnh mẽ trong 2 ngày đầu tuần , chững lại vào ngày thứ 4 và lao dốc trong 2 ngày làm việc cuối tuần .
Chốt tuần , giá cà phê Robusta đã lùi lại gần bằng giá chốt cuối tuần trước khi chỉ cao hơn 23 USD / tấn ( từ 5330 USD / tấn , lên 5353 ) .
Thị trường cà phê thế giới ngày càng khó lường khi đây là một trong những mặt hàng được giới đầu cơ tài chính thế giới ưa thích bởi tính thanh khoản cao bên cạnh các mặt hàng khác như : vàng , dầu thô , ca cao .
Giá cà phê tăng nóng trong 3 năm qua là niềm vui của nông dân và những ai đang nắm giữ cà phê nhưng với một số nhà kinh doanh , đây có thể là ác mộng .
Trên sàn New York – Mỹ , giá cà phê Arabica cũng giảm từ 0 , 71 % - 0 , 87 % .
Kỳ hạn giao hàng gần nhất là tháng 5 - 2025 , giảm 60 USD / tấn , còn 8470 USD / tấn .
Tình trạng này hiện đang diễn ra tại Brazil bởi giá cà phê Arabica tăng quá nóng trong niên vụ này .
Mới nhất là thông tin 2 nhà xuất khẩu cà phê lớn của Brazil cùng thuộc sở hữu của tập đoàn Montesanto đệ đơn xin bảo hộ phá sản do gặp khó khăn tài chính nghiêm trọng .
Nguyên nhân đến từ việc giá cà phê tăng vọt , đồng real Brazil mất giá so với USD và việc nông dân " bẻ kèo " , không cung cấp cà phê cho họ theo giá đã chốt ( ở mức thấp ) để bán ra thị trường với giá cao hơn .
Điều này khiến họ thua lỗ khi phải mua cà phê giá cao để thực hiện các hợp đồng giá thấp đã ký .
Tại Việt Nam ở vụ cà phê trước , cũng diễn ra tình trạng tương tự nhưng ít nghiêm trọng bằng khi " chuỗi cung ứng bị đứt gãy " vì giá tăng quá mạnh .
Tình trạng vi phạm hợp đồng trở nên phổ biến , nhiều bên phải kéo nhau ra tòa để giải quyết khi không thương lượng được .
Lúc đó , lãnh đạo Hiệp hội Cà phê – Ca cao Việt Nam ( VICOFA ) khuyến cáo các bên nên cùng nhau chia sẻ rủi ro , tránh dồn thiệt hại về 1 phía để hợp đồng được thực hiện .
Năm nay , các nhà xuất khẩu Việt Nam đã rút được kinh nghiệm , không ký hợp đồng giao xa mà chỉ giao gần để đảm bảo hiệu quả kinh doanh .
Cụ thể , tại thời điểm 19 giờ ngày 7 / 3 , Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng SJC mua vào - bán ra ở mức 91 , 1 - 93 , 1 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng so kết phiên hôm qua .
Thống kê giá vàng của Công ty cổ phần Dịch vụ trực tuyến Rồng Việt VDOS - Cập nhật lúc 19 giờ ngày 7 / 3 .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 mua vào 91 , 1 triệu đồng / lượng , bán ra 93 triệu đồng / lượng , tăng 400000 đồng / lượng so kết phiên hôm trước .
Giá vàng miếng DOJI tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh mua vào ở mức 91 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 ở mức đỉnh mới , mua vào - bán ra ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng .
Vàng PNJ mua vào ở mức 91 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng lần lượt 200000 đồng và 300000 đồng / lượng .
Tính đến 19 giờ ngày 7 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới tăng mạnh 19 , 5 USD so kết phiên hôm trước lên mức 2921 , 1 USD / ounce .
Nên công nhận tiền số trong hệ thống kế toán .
Nguyễn Hữu Huân , Đại học Kinh tế TPHCM , Việt Nam nên công nhận tiền số .
Đó là xu hướng phát triển trên thế giới , nếu không muốn tụt hậu .
Vừa qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã công bố kế hoạch đưa 5 loại tiền điện tử như : Bitcoin ( BTC ) , Ethereum ( ETH ) , Ripple ( XRP ) , Solana ( SOL ) … vào Quỹ dự trữ chiến lược mới của Chính phủ Mỹ .
Đối với Việt Nam , để quản lý , trước tiên phải công nhận giá trị đồng tiền này trong hệ thống kế toán theo chuẩn mực kế toán Việt Nam .
Bước tiếp theo là thử nghiệm việc sử dụng đồng tiền này ở quy nhỏ .
Trên cơ sở đó để đánh giá tác động của nó trong hệ thống tiền tệ , tài chính .
Sau đó có chính sách quản lý phù hợp với thực tế và hiệu quả .
Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thì tiền số không được thanh toán như Việt Nam đồng .
Việt Nam nên xây dựng chính sách , tạo môi trường cho giao dịch đồng tiền này .
Vì hiện nay chưa có khung pháp lý cho loại hình tiền kỹ thuật số , tiền mã hóa nên nhiều doanh nghiệp Việt Nam đã mở công ty giao dịch ở Singrapore và Hồng Kông , làm chảy máu chất xám và không phát huy được nguồn lực này .
Hiện nay , việc giao dịch tiền số , tiền mã hóa thường dưới hình thức ẩn danh nên sẽ dễ trở thành nơi có thể rửa tiền .
Việc xây dựng chính sách cũng cần lưu ý điều này .
Còn theo chuyên gia kinh tế , TS .
Nguyễn Trí Hiếu , muốn phát triển đồng tiền số , đầu tiên cần xây dựng khung pháp lý đầy đủ .
Vì theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thì tiền số không được thanh toán như Việt Nam đồng .
Theo đó , pháp luật nên quy định cụ thể là cho phép đồng tiền kỹ thuật số được sử dụng trong lĩnh vực nào , giao dịch , mua bán , thừa kế , thế chấp … Và cần có những biện pháp chế tài cho những trường hợp phạm pháp , lừa đảo , rửa tiền … Vì đồng tiền này được giao dịch xuyên biên giới nên cần có những quy định chặt chẽ .
Bên cạnh khung pháp lý thì để đồng tiền này vận hành được tại Việt Nam , cần phải có cơ sở vật chất .
" Cần có những công ty phát hành , phân phối tiền kỹ thuật số tại Việt Nam .
Những công ty đó phải được cấp giấy phép như doanh nghiệp tại Việt Nam .
Công ty phải có trụ sở , ban đại diện , ban quản lý , có vốn điều lệ để khi có vấn đề gì xảy ra thì công ty đó chịu trách nhiệm trước pháp luật .
Khi đó , tiền số mới đưa vào sử dụng được ở Việt Nam được " , TS .
Chọn mô hình tiền số phù hợp với Việt Nam .
Lê Đạt Chí , Trưởng khoa Tài chính - Đại học Kinh tế TPHCM cho rằng , việc nghiên cứu phát triển tiền kỹ thuật số , tiền mã hóa là cần thiết và theo xu hướng phát triển trên thế giới .
Trên thế giới hiện nay , Trung Quốc và Mỹ có công nghệ và mô hình quản lý đồng tiền này rất khác nhau .
Tiền kỹ thuật số không định danh nên ngân hàng thương mại sẽ khó huy động và không biết ai nắm giữ .
Chính vì vậy , Trung Quốc quản lý tiền này theo hệ thống tập trung nên biết tiền số đó là của ai .
Tiền này do Chính phủ Trung Quốc phát hành , tạo ra .
Còn theo mô hình của Mỹ đang nghiên cứu áp dụng thì sẽ không biết tiền số đó ai đang nắm giữ và giữ vì mục đích gì .
Trước thực tế đó , Việt Nam nên nghiên cứu kĩ việc dùng mô hình nào , công nghệ nào để tạo tiền này và hệ thống nào thì mới có cách quản lý phù hợp .
Lê Đạt Chí , tiền tệ phải do Chính phủ tạo ra .
Dù là in bằng tiền giấy hay nó tạo ra từ con số ( gọi là tiền số ) cũng phải được nhà nước quản lý thì mới tạo niềm tin cho người dân .
" Các loại tiền số hiện nay như Pi , Bitcoin , Ethereum … tất cả tiền số này hiện nay đều là tiền tạo ra từ đơn vị tư nhân thì không được chấp nhận sử dụng trong thanh toán .
Người ta đi giao dịch , mua bán Bitcoin thì chỉ là tài sản chứ không phải là loại tiền tệ .
Việt Nam theo mô mình tạo tiền của Trung Quốc hay của Mỹ thì cần nghiên cứu rất kĩ để có cách quản lý phù hợp , vì mỗi mô hình điều có những ưu và nhược điểm khác nhau " , TS .
Thiết nghĩ , khi đã hội nhập với thế giới thì công nhận tiền số là việc tất yếu hiện nay .
Vấn đề quan trọng là quản lý sao cho phù hợp với điều kiện của Việt Nam để phát huy ưu thế của đồng tiền này .
Nhờ vậy , nhiều dự án bảo vệ môi trường đã được hỗ trợ bằng dòng vốn ngân hàng .
Tốc độ tăng trưởng đạt 22 % mỗi năm .
Tổng công ty Vận tải Hà Nội và Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ký biên bản ghi nhớ đồng hành chuyển đổi năng lượng xanh cho giao thông công cộng Thủ đô .
Thống kê của Ngân hàng Nhà nước , có 50 tổ chức tín dụng phát sinh dư nợ tín dụng xanh , với tổng dư nợ gần 680000 tỷ đồng , chiếm 4 , 5 % dư nợ tín dụng toàn hệ thống .
Tốc độ tăng trưởng tín dụng xanh bình quân đạt 22 % mỗi năm , cao hơn tốc độ tăng trưởng chung của tín dụng đối với nền kinh tế ; riêng năm 2023 , tốc độ này đạt mức cao kỷ lục 24 % .
Vụ trưởng Vụ Tín dụng các ngành kinh tế ( Ngân hàng Nhà nước ) Hà Thu Giang cho rằng , các ngân hàng đã nhận thức được tầm quan trọng của việc thực hành ESG ( Environment - môi trường , Social - xã hội , Governance - quản trị doanh nghiệp , khung đánh giá nhằm đo lường tính bền vững và trách nhiệm đối với môi trường , xã hội của doanh nghiệp ) trong hoạt động và đã có những chuyển biến rõ rệt từ nhận thức đến hành động .
Đặc biệt , các ngân hàng chủ động tích hợp yếu tố môi trường và xã hội trong chiến lược phát triển , mô hình hoạt động ; nghiên cứu các quy định , các tiêu chuẩn quốc tế để xây dựng quy định nội bộ về thực hành ESG , quản lý rủi ro về môi trường và xã hội … .
Thực tế , các ngân hàng đã có nhiều chương trình tín dụng xanh .
Chẳng hạn như Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam ( Vietcombank ) phát hành thành công 2000 tỷ đồng trái phiếu xanh để cho vay các dự án thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường và dự án mang lại lợi ích về môi trường .
Đây là lần đầu tiên Vietcombank phát hành trái phiếu xanh , là cột mốc quan trọng trong chiến lược quản trị môi trường , xã hội và doanh nghiệp của Vietcombank .
Trong khi đó , Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV ) phát hành thành công 2500 tỷ đồng trái phiếu xanh theo nguyên tắc trái phiếu xanh của Hiệp hội Thị trường vốn quốc tế ( ICMA ) tại thị trường trong nước .
BIDV cũng phát hành 3000 tỷ đồng trái phiếu tự nguyện tuân thủ theo hướng dẫn trái phiếu bền vững của ICMA .
Với nguồn vốn dồi dào , ngân hàng đã đẩy mạnh " xanh hóa " dòng vốn .
Theo số liệu mới nhất từ BIDV , dư nợ tín dụng xanh của ngân hàng đạt hơn 80000 tỷ đồng , chiếm khoảng 4 , 1 % tổng dư nợ của BIDV và chiếm 11 % tổng dư nợ tín dụng xanh toàn nền kinh tế .
Hay Ngân hàng thương mại cổ phần Công thương Việt Nam ( VietinBank ) ký biên bản hợp tác với MUFG ( Ngân hàng Tokyo Mitsubishi của Nhật Bản ) thu xếp 1 tỷ USD cho các dự án phát triển bền vững .
Ngân hàng cam kết triển khai gói tiền gửi xanh , tài chính xanh trị giá 5000 tỷ đồng với lãi suất ưu đãi cho phát triển bền vững .
Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam Nguyễn Quốc Hùng nhận định , Ngân hàng Nhà nước đã tiên phong triển khai các kế hoạch hành động nhằm thúc đẩy tín dụng xanh .
Từ đó , các tổ chức tín dụng đã chủ động xây dựng kế hoạch nội bộ , hoàn thiện tiêu chí và quy trình để tăng cường đầu tư vào các dự án thân thiện với môi trường .
Các chuyên gia cho rằng , tài chính xanh được xem là một phương thức quan trọng được các nước trên thế giới và Việt Nam đều chú trọng để hướng đến tăng trưởng xanh và bền vững .
Ước tính , Việt Nam cần nguồn lực phát triển rất lớn , khoảng 368 tỷ USD cho cả giai đoạn đến năm 2040 , tương đương 20 tỷ USD / năm .
Để thực hiện mục tiêu này , Việt Nam cần xây dựng cơ chế , chính sách và giải pháp huy động nguồn vốn trong và ngoài nước , thúc đẩy phát triển thị trường tài chính xanh , khuyến khích dòng vốn tư nhân đầu tư vào các lĩnh vực xanh .
Theo đại diện Hiệp hội Kế toán Anh quốc ( ACCA ) , những thị trường mới nổi như Việt Nam rất cần các danh mục phân loại xanh , yếu tố quan trọng trong việc đánh giá ESG ở các doanh nghiệp .
Do đó , các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực xanh kiến nghị , cơ quan chức năng cần ban hành quy định tiêu chí môi trường với dự án được cấp tín dụng xanh , phát hành trái phiếu xanh .
Bộ tiêu chí này là cơ sở quan trọng để dự án có thể được cấp tín dụng xanh hoặc phát hành trái phiếu xanh .
Bàn về giải pháp để tín dụng xanh ( trong đó có tín dụng cá nhân ) phát triển tương xứng với tiềm năng hơn 100 triệu dân của Việt Nam , Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam Nguyễn Quốc Hùng cho hay , cần sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan , doanh nghiệp và người tiêu dùng .
Đối với ngành Ngân hàng , thời gian tới cần tiếp tục đẩy mạnh cấp vốn cho các lĩnh vực như năng lượng tái tạo , nông nghiệp sạch và kinh tế tuần hoàn .
Từ sản xuất , chế biến đến tiêu thụ , mọi giai đoạn đều phải bảo đảm tiêu chí xanh và sạch , đáp ứng yêu cầu của xã hội .
Đây không chỉ là trách nhiệm mà còn là cơ hội để ngành Ngân hàng góp phần đạt mục tiêu cam kết phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 .
Vụ trưởng Vụ Tín dụng các ngành kinh tế Hà Thu Giang cho biết , thời gian tới , để thúc đẩy thực hành ESG , xanh hóa hoạt động ngành Ngân hàng , Ngân hàng Nhà nước sẽ hướng dẫn các tổ chức tín dụng cấp tín dụng xanh , báo cáo tình hình triển khai tín dụng xanh sau khi Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục phân loại xanh quốc gia .
Ngân hàng Nhà nước đã tiên phong triển khai các kế hoạch hành động , thực hiện chính sách thúc đẩy tín dụng xanh .
Vì vậy , các tổ chức tín dụng cũng cần chủ động xây dựng kế hoạch nội bộ , hoàn thiện tiêu chí và quy trình để tăng cường đầu tư vào các dự án thân thiện với môi trường .
Tại Hội nghị với các ngân hàng thương mại ( NHTM ) , Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính yêu cầu Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) và các NHTM nghiên cứu , tiếp tục có gói tín dụng ưu đãi cho cả cung và cầu để phát triển nhà ở xã hội , nhà ở cho người trẻ dưới 35 tuổi .
Qua đó , góp phần thúc đẩy thị trường bất động sản và tạo điều kiện thuận lợi hơn để người dân tiếp cận vốn vay .
Ngoài ra , Thủ tướng Chính phủ cũng chỉ đạo NHNN quán triệt toàn hệ thống TCTD triển khai các giải pháp ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay .
Đến nay , các TCTD đã đồng loạt điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi , đồng thời đưa ra nhiều chương trình tín dụng ưu đãi với lãi suất hợp lý .
Từ sau cuộc họp của NHNN với các NHTM về lãi suất ngày 25 / 2 , đến ngày 7 / 3 , đã có 16 ngân hàng thương mại trong nước giảm lãi suất tiền gửi với mức giảm từ 0 , 1 - 0 , 8 % / năm , ở hầu hết kỳ hạn .
Người trẻ có cơ hội mua nhà với lãi suất ưu đãi .
Cùng với đó , các ngân hàng thương mại đua nhau đưa ra nhiều gói sản phẩm với lãi suất ưu đãi như : .
Ngân hàng TMCP Á Châu ( ACB ) triển khai gói lãi suất vay ưu đãi " Ngôi nhà đầu tiên " cho khách hàng từ 18 - 35 tuổi với lãi suất ưu đãi chỉ từ 5 , 5 % / năm , thời hạn vay đến 30 năm .
Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam ( LPBank ) triển khai gói " An cư dễ dàng - vững vàng tương lai " cho khách hàng trẻ vay mua , xây sửa nhà với lãi suất chỉ từ 3 , 88 % / năm , thời gian vay lên đến 35 năm .
Ngân hàng TMCP Phát triển TPHCM ( HDBank ) công bố gói tín dụng ưu đãi trị giá 30000 tỷ đồng , áp dụng cho các cá nhân , hộ gia đình có nhu cầu mua nhà tại 24 đô thị lớn , đặc biệt là những người trẻ với lãi suất chỉ từ 4 , 5 % / năm , thời hạn vay kéo dài lên đến 50 năm , ân hạn gốc lên đến 5 năm giúp khách hàng dễ dàng cân đối tài chính .
Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội ( SHB ) triển khai gói tín dụng ưu đãi 16000 tỷ đồng phục vụ nhu cầu mua nhà của khách hàng , đặc biệt là người trẻ với lãi suất chỉ từ 3 , 99 % / năm , miễn trả gốc lên đến 60 tháng đầu tiên .
Chương trình được triển khai từ nay đến hết 31 / 12 / 2025 .
Khách hàng được vay tối đa 90 % giá trị tài sản dự định mua , không giới hạn số tiền vay .
Eximbank cũng vừa ra mắt gói vay mua nhà " Vững tổ ấm - Chắc tương lai " Y - Rise Eximbank với lãi suất ưu đãi chỉ từ 3 , 68 % / năm trong 36 tháng đầu tiên cho khách hàng từ 22 - 35 tuổi .
Một trong những điểm nổi bật của gói vay này là miễn phí trả nợ trước hạn kể từ năm thứ 5 , giúp khách hàng chủ động hơn trong việc cân đối nguồn tài chính và giảm áp lực tài chính lâu dài .
Bên cạnh đó , Eximbank còn tài trợ 100 % nhu cầu vốn ; thời gian vay tối đa lên đến 40 năm , thời gian ân hạn gốc lên đến 7 năm .
Ông Lương Nguyễn Minh Đăng , Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ Eximbank , chia sẻ : " Với khoản vay 1 tỷ đồng , khách hàng chỉ cần thanh toán từ 6 - 7 , 5 triệu đồng / tháng .
Với căn nhà trị giá 3 tỷ đồng , mức trả góp hàng tháng cũng chỉ từ 20 - 22 triệu đồng .
Đặc biệt , đối với những khách hàng mua nhà 5 tỷ đồng , Eximbank hỗ trợ phương án vay không cần vốn tự có , với mức thanh toán hàng tháng từ 30 - 35 triệu đồng " .
Mới đây nhất , ngày 5 / 3 , TPBank công bố gói tín dụng cho vay mua nhà với lãi suất ưu đãi chỉ từ 3 , 6 % / năm và mức cho vay tối đa lên tới 100 % nhu cầu vay vốn của khách hàng .
Gói vay có thời hạn lên tới 35 năm và không phải trả nợ gốc trong vòng 5 năm , hoặc chỉ phải trả 5 % nợ gốc trong vòng 5 năm đầu tiên .
Điều kiện vay vô cùng đơn giản , chỉ cần là khách hàng dưới 35 tuổi tại thời điểm vay .
Điều này cho thấy các TCTD đã và đang tích cực triển khai giảm lãi suất theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN , góp phần hỗ trợ doanh nghiệp và người dân trong việc vay vốn phục vụ sản xuất , kinh doanh , tiêu dùng .
Các gói vay ưu đãi cho người trẻ mua nhà không chỉ mang đến giải pháp tài chính linh hoạt , lãi suất hấp dẫn , mà còn cung cấp chính sách vay dài hạn , mở ra cơ hội cho người trẻ bước đầu sở hữu nhà ở mà không lo ngại về áp lực tài chính .
TPHCM cam kết tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp .
Tại hội nghị gặp gỡ cộng đồng doanh nghiệp trên địa bàn TPHCM diễn ra chiều 6 - 3 , nhiều doanh nghiệp cho biết các thủ tục kéo dài khiến doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn , trong khi cơ quan chức năng lại e ngại trách nhiệm và rủi ro pháp lý nên chưa giải quyết .
Thậm chí có những dự án kéo dài đến 7 năm vẫn chưa hoàn thành thủ tục , trở thành " khu đất hoang " .
Các doanh nghiệp mong muốn TPHCM sớm tháo gỡ các vướng mắc để ổn định sản xuất và đóng góp vào tăng trưởng của thành phố .
Người dân làm thủ tục hành chính tại quận Bình Tân , TPHCM .
Sau khi nghe ý kiến của các doanh nghiệp , ông Nguyễn Văn Được , chủ tịch UBND TPHCM , cam kết thành phố sẽ tháo gỡ 100 % các vướng mắc của doanh nghiệp thuộc thẩm quyền giải quyết của thành phố trong số 571 dự án đang gặp vướng .
Đối với các dự án thuộc thẩm quyền trung ương , trước mắt thành phố sẽ phấn đấu gỡ vướng 50 % .
Ông Được chia sẻ rằng chính quyền thành phố mong muốn hợp tác hơn với cộng đồng doanh nghiệp để tìm ra giải pháp hiệu quả và sẽ đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , đổi mới tư duy từ " xin - cho " sang " phục vụ " , xem doanh nghiệp là nguồn lực và động lực cho sự phát triển .
Thành phố sẽ đẩy mạnh phát triển hạ tầng giao thông và làm mới các động lực tăng trưởng ; sẽ có trung tâm hành chính công với đại diện các sở ngành để giải quyết nhanh chóng các thủ tục cho doanh nghiệp .
Mỹ hoãn áp thuế với hàng hóa nhập từ Canada và Mexico .
Chỉ sau 2 ngày áp thuế nhập khẩu , ngày 6 - 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump ký văn bản hoãn áp thuế thêm gần một tháng với các sản phẩm từ Mexico và Canada được quy định trong Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Điều này đồng nghĩa hầu hết mặt hàng từ hai nước này được miễn áp thuế 25 % cho đến ngày 2 - 4 .
Đây là thời điểm Tổng thống Mỹ dự định công bố thuế đối ứng với toàn bộ đối tác thương mại của Mỹ .
Quyết định này được đưa ra sau khi ông Trump thảo luận với Tổng thống Mexico Claudia Sheinbaum .
Quan chức Canada cũng có các cuộc đàm phán với chính quyền Mỹ .
Kiến nghị giữ giá bán điện ưu đãi .
27 nhà đầu tư , tổ chức tài chính và đại diện các nhà máy điện gió , điện mặt trời đã cùng nhau gửi thư kiến nghị đến các cơ quan chức năng bày tỏ mong muốn không hồi tố và tính lại giá điện đối với các dự án đã vận hành thương mại ( COD ) .
Kiến nghị này liên quan đến 173 dự án điện tái tạo đã COD trước hoặc trong năm 2021 nhưng chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu tại thời điểm COD .
Các nhà đầu tư cho rằng nếu điều này được thực hiện sẽ dẫn đến thiệt hại lớn , có thể xóa bỏ gần như 100 % vốn chủ sở hữu của các dự án , đe dọa hơn 13 tỉ đô la Mỹ đầu tư .
Việc điều chỉnh ngày COD sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến giá FIT ( giá mua bán điện cố định ưu đãi ) đã được thỏa thuận trong hợp đồng mua bán điện ( PPA ) với EVN .
Nhiều dự án đã bị trì hoãn thanh toán vô thời hạn hoặc chỉ nhận được thanh toán một phần từ tháng 9 - 2023 , gây ra tình trạng vi phạm nghĩa vụ trả nợ với các tổ chức cho vay .
Giá vàng miếng đã tăng 1 , 7 triệu đồng / lượng tính từ đầu tuần .
Trong phiên giao dịch sáng nay ( 7 - 3 ) , giá vàng trong nước đã giảm nhẹ so với chốt phiên trước đó .
Cụ thể , giá vàng SJC tại một số nơi giảm 300000 đồng mỗi lượng , kéo giá bán xuống ngưỡng 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn cũng giảm , về sát mốc 93 triệu đồng / lượng .
Nếu tính từ đầu tuần , giá vàng trong nước vẫn ghi nhận mức tăng đáng kể .
Giá vàng SJC đã tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng , còn vàng nhẫn cũng tăng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Đáng chú ý , vàng nhẫn tiếp tục có giá cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Khách hàng mua vàng tại một cửa hiệu ở TPHCM .
Trên thị trường thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2903 đô la / ounce , giảm khoảng 18 đô la / ounce so với cùng thời điểm của phiên giao dịch trước .
Mức giá này tương đương khoảng 89 , 85 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá giá đô la Mỹ tại Vietcombank .
Về tỷ giá , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ngày 7 - 3 là 24730 đồng / đô la Mỹ , giảm 8 đồng so với phiên trước .
Tính từ đầu tuần , tỷ giá trung tâm đã giảm 28 đồng .
Trong khi đó , tại ngân hàng thương mại , giá đô la tăng nhẹ .
Ứng dụng eTax Mobile đã liên kết với 23 ngân hàng .
Chi cục thuế khu vực II ( trước đây là Cục thuế TPHCM ) đã thông báo về việc ứng dụng eTax Mobile đã được liên kết với 23 ngân hàng và có nhiều chức năng hỗ trợ cá nhân trong việc quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm 2024 .
Theo hướng dẫn , các tổ chức trả thu nhập cần nộp hồ sơ khai thuế quyết toán thuế thu nhập cá nhân chậm nhất vào ngày cuối cùng của tháng 3 - 2025 .
Đối với cá nhân trực tiếp quyết toán thuế thu nhập cá nhân , thời hạn nộp hồ sơ là ngày cuối cùng của tháng 4 .
Đặc biệt , trường hợp cá nhân có phát sinh hoàn thuế thu nhập cá nhân nhưng chậm nộp tờ khai quyết toán thuế sẽ không bị phạt hành chính .
Chi cục thuế khu vực II khuyến khích người dân khai và nộp thuế điện tử trên ứng dụng eTax Mobile .
Người nộp thuế cũng có thể theo dõi các khoản nợ thuế , tra cứu tổng thu nhập trong năm và phản ánh các thông tin sai sót về thu nhập do công ty kê khai trên ứng dụng này .
Các chuyên gia cho biết , kết thúc phiên giao dịch cuối cùng của tuần ( ngày 7 / 3 ) , giá dầu tăng sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa trừng phạt Nga nếu nước này không đạt được lệnh ngừng bắn với Ukraine .
Trong bài đăng trên Truth Social , ông Trump cho biết " đang cân nhắc nghiêm túc " các lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng Nga và áp thuế đối với các sản phẩm của Nga vì lực lượng vũ trang nước này tiếp tục tấn công vào Ukraine .
Giá dầu Brent tăng 96 cent , tương đương 1 , 38 % , lên mức 70 , 42 USD / thùng .
Còn WTI tăng 68 cent , tương đương 1 , 02 % , lên mức 67 , 04 USD / thùng .
Đầu phiên giao dịch , giá dầu Brent tăng vọt lên 71 , 4 USD / thùng , trong khi giá dầu WTI chạm 68 , 22 USD / thùng .
Giá dầu " leo dốc " sau khi Phó thủ tướng Nga Alexander Novak trả lời phỏng vấn rằng OPEC + sẽ tiếp tục tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng sau đó có thể cân nhắc các bước khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng .
Nhà phân tích cấp cao Phil Flynn của Price Futures Group cho biết , nếu bạn không thích giá dầu , hãy đợi một chút " .
Theo nhà phân tích này , giá dầu biến động theo OPEC + và khả năng trừng phạt Nga đã lấn át các tin tức khác , bao gồm sự chậm trễ của Israel và Hamas trong việc tìm kiếm lệnh ngừng bắn vĩnh viễn .
Flynn nhận xét , giá dầu đã " bị choáng ngợp bởi tin tức về Nga .
Trong tuần , cả dầu Brent và WTI đều ghi nhận mức giảm hơn 3 % .
Harry Tchilinguirian tại Onyx Capital Group nhận xét : " Sự thận trọng mà ông Novak đưa ra chỉ đơn giản là một cách khác để nhắc lại điều khoản có điều kiện của OPEC + liên quan đến ' điều kiện thị trường ' .
Những điều kiện này sẽ quyết định liệu họ có tuân thủ kế hoạch giảm dần mức cắt giảm tự nguyện hay không " .
OPEC + có ý định tiến hành tăng sản lượng theo kế hoạch vào tháng 4 , bổ sung thêm 138000 thùng dầu / ngày vào thị trường .
Thị trường toàn cầu đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi chính sách thương mại bất ổn của Mỹ , quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới .
Ngày 6 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã hoãn mức thuế 25 % mà ông áp dụng đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 - 4 , mặc dù mức thuế đối với thép và nhôm vẫn có hiệu lực vào ngày 12 / 3 .
Mukesh Sahdev của Rystad Energy lưu ý rằng , mặc dù việc trì hoãn áp thuế mang lại một số hỗ trợ , nhưng thị trường vẫn đang đi trên dây giữa sự bất ổn về chính sách và lo ngại về tình trạng cung vượt cầu .
Theo Reuters , trong tháng 2 , tỷ lệ thất nghiệp tại Mỹ tăng lên 4 , 1 % làm gia tăng lo ngại về khả năng phục hồi của nền kinh tế nước này .
Tuy nhiên , tăng trưởng việc làm đã tăng .
Nhưng sự bất ổn ngày càng tăng về chính sách thương mại và việc cắt giảm chi tiêu sâu của chính phủ Mỹ có thể làm xói mòn khả năng phục hồi của thị trường lao động trong những tháng tới .
Ngày 7 / 3 , Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) Jerome Powell cho biết , Ngân hàng Trung ương sẽ không nhanh chóng cắt giảm lãi suất và bày tỏ lo ngại về các chính sách của ông Trump .
Theo ông Powell , Fed sẽ có cách tiếp cận thận trọng đối với việc nới lỏng chính sách tiền tệ và nền kinh tế hiện vẫn đang trong tình trạng tốt .
Rau củ và trái cây giảm giá mạnh .
Ngay từ đầu năm , giá nhiều loại rau củ và trái cây đã giảm mạnh , dao động từ 20 - 30 % so với thời điểm trước Tết .
Đặc biệt , một số mặt hàng còn mất giá tới một nửa so với cùng kỳ năm trước , tạo nên sự lo ngại cho nông dân và người kinh doanh nông sản .
Tin tức kinh tế 7 / 3 : rau củ và trái cây giảm giá mạnh .
Dù giá giảm mạnh , sức mua vẫn chậm .
Theo các tiểu thương , người tiêu dùng đang thắt chặt chi tiêu , nhiều gia đình tận dụng trái cây có sẵn thay vì mua thêm .
Điều này khiến thị trường càng thêm ảm đạm .
Các doanh nghiệp kinh doanh trái cây dự báo giá nhiều loại có thể tiếp tục giảm do nguồn cung tăng trong thời gian tới .
Nếu không có giải pháp tiêu thụ bền vững , giá sẽ khó phục hồi .
Giá vàng nhẫn tăng 1 , 7 triệu đồng sau một tuần giao dịch .
Trên thị trường thế giới , giá vàng giao ngay giảm 0 , 1 % , còn 2915 , 83 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng tại doanh nghiệp SJC giao dịch ở mức 91 , 6 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 100000 đồng / lượng cả chiều mua vào và bán ra so với chốt phiên trước .
Nhìn lại từ đầu tuần , nhờ mức tăng chiếm ưu thế , nên giá vàng SJC vẫn tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Xem xét nâng hạn mức cho vay thu mua , xuất khẩu lúa gạo .
Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) vừa có công văn đề nghị các ngân hàng đáp ứng nguồn vốn cho sản xuất , chế biến , thu mua tạm trữ và xuất khẩu gạo , nhất là thu mua lúa hàng hóa vụ Đông Xuân 2025 tại các tỉnh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long ( ĐBSCL ) .
NHNN yêu cầu các ngân hàng chủ động cân đối nguồn vốn , đáp ứng nhu cầu vốn vay của người dân , doanh nghiệp sản xuất , chế biến , thu mua , tạm trữ , tiêu thụ ( trong nước , xuất khẩu ) lúa , gạo trong năm 2025 , nhất là thu mua lúa hàng hóa vụ Đông Xuân tại các tỉnh , thành phố khu vực ĐBSCL ; tạo điều kiện hỗ trợ nông dân tái vụ .
Không để xảy ra tình trạng người dân , doanh nghiệp có phương án sản xuất kinh doanh hiệu quả , đáp ứng đầy đủ quy định của pháp luật mà không được tiếp cận hoặc chậm tiếp cận vốn vay do các điều kiện và thủ tục phiền hà .
Đồng thời , các ngân hàng nghiên cứu , xem xét nâng hạn mức , thời hạn cho vay phù hợp với quy định của pháp luật đối với các doanh nghiệp có năng lực , kinh nghiệm tổ chức thu mua , chế biến , xuất khẩu , có hệ thống kho chứa để thu mua gạo tạm trữ ; tạo điều kiện mở rộng tín dụng trung , dài hạn để hỗ trợ trong đầu tư kho chứa , máy móc , thiết bị chế biến , bảo quản và tạm trữ .
Nhập khẩu ô tô bất ngờ tăng đột biến .
Báo cáo sơ bộ của Cục Thống kê ( Bộ Tài chính ) cho biết , ước tính đã có 17148 ô tô nguyên chiếc ( CBU ) được nhập khẩu về nước trong tháng 2 / 2025 , giá trị kim ngạch ước đạt 378 triệu USD .
Như vậy , mặt hàng ô tô CBU nhập khẩu tháng 2 đã tăng trưởng đến 137 , 3 % về lượng và tăng 86 , 2 % về giá trị kim ngạch so với tháng đầu năm .
So với cùng kỳ năm 2024 , ô tô nhập khẩu tháng 2 / 2025 cũng đạt tỷ lệ tăng trưởng 77 , 9 % về lượng và tăng đến 85 , 8 % về giá trị .
Vốn đầu tư ra nước ngoài của Việt Nam tăng gấp 9 , 5 lần .
Theo số liệu của Cục Thống kê ( GSO ) , đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài trong 2 tháng đầu năm 2025 có 30 dự án được cấp mới giấy chứng nhận đầu tư với tổng số vốn của phía Việt Nam là 233 , 6 triệu USD , gấp 9 , 4 lần so với cùng kỳ năm trước ; có 5 lượt dự án điều chỉnh vốn với số vốn điều chỉnh tăng 5 , 4 triệu USD , gấp 24 , 3 lần so với cùng kỳ năm trước .
Tính chung 2 tháng đầu năm , tổng vốn đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài bao gồm cả vốn cấp mới và điều chỉnh đạt gần 239 triệu USD , gấp 9 , 5 lần so với cùng kỳ năm trước .
Tại cuộc thẩm định dự thảo Luật Doanh nghiệp do Bộ Tư pháp tổ chức , ông Nguyễn Đức Trung - Phó Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân ( Bộ Tài chính - cơ quan soạn thảo ) cho biết , Bộ Tài chính đã đề xuất một số nội dung chính sách mới như : Giải pháp xử lý tình trạng thành lập doanh nghiệp ( DN ) nhằm mục đích rửa tiền ; viên chức được tham gia góp vốn thành lập DN ; đưa cá nhân kinh doanh , hộ kinh doanh vào Luật Doanh nghiệp ; xây dựng khung pháp lý về chủ sở hữu hưởng lợi để thực hiện cam kết quốc tế về phòng , chống rửa tiền … .
Ông Trung cho biết , đề xuất viên chức được tham gia góp vốn thành lập DN bắt nguồn từ nhu cầu cần cập nhật chủ trương mới về khuyến khích nhà khoa học kinh doanh sản phẩm , dịch vụ từ kết quả nghiên cứu khoa học công nghệ của đơn vị .
Cùng với đó , mới đây , theo Nghị quyết 57 - NQ / TW và Nghị quyết 193 / 2025 / QH15 ngày 19 / 02 / 2025 về thí điểm một số cơ chế , chính sách đặc biệt tạo đột phá phát triển khoa học , công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia quy định thành lập , điều hành DN từ kết quả nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ ; viên chức , viên chức quản lý làm việc tại tổ chức khoa học và công nghệ công lập … được tham gia góp vốn , tham gia quản lý , điều hành DN , làm việc tại DN do tổ chức đó thành lập hoặc tham gia thành lập để thương mại hóa kết quả nghiên cứu do tổ chức đó tạo ra khi được sự đồng ý của người đứng đầu tổ chức .
Với chính sách xây dựng khung pháp lý về chủ sở hữu hưởng lợi ( CSHHL ) để thực hiện cam kết quốc tế về phòng , chống rửa tiền , ông Trung cho biết , các thông lệ quốc tế về quản trị DN đều đặt ra yêu cầu minh bạch hóa thông tin về CSHHL để phòng , chống các hành vi gian lận thương mại , trốn thuế , tham nhũng , rửa tiền và tài trợ khủng bố .
Thực tế , tại Việt Nam đã phát sinh tình trạng " núp bóng sở hữu " với nhiều vụ việc tổ chức , cá nhân kiểm soát DN thiếu minh bạch , lạm dụng vị thế kiểm soát DN để thực hiện các hành vi tham nhũng , rửa tiền và các hành vi vi phạm pháp luật khác .
Ông Nguyễn Đức Trung - Phó Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân ( Bộ Tài chính ) .
Bên cạnh đó , năm 2007 , Việt Nam trở thành thành viên Nhóm châu Á - Thái Bình Dương về chống rửa tiền .
Ngày 30 / 6 / 2023 , Lực lượng đặc nhiệm tài chính về chống rửa tiền ( FATF ) đã đưa Việt Nam vào Danh sách giám sát tăng cường ( còn gọi là Danh sách Xám ) và phải thực hiện các hành động khắc phục do FATF chỉ định với các mốc thời hạn cụ thể trong vòng 2 năm ( đến tháng 05 / 2025 ) .
Một trong các hành động được FATF đề cập là " Xây dựng cơ chế cung cấp cho các cơ quan có thẩm quyền truy cập kịp thời vào các thông tin đầy đủ , chính xác và cập nhật về chủ sở hữu hưởng lợi của pháp nhân " .
Do đó , cần phải sửa đổi , bổ sung nội dung CSHHL để thực hiện cam kết quốc tế của Việt Nam với các thủ tục hành chính để kiểm soát được các vấn đề liên quan đến dòng tiền của DN .
Bộ Tài chính cho rằng , việc đưa CSHHL vào Luật dù sẽ làm tăng chi phí liên quan đến thủ tục hành chính nhưng sẽ giúp cho các cơ quan quản lý nhà nước nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước đối với DN thuộc mọi thành phần kinh tế ; Sẽ giảm rủi ro cho nhà đầu tư và DN nhờ minh bạch hóa thông tin về sở hữu DN .
Giảm nguy cơ gây hậu quả từ việc " núp bóng " sở hữu để chi phối DN theo các cách thức tiêu cực và thiếu minh bạch .
E ngại phát sinh thủ tục hành chính .
Ông Nguyễn Minh Đức góp ý tại cuộc thẩm định dự thảo Luật Doanh nghiệp .
Một trong những điểm mới của dự thảo Luật DN sửa đổi là đưa ra giải pháp xử lý tình trạng thành lập DN nhằm mục đích rửa tiền .
Theo đó , cơ quan soạn thảo cho rằng , cần bổ sung quy định cụ thể và thống nhất để xử lý và hạn chế tình trạng lợi dụng thành lập DN và hình thành pháp nhân để vi phạm pháp luật , rửa tiền ; Đồng thời tăng cường giám sát , kiểm tra , chế tài xử lý cụ thể đối với các DN có " vốn ảo " , " đăng ký khống vốn điều lệ " , " thành lập DN ma " hoặc tình trạng " núp bóng " tham gia góp vốn , mua cổ phần chi phối DN … .
Ông Nguyễn Đức Trung - Phó Cục trưởng Cục Phát triển DN tư nhân ( Bộ Tài chính ) cho biết , dự thảo Luật đã đề nghị sửa đổi , bổ sung các quy định về hồ sơ , trình tự thủ tục thành lập DN theo từng loại hình DN ; Sửa đổi , bổ sung quy định về góp vốn , tăng vốn theo nguyên tắc " sau thời hạn góp vốn cam kết theo quy định , DN có nghĩa vụ báo cáo việc góp vốn " để hạn chế việc đăng ký thành lập DN nhưng không góp vốn , đồng thời xác định nghĩa vụ của cá nhân , tổ chức khi xảy ra thiệt hại từ việc không góp đủ vốn .
Góp ý nội dung này , ông Nguyễn Minh Đức - Ban Pháp chế ( Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam ) cho rằng , quy định kiểm tra thẩm định góp vốn trước kinh doanh sẽ tác động khá lớn đến việc thành lập DN mới , có thể khiến cho số lượng thành lập DN mới giảm đi .
" Tôi e ngại quy định này sẽ làm tăng thủ tục hành chính và khối lượng công việc rất lớn " - ông Đức bày tỏ .
Bởi mỗi năm , có khoảng 150 nghìn DN đăng ký mới và số DN đăng ký tăng vốn còn lớn gấp nhiều lần .
Nếu thêm thủ tục thẩm định số vốn thì chi phí xã hội sẽ rất lớn .
Do đó , ông Đức đề xuất , chỉ áp dụng cơ chế hậu kiểm với quy trình này và nên chỉ kiểm tra nếu DN có rủi ro cao .
" Hiện nay , DN đều chịu trách nhiệm trên phần cam kết góp vốn chứ không phải vốn thực góp .
Cơ chế kiểm soát về vấn đề góp cũng đã đủ " - ông Đức nói .
Trong đó , Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu ( Eximbank ) đã có 5 lần giảm lãi suất liên tiếp chỉ trong vòng hai tuần qua .
Động thái giảm lãi suất của các ngân hàng được đánh giá là một phần trong nỗ lực chung nhằm hỗ trợ nền kinh tế , giảm chi phí vốn và kích thích tăng trưởng tín dụng .
Cụ thể , từ ngày 25 / 2 đến 7 / 3 , Eximbank liên tục giảm lãi suất đối với nhiều sản phẩm tiền gửi .
Đối với tiền gửi tại quầy , chương trình " Gửi dài an tâm " ghi nhận mức giảm từ 0 , 6 - 0 , 8 % / năm cho các kỳ hạn 15 - 36 tháng .
Tiền gửi tiết kiệm thông thường giảm từ 0 , 1 - 0 , 2 % / năm đối với kỳ hạn 12 - 24 tháng cho khách hàng phổ thông và giảm 0 , 1 % / năm đối với kỳ hạn 6 đến 12 tháng dành cho khách hàng trên 50 tuổi .
Với tiền gửi online , Eximbank cũng giảm mạnh lãi suất từ 0 , 2 - 0 , 8 % / năm ở các kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng .
Không chỉ Eximbank , nhiều ngân hàng thương mại khác cũng tham gia vào đợt điều chỉnh này .
Theo đó , ngày 6 / 3 , Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Ngoại thương Công nghệ số ( VCBNeo ) - trước đây là Ngân hàng Thương mại TNHH MTV Xây dựng Việt Nam ( CB ) - giảm 0 , 15 % lãi suất kỳ hạn từ 6 tháng trở lên đối với tất cả các sản phẩm tiền gửi , tiền gửi tiết kiệm tại quầy và online .
Ngày 5 / 3 , Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB ) giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 1 đén 60 tháng cả online và tại quầy .
Ngân hàng TMCP Sài gòn – Hà Nội ( SHB ) giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 6 đến 11 , 13 , 15 tháng ; giảm 0 , 2 % kỳ hạn 12 , 18 tháng , giảm 0 , 3 % kỳ hạn 24 , 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy và online .
Tương tự tại Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank ) , đối với tiền gửi online , ngân hàng này giảm 0 , 3 % các kỳ hạn 1 , 3 đến 5 tháng ; giảm 0 , 4 % kỳ hạn 2 tháng và giảm 0 , 1 % kỳ hạn từ 6 đến 36 tháng .
Đối với tiền gửi tại quầy , Nam A Bank giảm 0 , 1 % kỳ hạn 1 tháng và giảm 0 , 2 % kỳ hạn 2 đến 5 tháng .
Ngân hàng TMCP Việt Á ( VietABank ) giảm 0 , 1 % lãi suất tiền gửi các kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng đối với tiền gửi online và tại quầy .
Ngân hàng TMCP Thịnh Vượng và Phát triển ( PGbank ) giảm 0 , 2 % kỳ hạn 24 và 36 tháng .
Tại Ngân hàng TMCP Lộc phát ( LPbank ) , khách hàng gửi tiền tại quầy ở các hình thức tiền gửi tiết kiệm , các chương trình hội viên gắn kết hạng Diamond , Gold , Ruby áp dụng giảm 0 , 1 % đối với kỳ hạn từ 1 đến 60 tháng ; đối với tiền gửi online , giảm 0 , 1 % các kỳ hạn từ 18 đến 60 tháng .
Ngân hàng TMCP Bắc Á ( BacABank ) giảm 0 , 1 % lãi suất các kỳ hạn từ 1 đến 11 tháng và giảm 0 , 2 % các kỳ hạn từ 12 đến 36 tháng đối với tiền gửi tại quầy Trước đó , Ngân hàng TMCP Bản Việt ( BVBank ) , Ngân hàng TMCP Hàng hải ( MSB ) , Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín ( Vietbank ) , Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương ( Saigonbank ) , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) , Ngân hàng TMCP Bảo Việt ( Baoviet Bank ) , Ngân hàng TMCP Kiên Long ( Kienlongbank ) cũng đã có động thái điều chỉnh giảm lãi suất từ cuối tháng 2 / 2025 , sau chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước về ổn định mặt bằng lãi suất .
SHB triển khai nhiều chương trình tín dụng với lãi suất ưu đãi tới khách hàng .
Cũng liên quan đến tăng khả năng tiếp cận vốn , kích cầu tín dụng , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vừa ban hành Công văn số 1595 / NHNN - TD nhằm triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về đảm bảo nguồn vốn tín dụng cho sản xuất , chế biến , thu mua , tạm trữ và xuất khẩu gạo tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long , đặc biệt là trong vụ Đông Xuân 2025 .
Tại công văn này , Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các ngân hàng thương mại chủ động cân đối nguồn vốn , đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn vay của người dân , doanh nghiệp sản xuất , chế biến , thu mua , tạm trữ , tiêu thụ ( trong nước , xuất khẩu ) lúa , gạo trong năm 2025 , nhất là thu mua lúa hàng hóa vụ Đông Xuân tại các tỉnh , thành phố khu vực Đồng bằng sông Cửu Long ; tạo điều kiện hỗ trợ nông dân tái vụ .
Không để xảy ra tình trạng người dân , doanh nghiệp có phương án sản xuất kinh doanh hiệu quả , đáp ứng đầy đủ quy định của pháp luật mà không được tiếp cận hoặc chậm tiếp cận vốn vay do các điều kiện và thủ tục phiền hà .
Ngân hàng Nhà nước cũng khuyến khích các ngân hàng nghiên cứu , xem xét nâng hạn mức và thời hạn cho vay phù hợp với quy định của pháp luật đối với các doanh nghiệp có năng lực , kinh nghiệm tổ chức thu mua , chế biến , xuất khẩu , có hệ thống kho chứa để thu mua gạo tạm trữ ; tạo điều kiện mở rộng tín dụng trung , dài hạn để hỗ trợ trong đầu tư kho chứa , máy móc , thiết bị chế biến , bảo quản và tạm trữ .
Các tổ chức tín dụng được yêu cầu thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước trong việc tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và thực hiện các biện pháp khác để giảm lãi suất cho vay , sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận nhằm hỗ trợ người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn tín dụng ngân hàng , thúc đẩy sản xuất kinh doanh , nhất là trong lĩnh vực lúa gạo khu vực Đồng bằng sông Cửu Long .
Đặc biệt , các ngân hàng cần tạo thuận lợi cho người dân , doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh lúa , gạo tiếp cận nguồn vốn tín dụng với lãi suất ưu đãi theo các chương trình của ngân hàng .
Đồng thời đẩy mạnh cải cách , đơn giản hóa thủ tục , hồ sơ vay vốn , tài sản bảo đảm nhằm kịp thời hỗ trợ tính mùa vụ trong sản xuất , chế biến , thu mua , tạm trữ , xuất khẩu lúa , gạo .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC niêm yết ở mức không đổi so với kết phiên giao dịch ngày 6 / 3 , ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn vẫn neo ở mức giá kỷ lục 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Trong đó , giá vàng nhẫn SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng theo ( mua - bán ) .
Còn tại Bảo Tín Minh Châu , mức giá này là 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng 1 lượng , giảm lần lượt 400000 đồng và 100000 đồng theo hai chiều mua - bán .
Ngân hàng Nhà nước dừng phát hành tín phiếu .
Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) cho biết , để triển khai chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ trong việc điều hành lãi suất tại công điện số 19 / CĐ - TTg ngày 24 / 02 / 2025 , NHNN đã quyết liệt thực hiện các giải pháp điều hành , trong đó điều hành nghiệp vụ thị trường mở chủ động , linh hoạt để giảm mặt bằng lãi suất thị trường liên ngân hàng , qua đó hỗ trợ tổ chức tín dụng tiếp cận nguồn vốn chi phí thấp từ NHNN để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay theo đúng định hướng , chủ trương của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ .
Theo thống kê mới nhất , đã có 12 ngân hàng thương mại điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi với mức giảm từ 0 , 1 % - 0 , 7 % / năm và ở hầu hết các kỳ hạn .
Điều này cho thấy các tổ chức tín dụng đã và đang tích cực triển khai giảm lãi suất theo chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN , góp phần hỗ trợ doanh nghiệp và người dân trong việc vay vốn phục vụ sản xuất , kinh doanh , tiêu dùng .
Cụ thể , NHNN liên tục thực hiện chào mua có kỳ hạn giấy tờ có giá hằng ngày , đa dạng hóa và kéo dài kỳ hạn chào mua , tăng khối lượng chào mua để đáp ứng kịp thời , đầy đủ nhu cầu vốn thanh khoản cho các tổ chức tín dụng ổn định tâm lý thị trường .
NHNN cũng thực hiện chào mua giấy tờ có giá lên đến 91 ngày để bơm thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống , qua đó hỗ trợ hệ thống tổ chức tín dụng cung ứng kịp thời nguồn vốn phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của nền kinh tế , góp phần giảm mặt bằng lãi suất thị trường .
Đáng chú ý , NHNN liên tục giảm dần lãi suất phát hành tín phiếu NHNN từ 4 , 0 % , xuống còn 3 , 1 % / năm ( ngày 4 / 3 ) , đồng thời giảm dần khối lượng và tiến tới dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 , qua đó phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của NHNN trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Ngân hàng Nhà nước dừng phát hành tín phiếu từ ngày 5 / 3 / 2025 .
Theo đó , thời gian gần đây , mặt bằng lãi suất liên ngân hàng có xu hướng giảm .
Lãi suất giao dịch các kỳ hạn ngắn trên thị trường liên ngân hàng ngày 5 / 3 đã giảm và hiện về quanh mức 4 , 0 / năm , bám sát mức lãi suất chào mua giấy tờ có giá của NHNN .
Ngoài ra , sau khi NHNN quán triệt và chỉ đạo toàn hệ thống tổ chức tín dụng triển khai các giải pháp ổn định lãi suất tiền gửi , giảm lãi suất cho vay theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , các tổ chức tín dụng đã đồng loạt điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi ; đồng thời đưa ra nhiều chương trình tín dụng ưu đãi với lãi suất hợp lý .
Giá vàng tăng mạnh , vàng nhẫn lập kỷ lục mới .
Thị trường vàng tuần qua diễn biến rất sôi động , thị trường kim loại quý trong tuần này tiếp tục ghi nhận diễn biến tăng mạnh trên cả thị trường thế giới và trong nước .
Tại thời điểm đầu giờ sáng ngày 7 / 3 / 2025 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2911 , 2 USD / oune , tăng 34 , 15 USD / ounce so với tuần trước đó .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá tương đương khoảng 88 , 8 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25721 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Giá vàng nhẫn tròn trơn tiếp tục duy trì đà tăng cao .
Phần lớn nhà phân tích hàng hóa trên Kitco News dự đoán rằng , giá vàng sẽ tiếp tục được hỗ trợ vững chắc khi xu hướng phi toàn cầu hóa tăng mạnh .
Một số nhà phân tích cho biết các mối đe dọa thuế quan của Tổng thống Donald Trump đang đẩy thị trường vào sự bất ổn .
Việc đồng USD vẫn chịu sức ép so với các tiền tệ lớn khác , phần nào giúp vàng tăng thêm .
Diễn biến tương tự như giá vàng thế giới , tuần qua giá vàng trong nước có một tuần tăng mạnh .
Giá vàng miếng SJC trong nước ngày 7 / 3 giữ ở mức 92 , 7 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra và 90 , 7 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào , tăng mạnh 2 , 2 triệu đồng so với giá vàng ở tuần trước đó .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn tròn trơn cũng ghi nhận mức tăng mạnh và vượt mốc 93 triệu đồng / lượng , trong tuần có thời điểm giá vàng nhẫn tiến sát mốc 94 triệu đồng / lượng , lập kỷ lục mới .
Với mức giá này , giá vàng nhẫn tròn trơn tiếp tục duy trì đà tăng cao hơn với giá vàng miếng SJC .
Thời điểm 16h giờ chiều ngày 7 / 3 , tại DOJI , giá vàng nhẫn niêm yết ở mức 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra trong khi mua vào ở mức 91 , 1 triệu đồng / lượng .
Tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết lên mức 91 , 7 - 93 , 2 triệu đồng / lượng mua vào - bán ra .
Tại Bảo Tín Minh Châu , giá vàng nhẫn ở mức 93 , 5 triệu đồng / lượng mua vào trong khi giá bán ra là 92 triệu đồng / lượng .
So với giá vàng tuần trước giá vàng nhẫn đã giảm khoảng từ 2 , 1 đến 2 , 3 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , tỷ giá tuần qua cũng có dấu hiệu nhích tăng , tỷ giá trung tâm hôm đầu tuần ngày 3 / 3 ghi nhận ở mức 24726 đồng / USD , không đổi so với cuối tuần trước .
Tuy nhiên , NHNN đã điều chỉnh tăng vào ngày thứ Ba , sau đó liên tục giảm tỷ giá tại tất cả các ngày còn lại của tuần .
Chốt hôm cuối tuần , tỷ giá trung tâm được NHNN công bố ghi nhận ở mức 24738 đồng / USD , tăng 12 đồng / USD so với hôm đầu tuần .
Như vậy , tỷ giá trung tâm theo công bố của NHNN đã liên tục tăng trong những tháng gần đây .
Tỷ giá USD / VND niêm yết tại các ngân hàng cũng liên tục nhích tăng .
Tuần qua , tỷ giá bán ra tại Vietcombank hôm thứ Hai đầu tuần là 25730 đồng / USD không đổi so với cuối tuần trước .
Sau đó , Vietcombank tiếp tục điều chỉnh tăng tỷ giá bán ra vào ngày thứ Ba và thứ Năm , còn điều chỉnh giảm tỷ giá bán ra trong những ngày còn lại của tuần .
Tại thời điểm cuối tuần , tỷ giá bán ra tại Vietcombank là 25660 đồng / USD , giảm 70 đồng / USD so với hôm đầu tuần .
Giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục tăng mạnh và lập đỉnh mới , nhiều thời điểm vượt cả vàng miếng SJC ở cả hai chiều mua vào và bán ra .
Dù giá vàng nhẫn đang tăng cao , chị Lê Thị Thanh Hoan vẫn muốn mua 1 - 2 chỉ nhưng nhiều cửa hàng thông báo tạm hết .
Giải thích lý do vẫn quyết định mua khi giá liên tục tăng , chị cho biết thị trường vàng hiện khan hiếm nên nếu có cơ hội , chị sẽ tranh thủ mua ngay .
Chị Lê Thị Thanh Hoan - Phường 22 , quận Bình Thạnh , Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ : " Bản thân tôi thì cũng chưa có gia đình nên đi làm có dư tôi cũng gom góp để mua vàng để tích lúy lâu dài , khi lên thì bán ra kiếm lời .
Mỗi lần tôi cũng chọn mua 1 - 2 chỉ vàng nhẫn vì giá cũng không quá cao như mua vàng miếng .
Giá vàng hiện tại tôi thấy cũng khá cao nhưng mình mua ít để dành thì cũng không quá lo lắng .
Trước Tết tôi cũng có mua được , nhưng hiện tại thì hỏi một vài cửa hàng mua quen thì không còn sản phẩm vàng nhẫn nữa " .
Giá vàng nhẫn liên tục lập đỉnh mới , có thời điểm gần chạm mốc 94 triệu đồng / lượng .
Đà tăng kéo dài cùng tình trạng khan hiếm nguồn cung trên thị trường đã làm dấy lên lo ngại , giá sẽ còn tiếp tục leo thang .
Tâm lý sợ lỡ cơ hội khiến nhiều người chấp nhận mua đuổi , dù mức giá đã ở ngưỡng kỷ lục .
Ông Trần Duy Phương - Chuyên gia phân tích thị trường vàng cho hay : " Hiện nay , các doanh nghiệp cung ứng ra nhỏ giọt và khan hiếm vì nguyên liệu đầu vào của các doanh nghiệp đang bị hạn chế , không có nhiều nguyên liệu sản xuất .
Vì thế nên nguồn cung rất thấp trong khi nhu cầu thì khá cao .
Điều này dẫn đến tình trạng người mua không mua được hoặc giới hạn số lượng , chỉ được mua tối đa 1 , 2 chỉ một người dẫn đến tâm lý người muốn mua phải tranh thủ cơ hội mua để sợ sau này giá sẽ còn đẩy lên cao nữa " .
Giá vàng thế giới được dự báo có thể chạm mốc 3000 USD / ounce trong ngắn hạn , kéo theo xu hướng tăng của giá vàng trong nước .
Tuy nhiên , áp lực chốt lời ở vùng giá cao là điều khó tránh .
Các chuyên gia khuyến cáo nhà đầu tư nên thận trọng trước những đợt điều chỉnh trong năm 2025 đầy biến động .
Ông Phan Dũng Khánh – Chuyên gia tư vấn đầu tư cho biết : " Vàng đã tăng hơn 50 % trong hơn một năm qua thì khả năng tăng tiếp trong dài hạn là khó .
Trong lịch sử cũng chưa từng trải qua mức tăng như vậy nên xu hướng sẽ có điều chỉnh .
Do đó , nhà đầu tư dù là mua đầu tư trong ngắn hạn hay trung , dài hạn cần có sự phân bổ tỷ trọng mua một cách hợp lý , tránh mua đuổi , mua bất chấp hay thậm chí là vay mượn để mua vàng là hoàn toàn không nên " .
Chỉ trong hai tháng đầu năm 2025 , giá vàng nhẫn đã tăng khoảng 8 , 5 - 9 triệu đồng / lượng , tương ứng với tỷ suất sinh lời 10 - 11 % .
Đây là mức cao so với các kênh đầu tư khác như tiết kiệm hay chứng khoán .
Vì vậy , vàng sẽ tiếp tục là tâm điểm thu hút giới đầu tư , nhưng đòi hỏi sự theo dõi chặt chẽ để tối ưu hóa lợi nhuận .
Trong dự thảo tờ trình gửi Chính phủ , Bộ Tài chính đề xuất " có thể nghiên cứu để thực hiện thu thuế đối với thu nhập cá nhân ( TNCN ) từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ như kinh nghiệm của một số nước " .
Nghĩa là thời gian nắm giữ bất động sản càng ngắn thì thuế suất càng cao .
Theo Bộ Tài chính , thuế TNCN từ chuyển nhượng bất động sản ở Việt Nam đang áp dụng thuế suất cố định 2 % trên giá trị giao dịch và chưa phân biệt mức thuế suất dựa trên thời gian sở hữu BĐS của người chuyển nhượng .
Điều này dẫn đến việc các nhà đầu cơ có thể mua bán BĐS trong thời gian ngắn để kiếm lời mà không chịu sự điều chỉnh thuế phù hợp .
Và đề xuất này nhằm thể chế hóa các chủ trương , định hướng , để có mức độ điều tiết hợp lý , tránh tình trạng đầu cơ , bong bóng BĐS .
Bộ Tài chính cũng nêu rõ mức thuế sẽ được xác định tùy theo thời gian sở hữu BĐS .
Theo đó , những giao dịch chuyển nhượng trong vòng dưới 6 tháng sẽ chịu thuế suất cao nhất , khoảng 5 % .
Các giao dịch từ 6 tháng đến 1 năm sẽ chịu mức thuế 4 % , từ 1 đến 2 năm là 3 % , và các giao dịch trên 2 năm sẽ là 2 % .
Sắc thuế hợp lý nhưng cần đúng đối tượng .
Thảo luận về vấn đề này , ông Nguyễn Văn Phụng , nguyên Cục trưởng Cục Thuế doanh nghiệp lớn ( Tổng cục Thuế ) cho biết , thực tiễn các nước trên thế giới đã áp dụng thuế suất này với nhiều mức thuế khác nhau .
Theo đó , với hoạt động đầu tư dài hạn rủi ro cao hơn , mang tính ổn định hơn nên thuế suất thấp hơn .
Còn với hoạt động đầu tư lướt sóng " đánh nhanh thắng nhanh " mang tính chất ngắn hạn và khoản đầu tư này sẽ tác động trực tiếp đến thị trường thì thuế suất sẽ cao hơn .
Đối chiếu với tình hình Việt Nam trong thời gian qua , ông Phụng nhận định để đảm bảo ổn định thị trường BĐS thì đánh thuế các giao dịch chuyển nhượng BĐS theo thời gian nắm giữ là đề xuất phù hợp cả về mặt khoa học và căn cứ thực tiễn .
Tuy nhiên , theo ông Phụng , trong thời qua , Việt Nam cho phép chuyển nhượng BĐS hình thành trong tương lai nên hợp đồng mua bán BĐS hình thành trong tương lai đã được chuyển nhượng ngay từ khi ký hợp đồng .
Vì vậy , nếu áp dụng loại thuế này cơ quan chức năng phải phân biệt cụ thể BĐS hình thành trong tương lai với BĐS đầu tư dài hạn và BĐS đầu tư ngắn hạn .
Đánh thuế bất động sản theo thời gian nắm giữ là hợp lý nhưng cần đúng đối tượng .
Còn Tổng Giám đốc Công ty CP G - Home Nguyễn Hoàng Nam cho rằng việc có chính sách thuế để thị trường BĐS phát triển lành mạnh , tránh đầu cơ , lướt sóng là hoàn toàn phù hợp .
Tuy nhiên , ông Nam lo ngại chính sách có thể có những tác động không tốt đến đời sống của người dân .
Ông Nam lý giải , nhiều trường hợp người dân bán BĐS của mình phục vụ cho đời sống hàng ngày mà không phải vì mục đích sinh lời .
Ví như việc người dân bán để thay đổi chỗ ở hoặc thừa kế BĐS nhưng không có mục đích sử dụng nên bán .
Đồng quan điểm , anh Hà Thanh Tùng , một môi giới BĐS ở Hà Nội cho biết có rất nhiều người vừa mua nhà xong nhưng lại gặp vấn đề về sức khỏe , tài chính … nên phải bán nhà .
Hay nhiều người có nhu cầu thay đổi nơi sống từ địa phương này sang địa phương khác .
" Việc chuyển nơi sống hiện nay xảy ra rất nhiều vì khi xã hội ngày càng hiện đại , sự di chuyển , di dân cơ học là rất lớn " , anh Tùng nói và lo lắng nếu quy định này đánh thuế không đúng đối tượng sẽ gây ra nhiều tác động tiêu cực đối với xã hội .
Đánh thuế BĐS thứ hai là một đề xuất .
Đồng tình với ý kiến cho rằng thực trạng lướt sóng BĐS tại Việt Nam diễn ra khá lớn bởi kênh đầu tư này dễ mua dễ bán , thuế thấp nên người mua dễ dàng đầu tư xoay vòng BĐS , nay mua tài sản này mai sang tay BĐS khác .
Tuy nhiên theo bà Nguyễn Hồng Vân - Phó Giám đốc Bộ phận định giá và Tư vấn Savills - hiện chưa phải thời điểm thích hợp để áp dụng quy định này .
Bởi hiện nay thông tin về thị trường giao dịch BĐS vẫn còn hạn chế .
Nếu áp dụng quy định này , vô hình trung sẽ càng làm thông tin giao dịch khan hiếm hơn .
Việc này còn có thể ảnh hưởng đến cung cách quản lý giá thị trường BĐS và ảnh hưởng đến nhu cầu mua bán BĐS ở thực .
Đặc biệt , bà Vân cho rằng nếu quy định này đi vào thực tế thì sẽ ảnh hưởng đến tình hình thanh khoản của thị trường BĐS .
Theo bà Vân , đánh thuế theo thời gian nắm giữ chỉ nên áp dụng có tính thời điểm .
Cụ thể là khi thị trường bất ổn , nóng sốt , còn về lâu dài một loại thuế khác sẽ phù hợp hơn .
" Theo tôi để điều tiết thị trường BĐS thì một loại thuế khác sẽ tốt hơn .
Đó là chính sách thuế liên quan đến sở hữu BĐS .
Đây cũng là loại thuế được các nước áp dụng nhiều nhất và cũng hạn chế được việc đầu cơ .
Việt Nam có thể dựa trên kinh nghiệm từ các quốc gia để có hướng sử dụng công cụ thuế nhằm hạ nhiệt giá nhà , điều tiết thị trường phát triển lành mạnh và hiệu quả hơn " , bà Vân nói .
Đánh thuế theo thời gian nắm giữ chưa thể làm hạ giá nhà .
Cũng liên quan đến quy định này , tại văn bản góp ý về đề nghị xây dựng dự án Luật thuế TNCN ( thay thế ) , Bộ Tư pháp cho rằng , mức thuế cụ thể cần được nghiên cứu , xác định phù hợp , phản ánh được thực trạng hoạt động của thị trường BĐS .
Để thực hiện chính sách này , cần đồng bộ với quá trình hoàn thiện các chính sách có liên quan đến đất đai , nhà ở cũng như sự đồng bộ , mức sẵn sàng của hạ tầng công nghệ thông tin về đăng ký đất đai , bất động sản .
Do đó , Bộ Tư pháp cho rằng , giải pháp thu thuế theo thời gian nắm giữ không khả thi , nên đề nghị Bộ Tài chính tiếp tục nghiên cứu và hoàn thiện chính sách trước khi áp dụng nhằm đảm bảo hiệu quả và tính khả thi .
Nhiều ý kiến cho rằng , đánh thuế bất động sản theo thời gian nắm giữ có thể hạn chế tình trạng đầu cơ , nhưng chưa thể làm hạ giá nhà - vấn đề đang gây sốt hiện nay .
Đồng tình , ông Lê Đình Chung - Thành viên Tổ công tác nghiên cứu thị trường của Hội môi giới BĐS Việt Nam ( VARS ) nhận định việc đánh thuế BĐS có ý nghĩa trong việc kiểm soát đầu cơ nhưng không phải " liều thuốc vạn năng " để bình ổn giá nhà .
Thay vào đó , trước khi triển khai cần có giai đoạn chuyển tiếp và lộ trình rõ ràng , kết hợp với giải pháp mở rộng nguồn cung – yếu tố then chốt để kéo thị trường BĐS trở về mức giá hợp lý .
" Cần tính toán hợp lý nếu muốn áp dụng quy định mới .
Đặc biệt , muốn xác định được việc mua đi bán lại các BĐS phát sinh ngay trong giai đoạn đầu thì dữ liệu phải đầy đủ " , ông Chung cho biết .
Chưa hết , theo ông Chung việc áp dụng quy định này sẽ chỉ hạn chế được tình trạng đầu cơ BĐS nhưng chưa làm giảm giá nhà đất - một thực trạng đang nóng hiện nay trên thị trường BĐS .
Bởi thị trường BĐS Việt Nam thời gian gần đây mất cân đối chủ yếu do nguồn cung khan hiếm , khiến giá bán liên tục leo cao .
" Đề xuất đánh thuế theo thời gian sở hữu chưa phải là giải pháp tốt nhất cho thị trường bất động sản , bởi trọng tâm vấn đề nằm ở chỗ tăng nguồn cung bất động sản " , ông Chung nhấn mạnh .
Cùng quan điểm , luật sư Phạm Thanh Tuấn , Đoàn Luật sư TP Hà Nội cho rằng đề xuất đánh thuế với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản theo thời gian nắm giữ của Bộ Tài chính có lẽ dễ thuyết phục được phần lớn người dân bởi những hành vi mua bán BĐS trong thời gian ngắn có yếu tố đầu cơ gây ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường .
Tuy nhiên , giá BĐS có thể bị đẩy lên cao hơn để bù lại chi phí về vốn và thuế tăng thêm .
Đây cũng là một lo ngại khiến giá nhà tăng cao .
Và việc áp dụng thu thuế nếu không tính toán cẩn trọng có thể làm " thui chột " các hoạt động mua bán thực tế của thị trường .
Ngoài ra , việc thu thuế từ các giao dịch chuyển nhượng cũng đòi hỏi một hệ thống theo dõi , kiểm tra mạnh mẽ từ cơ quan quản lý , điều này sẽ tạo gánh nặng cho chính quyền địa phương và có thể làm gia tăng chi phí hành chính .
Cụ thể , giá vàng thế giới đi ngang ở mức nhỉnh hơn 2915 USD / ounce , giảm nhẹ so với phiên trước đó .
Khi vàng giao dịch trong vùng 2930 USD / ounce , nhiều người đã bán ra chốt lời và tìm cơ hội mua vào khi giá điều chỉnh xuống mức thấp .
Việc giá vàng đi ngang là do thị trường có cái nhìn lạc quan hơn sau khi thông báo từ Nhà trắng về việc hoãn thuế 1 tháng đối với các nhà sản xuất ô tô bán ô tô tuân thủ Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) .
Mặt khác , các quốc gia ở châu Âu tăng ngân sách quốc phòng và chi tiêu quân sự .
Điều này làm cho thị trường dấy lên kỳ vọng kinh tế vực này sẽ tăng trưởng mạnh .
Từ đó , giới đầu tư tài chính dồn vốn vào cổ phiếu khiến giá vàng thế giới trở nên gặp khó khăn .
Đêm qua , dù giá trị của đồng đô la Mỹ còn lao dốc , chứng khoán Mỹ giảm điểm rất mạnh , nhưng tiền chảy vào thị trường vàng có phần ít hơn .
Nguyên nhân được cho là nhiều nhà đầu tư vàng đang đứng bên lề thị trường , chờ Mỹ công bố dữ liệu việc làm vào hôm nay ( 7 / 3 ) , để đoán định đà tăng trưởng kinh tế có thể tác động đến xu hướng giá vàng .
Một loạt báo cáo kinh tế gần đây đã gióng lên hồi chuông cảnh báo rằng các chính sách của ông Donald Trump có thể cản trở nền kinh tế Mỹ .
Chẳng hạn , báo cáo về các điều kiện kinh tế Mỹ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và số liệu sản xuất của Viện Quản lý Cung ứng ISM đều cho thấy nỗi lo về chi phí đầu vào tăng do thuế quan Song vàng vẫn được dự báo còn triển vọng tăng lên 3000 USD / ounce .
Thế nên , khi vàng giao dịch trong vùng 2930 USD / ounce , nhiều người đã bán ra chốt lời và tìm cơ hội mua vào khi giá điều chỉnh xuống mức thấp .
Thực tế cho thấy , giá vàng tăng và đồng đô la giảm trong bối cảnh nhu cầu trú ẩn an toàn tăng cao do cả lo ngại về kinh tế và căng thẳng địa chính trị leo thang đẩy nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương trên thế giới gia tăng .
Tính từ đầu năm 2025 đến nay , giá vàng quốc tế đã tăng khoảng 10 % .
Còn vàng SJC trong nước cũng không ngừng đi lên .
Theo Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) , nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương vẫn chưa được thỏa mãn khi tổng dự trữ vàng toàn cầu đã tăng 18 tấn trong tháng đầu tiên của năm .
Nhu cầu mạnh mẽ vào tháng 1 / 2024 xuất hiện sau khi các ngân hàng trung ương trên thế giới mua 1045 tấn vàng vào năm 2024 .
Đây là năm thứ ba liên tiếp lượng vàng nắm giữ chính thức tăng hơn 1000 tấn , cao hơn nhiều so với mức trung bình dài hạn .
Cùng với chiều đi xuống của vàng thế giới sáng , giá vàng miếng SJC đứng yên khi vẫn mua vào 90 , 7 triệu đồng , bán ra 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm khoảng 1 triệu đồng / lượng so với hôm qua .
Tương tự , vàng nhẫn 4 số 9 tại Công ty SJC cũng gữ nguyên giá mua vào 90 , 7 triệu đồng , bán ra 92 , 7 triệu đồng như hôm qua .
Tỷ giá trung tâm ngày 7 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24730 VND / USD , giảm thêm 8 đồng so với mức niêm yết hôm qua .
Áp dụng biên độ 5 % , hiện tỷ giá USD các ngân hàng thương mại được phép giao dịch là từ 23494 - 25967 VND / USD .
Tỷ giá mua bán tham khảo cũng được Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước giảm 8 đồng , về mức 23544 - 25916 VND / USD .
Vietcombank mua vào lên 25290 - 25320 đồng , bán ra 25680 đồng .
Cập nhật vào đầu giờ sáng ngày hôm nay , giá nhiều loại tiền kỹ thuật số trên các sàn của thế giới tăng nhẹ .
Nhà Trắng Mỹ sẽ có cuộc họp chính thức đầu tiên về các loại tiền kỹ thuật số trong ngày hôm nay Ảnh : CyproNews .
Nhà Trắng Mỹ chuẩn bị có cuộc họp cấp cao đầu tiên về tiền kỹ thuật số .
Như vậy , giá các loại tiền kỹ thuật số đã hồi phục sau khoảng thời gian suy giảm gần đây .
Lý do trực tiếp đằng sau sự phục hồi này chính là việc một số chuyên gia tư vấn của Tổng thống Mỹ Donald Trump lại nói đến kế hoạch đưa đồng tiền kỹ thuật số vào dự trữ .
Ngoài ra , tâm lý chuộng tài sản rủi ro của nhà đầu tư cũng gia tăng sau khi trong động thái mới nhất , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tạm thời lùi thời hạn tăng thuế với ô tô nhập khẩu từ Mexico và Canada dù vẫn giữ nguyên quyết định tăng thuế với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Dù vậy , nhà đầu tư trên thị trường tiền kỹ thuật số vẫn thận trọng với những tuyên bố tiếp tục tăng thuế với hàng hóa nhập khẩu từ nhiều nước trong tháng 4 - 2025 .
Trong tuyên bố mới nhất , Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ nói chi tiết hơn về kế hoạch đưa đồng Bitcon vào dự trữ chiến lược quốc gia Mỹ như thế nào .
Trong ngày thứ Sáu , Nhà Trắng Mỹ sẽ có cuộc họp chính thức đầu tiên về các loại tiền kỹ thuật số .
Theo dự báo của ông Bộ trưởng Thương mại Mỹ , đồng Bitcoin sẽ có vị trí nhất định trong dự trữ này .
Kế hoạch của ông Donald Trump liên quan đến việc đưa đồng tiền kỹ thuật số vào dự trữ sẽ là điểm quan trọng trong cuộc họp của Nhà Trắng ngày thứ Sáu liên quan đến vấn đề này .
Trong tuần trước , Tổng thống Mỹ đã nói đến 5 loại tiền kỹ thuật số có thể được đưa vào dự trữ quốc gia Mỹ bao gồm đồng Solana , Cardano , XRP , Bitcon , Ether .
Ông David Sacks , cựu giám đốc điều hành ( COO ) của PayPal , phụ trách vị trí cố vấn về trí tuệ nhân tạo AI và tiền điện tử của Nhà Trắng mới đây đã thể hiện quan điểm tiếc nuối về việc chính quyền liên bang Mỹ chưa có chiến lược dài hạn liên quan đến dự trữ các loại tiền kỹ thuật số .
Ông cho rằng điều này đã ảnh hưởng đến tiền thuế của người dân Mỹ .
Cụ thể , ông Sacks dẫn theo số liệu tính toán từ Grok , trong thập kỷ qua , chính quyền liên bang Mỹ đã bán ra ước tính khoảng 195000 đồng Bitcoin và thu về 366 triệu USD .
Nếu chính quyền liên bang vẫn giữ các đồng Bitcoin đó đến thời điểm hiện tại , số tiền thu về có thể khoảng 17 tỉ USD .
Chính vì vậy , việc thiếu đi một dự trữ và chiến lược dài hạn với tiền kỹ thuật không khỏi gây thiệt hại cho nước Mỹ .
Trong phiên ngày thứ Năm , theo số liệu từ sàn Bitget , giá trị đồng Bitcoin tăng 1 , 7 % lên 90278USD , giá đồng Ether tăng 2 , 3 % , giá đồng XRP tăng 4 , 6 % , giá đồng Solana tăng 2 , 8 % còn giá đồng Cardano tăng 4 , 6 % .
Tuy nhiên trên thị trường tương lai , giá trị của nhiều đồng tiền kỹ thuật số lại đang giảm khá sâu .
Tiền kỹ thuật số được chấp nhận nhiều hơn tại nhiều nước .
Ngày một nhiều nước đang có quan điểm cởi mở hơn với tiền kỹ thuật số .
Cập nhật mới nhất cho thấy Bitget , một trong những sàn giao dịch tiền mã hóa hàng đầu thế giới , đã được nhận giấy phép Nhà cung cấp Dịch vụ Tài sản Ảo ( VASP ) tại Bulgaria .
Động thái này là một phần trong chiến lược dài hạn nhằm đáp ứng các tiêu chuẩn pháp lý tại Liên minh châu Âu ( EU ) và tiến tới tuân thủ quy định Markets in Crypto - Assets ( MiCA ) .
Hon Ng , Giám đốc pháp lý tại Bitget , nhấn mạnh : " Bulgaria đóng vai trò quan trọng trong chiến lược mở rộng của chúng tôi tại châu Âu .
Khi EU tiếp tục định hình khung pháp lý như MiCA , chúng tôi nhận thấy tiềm năng mạnh mẽ để phát triển bền vững và đổi mới tại khu vực này .
Trước đó , có Ba Lan , Ý , Lithuania , Anh đã cấp phép hoạt động cho Bitget .
Tại Đông Nam Á , theo CEO của Bitget - bà Gracy Chen , Singapore là một trong những nước đi đầu về quản lý tiền kỹ thuật số .
Cơ quan tiền tệ Singapore ( MAS ) đã ban hành các quy định rõ ràng về việc cấp phép và quản lý các sàn giao dịch tiền kỹ thuật số .
Singapore chú trọng vào việc cân bằng giữa thúc đẩy đổi mới công nghệ và bảo vệ nhà đầu tư .
Tổng thống Trump vừa ký sắc lệnh thiết lập Kho dự trữ Bitcoin chiến lược .
Theo dữ liệu từ CoinMarketCap , giá Bitcoin bất ngờ lao dốc vào ngày 7 / 3 ( giờ Việt Nam ) , từ ngưỡng 90000 USD xuống dưới 85000 USD / BTC .
Nhịp điều chỉnh khiến vốn hóa của đồng tiền số bị thu hẹp xuống còn 1740 tỷ USD .
Trước diễn biến tiêu cực của Bitcoin , các đồng tiền số đứng sau cũng rung lắc mạnh và điều chỉnh quanh biên độ dưới 10 % .
Theo Bloomberg , giá Bitcoin sụt giảm sau khi David Sacks - cố vấn cấp cao của Nhà Trắng về AI và tiền mã hóa - tuyên bố chính phủ Mỹ sẽ không sử dụng tiền thuế của người dân để tài trợ cho Kho dự trữ chiến lược Bitcoin của Tổng thống Donald Trump .
Trong sắc lệnh hành pháp mới đây , ông Trump thông báo kho dự trữ này sẽ được xây dựng dựa trên lượng Bitcoin mà chính phủ liên bang nắm giữ .
Hiện tại , chính phủ Mỹ đang sở hữu khoảng 16 , 4 tỷ USD Bitcoin và khoảng 400 triệu USD giá trị của 7 loại tiền số khác , chủ yếu có được từ các vụ tịch thu tài sản án dân sự và hình sự .
Bitcoin lao dốc sau khi Tổng thống Trump ban hành sắc lệnh thành lập Kho dự trữ Bitcoin .
Trong chiến dịch tranh cử , Tổng thống Trump đã cam kết thành lập kho dự trữ chiến lược Bitcoin .
Đây là một trong nhiều lời hứa nhằm thu hút sự ủng hộ từ ngành công nghiệp tiền mã hóa , vốn đã trở thành " hậu phương " đóng góp ngân sách chính trị đáng kể thời gian vừa qua .
Trước khi nhậm chức Tổng thống , ông Trump cũng thực hiện lời cam kết sa thải Gary Gensler khỏi vị trí Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ ( SEC ) , qua đó góp phần thúc đẩy thị trường tiền mã hóa tăng mạnh .
Gần đây , trên nền tảng Truth Social , Tổng thống Trump cũng tuyên bố đưa các đồng tiền số khác như Ether , Solana , Cardano và XRP vào kế hoạch dự trữ của chính phủ .
Tuy nhiên , thông tin này khiến nhiều người ủng hộ Bitcoin thất vọng .
Trong khi đó , giới quan sát đặt câu hỏi về nguồn tài chính mà chính phủ dự kiến sử dụng để mua thêm các loại tài sản này .
" Dựa trên bài đăng của David Sacks , có vẻ thị trường hiểu rằng Kho dự trữ chiến lược Bitcoin sẽ được hình thành từ số Bitcoin bị tịch thu trước đó .
Trước đây , nhiều nhà đầu tư đã đổ tiền vào thị trường với kỳ vọng chính phủ sẽ mua thêm Bitcoin .
Nhưng với diễn biến mới này , họ đang rút khỏi các vị thế " , Stefan von Haenisch , Giám đốc giao dịch khu vực châu Á - Thái Bình Dương tại công ty lưu ký tiền điện tử Bitgo , nhận định .
Theo Haenisch , sắc lệnh hành pháp này sẽ trao quyền cho Bộ trưởng Tài chính và Bộ trưởng Thương mại Mỹ phát triển các chiến lược " cân bằng ngân sách " để mua thêm Bitcoin , miễn là không làm phát sinh chi phí bổ sung đối với người nộp thuế Mỹ .
Ông Lê Quang Vinh , hiện là Phó Tổng giám đốc phụ trách ban điều hành Vietcombank .
Ngày 7 / 3 , Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank ) tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường năm 2025 để bàn chuyện nhân sự .
Theo tờ trình , Vietcombank muốn miễn nhiệm ông Nguyễn Mỹ Hào do có đơn xin từ nhiệm .
Ông Hào đã nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí kể từ ngày 1 / 11 / 2024 theo quy định của pháp luật .
Để thay thế ông Hào , Vietcombank trình Đại hội đồng cổ đông bầu bổ sung 1 thành viên , là ông Lê Quang Vinh , hiện là Phó Tổng giám đốc phụ trách ban điều hành .
Ông Vinh , sinh năm 1976 , là Thạc sĩ Tài chính , tốt nghiệp Đại học New South Wales ( Australia ) và Cử nhân Kinh tế tại Đại học Kinh tế Quốc dân .
Ông bắt đầu sự nghiệp tại Ngân hàng VPBank với vai trò Cán bộ Phòng Tín dụng Đầu tư ( 9 / 1998 - 7 / 1999 ) , sau đó chuyển sang Vietcombank , lần lượt đảm nhiệm các vị trí Cán bộ Phòng Thẩm định Đầu tư và Chứng khoán ( 7 / 1999 - 8 / 2001 ) và Cán bộ Phòng Đầu tư Dự án ( 8 / 2001 - 1 / 2002 ) .
Từ tháng 1 / 2002 đến 8 / 2003 , ông theo học chương trình Thạc sĩ tại Australia , trước khi quay lại Vietcombank tiếp tục công tác tại Phòng Đầu tư Dự án ( 9 / 2003 - 9 / 2004 ) .
Giai đoạn 9 / 2004 - 12 / 2005 , ông giữ vị trí Thư ký Ban Lãnh đạo tại Văn phòng Vietcombank , sau đó được bổ nhiệm làm Phó phòng Đầu tư Dự án ( 1 / 2006 - 7 / 2006 ) .
Từ tháng 8 / 2006 đến 10 / 2009 , ông Vinh đảm nhận vai trò Phó phòng Chính sách và Sản phẩm Ngân hàng Bán lẻ , trước khi chuyển sang vị trí Phó Giám đốc Công ty Cho thuê Tài chính Vietcombank ( 11 / 2009 - 3 / 2013 ) và sau đó là Giám đốc công ty này ( 4 / 2013 - 7 / 2014 ) .
Từ 8 / 2014 đến 12 / 2017 , ông giữ chức Trưởng Phòng Quản lý rủi ro tín dụng ( nay là Phòng Phê duyệt Tín dụng ) .
Với nhiều năm kinh nghiệm và đóng góp quan trọng , từ 12 / 2017 đến 7 / 2024 , ông giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc Vietcombank .
Đến tháng 7 / 2024 , ông được giao trọng trách Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban Điều hành Vietcombank .
Sau khi tổ chức Đại hội đồng cổ đông bất thường để thông qua công tác nhân sự , Vietcombank sẽ tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 vào ngày 26 / 4 .
Đại hội sẽ được tổ chức tại trường đào tạo trong khu đô thị Ecopark , tỉnh Hưng Yên .
Ở một diễn biến khác , Vietcombank thông báo 13 / 3 là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông phát hành cổ phiếu trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 .
Theo đó , ngân hàng sẽ phát hành hơn 2 , 76 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông , tương đương tỷ lệ phát hành tới 49 , 5 % .
Đây là đợt chia cổ tức bằng cổ phiếu cao kỷ lục của nhà băng này .
Đợt phát hành cổ phiếu thưởng cao nhất mà nhà băng này từng thực hiện là vào năm 2016 với tỷ lệ 35 % .
Vietcombank trả cổ tức cao ngay đầu năm 2025 sau khi chưa thực hiện đợt chi trả nào trong năm 2024 .
Lần chia cổ tức gần nhất diễn ra vào tháng 8 / 2023 khi nhà băng này phát hành gần 857 triệu cổ phiếu để trả cổ tức còn lại của năm 2019 và 2020 .
Là ngân hàng có lợi nhuận lớn nhất hệ thống .
Tuy nhiên , vì đặc thù hoạt động , quá trình chi trả cổ tức của ngân hàng này cần phải được nhiều cơ quan chức năng phê duyệt .
Thêm nữa , việc này phải đi xin từng năm , theo trình tự khiến cho thời gian phê duyệt bị kéo dài .
Ngoài đợt chia cổ tức sắp tới , Vietcombank còn có 2 phương án trả cổ tức bằng cổ phiếu khác đang chờ cơ quan chức năng phê duyệt .
Mới đây , Hội đồng quản trị Vietcombank đã phê duyệt phương án phân phối lợi nhuận năm 2023 theo nguyên tắc phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước .
Cụ thể , sau trích lập các quỹ , lợi nhuận còn lại năm 2023 của ngân hàng là hơn 22770 tỷ đồng .
Vietcombank sẽ dùng toàn bộ khoản lợi nhuận này để chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Hội đồng quản trị Vietcombank giao Phó Tổng Giám đốc phụ trách Ban điều hành chỉ đạo việc xây dựng phương án tăng vốn thông qua chi trả cổ tức bằng cổ phiếu từ nguồn lợi nhuận còn lại và Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ , báo cáo Ngân hàng Nhà nước để trình Chính phủ và Quốc hội phê duyệt .
Hồi đầu năm nay , Hội đồng quản trị Vietcombank cũng đã phê duyệt phương án phân phối lợi nhuận năm 2022 theo nguyên tắc phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước .
Theo đó , ngân hàng này sẽ sử dụng 21680 tỷ đồng lợi nhuận còn lại của năm 2022 để trả cổ tức bằng cổ phiếu theo phương án phân phối lợi nhuận đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 thông qua .
Nhiều kế hoạch trả cổ tức bị " treo " làm quỹ lợi nhuận chưa phân phối của Vietcombank liên tục mở rộng qua các năm , đứng đầu hệ thống ngân hàng Việt Nam , nhưng bị các ngân hàng thương mại lớn như VPBank và Techcombank bỏ xa về vốn điều lệ .
Tính đến cuối quý 4 / 2024 , lợi nhuận chưa phân phối của Vietcombank ở mức gần 107700 tỷ đồng , chiếm gần 1 / 4 tổng lợi nhuận chưa phân phối của 27 ngân hàng trên sàn và gấp 3 - 4 lần các ngân hàng tư nhân lớn như Techcombank ( 36500 tỷ đồng ) , VPBank ( 24800 tỷ đồng ) .
Trong khi đó , vốn điều lệ của Vietcombank chỉ ở mức 55891 tỷ đồng , thấp hơn nhiều so với Techcombank ( 70950 tỷ đồng ) và VPBank ( 79339 tỷ đồng ) .
Nhiều ngân hàng rời mốc 6 % / năm trong tháng 3 / 2025 .
Sau lần điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất huy động các kỳ hạn tiền gửi từ 6 - 9 tháng vào ngày 3 / 3 , Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam ( Eximbank ) tiếp tục giảm lãi suất huy động .
Đây là lần thứ 4 liên tiếp Eximbank giảm lãi suất huy động kể từ 18 / 2 , qua đó trở thành nhà băng tích cực nhất trong việc giảm lãi suất thời gian qua .
Theo biểu lãi suất huy động trực tuyến lĩnh lãi cuối kỳ vừa được Eximbank cập nhật , lãi suất ngân hàng kỳ hạn 12 tháng được điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm , xuống còn 5 , 5 % / năm ( lãi suất ngày cuối tuần 5 , 6 % / năm ) , kỳ hạn 15 tháng giảm 0 , 3 % / năm xuống 5 , 8 % / năm .
Đáng chú ý , lãi suất ngân hàng kỳ hạn 18 tháng giảm mạnh 0 , 4 % / năm , xuống chỉ còn 5 , 6 % / năm , chính thức đánh mất mốc 6 % / năm từ hôm nay .
Cùng với đó , mức lãi suất huy động cao nhất 6 , 1 % / năm của kỳ hạn tiền gửi 24 - 36 tháng cũng không còn được duy trì sau khi giảm xuống còn 5 , 7 % / năm .
Lãi suất huy động các kỳ hạn từ 1 - 9 tháng được Eximbank giữ nguyên .
Eximbank đã đưa lãi suất tiết kiệm trực tuyến ngày cuối tuần về bằng lãi suất ngày thường đối với các kỳ hạn từ 15 - 36 tháng .
Nhà băng này vẫn dẫn đầu thị trường về lãi suất tiền gửi kỳ hạn dưới 6 tháng .
Lãi suất tiền gửi trực tuyến vào cuối tuần kỳ hạn 1 - 2 tháng đang là 4 , 7 % / năm và kỳ hạn 3 - 5 tháng là 4 , 75 % / năm .
Eximbank là ngân hàng giảm lãi suất huy động mạnh nhất trong thời gian qua .
Với 4 lần thông báo giảm lãi suất kể từ 18 / 2 , lãi suất huy động cao nhất lên đến 6 , 8 % / năm nay đã giảm còn 5 , 7 % / năm đối với kỳ hạn 24 - 36 tháng .
Mức lãi suất huy động lên đến 6 , 4 % / năm ( kỳ hạn 15 tháng ) và 6 , 7 % / năm ( kỳ hạn 18 tháng ) nay cũng lần lượt giảm còn 5 , 5 % và 5 , 6 % / năm .
Sáng nay , Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB ) cũng điều chỉnh giảm 0 , 1 % / năm lãi suất tiền gửi các kỳ hạn từ 6 - 11 tháng xuống còn 4 , 7 % / năm .
Đây là lần giảm lãi suất thứ hai của VIB kể từ ngày 28 / 2 sau khi giảm 0 , 1 % / năm lãi suất các kỳ hạn từ 1 - 36 tháng .
VIB giữ nguyên lãi suất huy động các kỳ hạn còn lại .
Hiện lãi suất huy động trực tuyến kỳ hạn 1 tháng là 3 , 7 % / năm , kỳ hạn 2 - 5 tháng 3 , 8 % / năm , kỳ hạn 15 - 18 tháng 5 , 2 % / năm và kỳ hạn 24 - 36 tháng đang được niêm yết lãi suất huy động cao nhất 5 , 3 % / năm .
Ngoài VIB và Eximbank , lãi suất huy động tại các ngân hàng còn lại không thay đổi , trong đó Sacombank và PVCombank kể từ 8 / 2024 đến nay chưa từng điều chỉnh lãi suất .
Theo thống kê , có 13 ngân hàng giảm lãi suất huy động trong tháng 3 / 2025 , gồm : PGBank , Viet A Bank , Kienlongbank , Bac A Bank , Eximbank , IVB , LPBank , Nam A Bank , NCB , SHB , VCBNeo , Hong Leong Việt Nam , VIB .
Trong đó , Eximbank là ngân hàng đã hai lần giảm lãi suất từ đầu tháng .
Trước đó , ngay sau cuộc họp với NHNN ngày 25 / 2 , loạt ngân hàng đã giảm lãi suất huy động trong 3 ngày cuối cùng của tháng 2 gồm : BVBank , MSB , VietBank , Saigonbank , VIB , BaoVietBank .
HDBank đang niêm yết với mức lãi suất 8 , 1 % / năm cho kỳ hạn 13 tháng , 7 , 7 % cho kỳ hạn 12 tháng , điều kiện duy trì số dư tối thiểu ở mức 500 tỉ đồng .
Ở điều kiện thường , HDBank niêm yết lãi suất 12 tháng cao nhất ở mức 5 , 6 % khi khách hàng gửi tiền online và 5 , 5 % khi gửi tiền tại quầy .
Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam ( Agribank ) đang dao động từ 2 , 2 % đến 4 , 8 % / năm , tùy kỳ hạn .
Trong đó , các kỳ hạn từ 12 tháng đến 24 tháng có chung mức lãi suất huy động là 4 , 5 % / năm .
Đây cũng là mức lãi suất cao nhất tại ngân hàng Agribank .
Gửi tiết kiệm 20 triệu đồng ở HDBank nhận lãi suất bao nhiêu ?
Lãi suất tiết kiệm tại HDBank đang có mức chênh lệch tùy theo kỳ hạn .
Theo ghi nhận ngày 432025 , HDBank áp dụng lãi suất cao nhất 6 , 1 % / năm cho kỳ hạn 36 tháng và 5 , 6 % / năm cho kỳ hạn 12 tháng .
Nếu gửi 20 triệu đồng , khách hàng sẽ nhận được số tiền lãi khác nhau tùy theo kỳ hạn .
Số tiền lãi = 20 triệu đồng × 5 , 5 % = 1 , 1 triệu đồng .
Tổng số tiền sau 1 năm : 21 , 1 triệu đồng .
Số tiền lãi mỗi năm = 20 triệu đồng × 6 , 1 % = 1 , 22 triệu đồng .
Tổng lãi sau 3 năm = 3 , 66 triệu đồng .
Tổng số tiền sau 3 năm : 23 , 66 triệu đồng .
Năm nay , MB đặt mục tiêu lợi nhuận vượt mốc 20000 tỷ đồng .
Với tình hình tín dụng năm nay được nhận định tích cực hơn khi sức hấp thụ vốn của nền kinh tế cải thiện , đầu tư công được đẩy mạnh , nhiều ngân hàng đặt ra mục tiêu tăng trưởng lợi nhuận khá tham vọng .
Tại Hội nghị nhà đầu tư diễn ra vào ngày 21 / 2 / 2025 , VietinBank đưa ra các dự báo lạc quan về triển vọng tăng trưởng của ngành và kế hoạch kinh doanh năm 2025 của Ngân hàng .
Theo đó , ngân hàng này đặt mục tiêu tăng trưởng tổng tài sản từ 5 - 10 % so với năm 2024 ; dư nợ tín dụng tăng trưởng theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ; nguồn vốn huy động phù hợp với tốc độ tín dụng ; tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 1 , 8 % ; lợi nhuận trước thuế riêng lẻ theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Cùng trong nhóm ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước chi phối , Vietcombank đặt kế hoạch tổng tài sản tăng tối thiểu 10 % , lợi nhuận trước thuế tăng 5 % so với năm trước .
Cùng với đó , Ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng đạt 16 , 28 % , huy động vốn trên thị trường 1 điều tiết phù hợp với tăng trưởng tín dụng , tỷ lệ nợ xấu duy trì dưới ngưỡng 1 , 5 % .
BIDV đặt mục tiêu dư nợ tín dụng theo giới hạn Ngân hàng Nhà nước giao , dự kiến tăng 14 % ; huy động vốn phù hợp với sử dụng vốn , đảm bảo thanh khoản ; tỷ lệ nợ xấu dưới 1 , 4 % ; lợi nhuận trước thuế riêng Ngân hàng phấn đấu tăng từ 6 - 10 % .
Ở khối ngân hàng thương mại cổ phần , VPBank đặt mục tiêu tăng trưởng lợi nhuận năm nay đạt từ 20 - 25 % , ước tính trong khoảng 24000 - 25000 tỷ đồng .
Eximbank đặt mục tiêu đến cuối năm 2025 , tổng tài sản đạt 265500 tỷ đồng , tăng 10 , 8 % ; huy động vốn đạt 206000 tỷ đồng , tăng 15 , 5 % ; dư nợ tín dụng đạt 195500 tỷ đồng , tăng 16 , 2 % ; tỷ lệ nợ xấu / dư nợ tín dụng giảm 0 , 54 % , xuống còn 1 , 99 % .
Ngân hàng kỳ vọng lợi nhuận trước thuế hợp nhất năm nay đạt 5580 tỷ đồng , tăng 33 , 2 % so với mức thực hiện năm 2024 và sẽ trình đại hội cổ đông thông qua các chỉ tiêu này vào tháng 4 tới .
Theo ông Phạm Văn Đẩu , Giám đốc Tài chính HDBank , sau khi tham gia tái cấu trúc DongABank ( nay đã đổi tên thành Vikki Bank ) , HDBank được Ngân hàng Nhà nước hỗ trợ chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng cao .
Nhà băng này đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng năm 2025 cao hơn năm 2024 ; quản trị tỷ lệ nợ xấu , kiểm soát mức dưới 2 % .
HDBank đang đẩy mạnh phân khúc khách hàng doanh nghiệp nhỏ và vừa ( SME ) và cá nhân tại đô thị loại 2 và nông thôn - khu vực tiềm năng lớn và rủi ro thấp .
Lợi nhuận trước thuế năm 2025 kỳ vọng đạt trên 20000 tỷ đồng , tăng 25 % so với năm 2024 ; ROE dự kiến đạt 25 % và ROA đạt 2 % .
Với MB , các chỉ tiêu kinh doanh chính trong năm nay là : tổng tài sản đến cuối năm 2025 tăng trưởng 22 % so với cùng kỳ ; dư nợ tín dụng tăng trưởng 26 % , dự kiến đạt trên 1 triệu tỷ đồng ; huy động vốn tăng trưởng 25 % ; tỷ lệ nợ xấu tối đa 1 , 7 % ; tỷ lệ bao phủ nợ xấu trên 100 % .
Mục tiêu lợi nhuận năm nay của nhà băng này là vượt mốc 20000 tỷ đồng , tiếp tục chia cổ tức .
Năm 2025 , SeABank đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng đạt 15 % , đảm bảo phù hợp với hạn mức dư nợ tín dụng tối đa theo quy định của Ngân hàng Nhà nước ; huy động vốn dự kiến tăng trưởng 16 % ; tổng tài sản kỳ vọng sẽ tăng 10 % .
Với mục tiêu tăng trưởng tín dụng , huy động vốn ở mức hai con số , SeABank kỳ vọng đạt lợi nhuận trước thuế 6458 tỷ đồng , tăng gần 10 % so với năm 2024 ; ROE đạt 13 , 8 % .
Khảo sát của Vụ Dự báo - Thống kê , Ngân hàng Nhà nước hồi đầu năm cũng cho biết , có hơn 85 % tổ chức tín dụng kỳ vọng lợi nhuận trước thuế tăng trưởng dương trong năm 2025 .
Bên cạnh đó , vẫn có 9 , 6 % tổ chức tín dụng lo ngại lợi nhuận tăng trưởng âm trong năm 2025 và 5 , 3 % kỳ vọng lợi nhuận không thay đổi .
Nguyễn Hữu Huân , giảng viên Trường Đại học Kinh tế TPHCM , mặc dù biên lãi ròng ( NIM ) của ngân hàng đã giảm so với giai đoạn trước nhưng lợi nhuận vẫn tăng .
Các ngân hàng vẫn đang cố gắng điều chỉnh NIM theo hướng giảm dần để hỗ trợ nền kinh tế .
Năm 2025 , tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống dự báo đạt 16 % để hỗ trợ mức tăng trưởng GDP gần 8 % .
Tín dụng tiếp tục được định hướng chảy vào các lĩnh vực sản xuất - kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng theo chủ trương của Chính phủ .
Ngân hàng Nhà nước cho biết , tính đến ngày 3 / 2 / 2025 , dư nợ tín dụng toàn hệ thống đạt 15 , 65 triệu tỷ đồng , tăng 0 , 19 % so với năm 2024 , cao hơn so với cùng kỳ năm 2024 ( giảm 0 , 6 % ) .
VietinBank định hướng tăng trưởng phân khúc khách hàng bán lẻ .
Nhà băng này cho biết sẽ tăng trưởng tín dụng có chọn lọc và cải thiện hiệu quả hoạt động tín dụng ; tăng trưởng phí thông qua bán thêm , bán chéo , tập trung vào sản phẩm thẻ , bảo hiểm , kinh doanh ngoại tệ ; đẩy mạnh CASA .
Chia sẻ với nhà đầu tư tại buổi gặp mới đây , VPBank cũng cho hay , trong năm 2025 sẽ tiếp tục chiến lược gia tăng quy mô khách hàng , quy mô tín dụng , quy mô huy động và quy mô doanh thu trên tất cả mảng kinh doanh chủ đạo .
Ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 20 - 25 % , với trọng tâm ở các khối chiến lược ( bán lẻ và doanh nghiệp vừa và nhỏ - SME ) tăng từ 30 - 40 % và tăng trưởng huy động trên 30 % .
Bên cạnh đó , VPBank cũng đặt mục tiêu tăng cường thu hồi nợ xấu , kiểm soát tỷ lệ nợ xấu dưới 3 % ( cuối năm 2024 là 2 , 47 % ) ; duy trì biên lãi ròng ( NIM ) ổn định , duy trì tỷ lệ chi phí trên thu nhập ( CIR ) khoảng 25 % ( tăng so với mức 21 , 4 % của năm trước ) .
Lãnh đạo Ngân hàng HDBank nhận định , tăng trưởng tín dụng tiếp tục mạnh mẽ trong năm 2025 , động lực chính xuất phát từ các doanh nghiệp xuất khẩu tài trợ chuỗi cung ứng và thị trường bất động sản tiếp tục phục hồi ; nhu cầu tín dụng bán lẻ phục hồi tốt trong quý IV / 2024 và tháng 1 / 2025 , dự kiến sẽ tiếp tục cải thiện trong năm 2025 .
Trong báo cáo triển vọng ngành ngân hàng năm 2025 , SSI nhận định , tăng trưởng tín dụng ổn định , chất lượng tài sản phục hồi , nguồn cung bất động sản dồi dào và thu ngoài lãi tăng trở lại là những yếu tố được kỳ vọng sẽ góp phần cải thiện hoạt động các ngân hàng trong năm 2025 .
Theo đó , SSI giữ quan điểm tích cực về ngành ngân hàng , dự báo lợi nhuận trước thuế của ngành trong năm 2025 sẽ tăng trưởng 17 , 4 % so với năm ngoái .
ACBS dự báo lợi nhuận ngành ngân hàng năm 2025 tăng trưởng ở mức 14 , 9 % .
Còn theo Vietcap , các ngân hàng có lợi thế cạnh tranh trong mảng cho vay doanh nghiệp , huy động vốn sẽ tăng trưởng tốt trong năm 2025 .
Dự phóng được công ty chứng khoán này đưa ra , lợi nhuận của các nhà băng Sacombank , VCB , ACB , TPBank , Techcombank sẽ đạt mức tăng trưởng lần lượt là 48 % , 24 % , 24 % , 23 % , 21 % Cũng theo Vietcap , tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống sẽ duy trì ở mức 15 % trong năm 2025 ; trong đó , tăng trưởng cho vay phân khúc khách hàng cá nhân dự kiến sẽ tăng tốc từ khoảng 12 % trong năm ngoái lên 15 % trong năm nay .
Ngoài ra , các ngân hàng cũng sẽ đẩy mạnh cho vay dài hạn , nhất là các dự án hạ tầng , nhằm tối ưu hóa biên lãi thuần ( NIM ) , vì cho vay dài hạn thường mang lại lãi suất cao hơn so với huy động ngắn hạn .
Tuy nhiên , một số ngân hàng sẽ cần huy động vốn dài hạn để cân đối , làm tăng chi phí huy động .
Ở góc độ thận trọng , Vietcap dự báo chi phí tín dụng năm 2025 sẽ giữ mức cao tương đương cùng kỳ , dựa theo kỳ vọng chi phí tín dụng quý IV / 2024 thấp do một số ngân hàng hoàn nhập chi phí dự phòng một lần .
Các ngân hàng sẽ tiếp tục tăng cường bộ đệm dự phòng vào năm 2025 .
Chuyên gia VinaCaptial nhận định , cho vay kinh doanh bất động sản dự kiến sẽ tiếp tục dẫn dắt , nhất là khi thị trường tiếp tục phục hồi , mặc dù một phần tăng trưởng này cũng chính là để tái tài trợ cho các khoản trái phiếu đến hạn .
Trong khi đó , chất lượng tài sản của các ngân hàng được chuyên gia nhận định đang cải thiện .
Giá vàng đứt chuỗi tăng , giảm về cuối tuần .
Ghi nhận phiên hôm nay ( 7 / 3 ) , giá vàng giảm nhẹ 300000 đồng , về ngưỡng 927 triệu đồng / lượng .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết vàng miếng SJC tại 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Bảo tín Minh Châu , Bảo tín Mạnh Hải , Phú Quý và DOJI cũng có mức giá tương tự .
Chênh lệch hai chiều mua – bán là 2 triệu đồng / lượng .
Như vậy , chỉ trong 1 tuần , giá vàng biến động trong biên độ mạnh là 2 triệu đồng .
Mức giá thấp nhất và cao nhất lần lượt được xác lập là 91 triệu đồng / lượng và 93 triệu đồng / lượng .
Dù vậy , so với thời điểm này tháng trước , người mua / đầu tư vàng vẫn thu lời được 700000 đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng SJC từ 7 / 2 - 7 / 3 / 2025 .
Cùng lúc đó , giá vàng nhẫn cũng giảm nhẹ , nhưng chủ yếu vẫn giao dịch với mốc 93 triệu đồng / lượng .
Báo tín Minh Châu và Bảo tín Mạnh Hải niêm yết vàng nhẫn tại 91 , 6 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Phú Quý là 91 , 5 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
DOJI cùng có mức giá là 91 , 4 – 93 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Vàng bạc Đá quý Sài Gòn có mức giá cho vàng nhẫn tại 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Mức giá có sự phân hóa mạnh tại các thương hiệu , chênh lệch hai chiều mua – bán là 1 , 5 – 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng trong nước đảo chiều giảm cùng thị trường thế giới .
Tại sàn kitco , giá vàng thế giới đang có mức giá là 2908 USD / ounce , giảm gần 12 USD trong 24 giờ qua .
Diễn biến giá vàng thế giới hiện tại .
Quy đổi sang VNĐ , giá vàng thế giới đang có mức giá là 90 triệu đồng / lượng , thấp hơn vàng miếng SJC là 2 , 7 triệu đồng , thấp hơn vàng nhẫn từ 2 , 7 – 3 triệu đồng .
Giá vàng giảm dù đồng USD cũng đang đi xuống .
Ngoài ra , động thái chốt lời nhẹ từ giới đầu tư sau đà tăng từ đầu tuần được cho là yếu tố khiến giá vàng giảm nhẹ về cuối tuần .
Nhà phân tích thị trường cấp cao của Kitco Metals , Jim Wyckoff , cho biết , vàng đang gặp áp lực chốt lời nhẹ từ mức tăng gần đây , ngoài ra , sự gia tăng của lợi suất trái phiếu cũng đang làm giảm sự hấp dẫn của vàng .
Cụ thể , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong hơn một tuần .
Trong lúc đó , chỉ số chứng khoán Mỹ giảm mạnh khi tâm lý e ngại rủi ro gia tăng về các biện pháp áp thuế trả đũa giữa các nền kinh tế lớn , có thể đẩy kinh tế toàn cầu vào suy thoái .
Theo ông David Morrison của Trade Nation , dự báo tăng trưởng GDP đã bị hạ thấp đáng kể , trong khi lạm phát vẫn cao hơn nhiều so với mục tiêu 2 % của Fed .
Các dữ liệu kinh tế gần đây cũng gây thất vọng , đặc biệt là niềm tin tiêu dùng , doanh số bán lẻ và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần .
Ở khía cạnh khác , các quốc gia châu Âu đã tăng ngân sách quốc phòng và chi tiêu quân sự .
Điều này làm cho thị trường kỳ vọng kinh tế vực này sẽ tăng trưởng mạnh , từ đó giới tài chính đổ dồn đầu tư vào cổ phiếu khiến giá vàng gặp lực cản .
Hiện , thị trường đang chờ đợi báo cáo việc làm từ Mỹ vào thứ 6 này để tìm tín hiệu cho chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu gia tăng .
Những ngày qua , Ngân hàng Nhà nước quyết liệt triển khai giải pháp điều hành , nhất là trên nghiệp vụ thị trường mở Ngân hàng Nhà nước điều hành chủ động , linh hoạt để giảm mặt bằng lãi suất thị trường liên ngân hàng , qua đó hỗ trợ tổ chức tín dụng tiếp cận nguồn vốn chi phí thấp từ Ngân hàng Nhà nước để có điều kiện tiếp tục giảm lãi suất cho vay .
Cụ thể , Ngân hàng Nhà nước liên tục thực hiện chào mua có kỳ hạn giấy tờ có giá hàng ngày , đa dạng kỳ hạn , tăng khối lượng chào mua để đáp ứng kịp thời , đầy đủ nhu cầu vốn thanh khoản cho các tổ chức tín dụng ổn định tâm lý thị trường .
Đơn cử , Ngân hàng Nhà nước thực hiện chào mua giấy tờ có giá lên đến 91 ngày để bơm thanh khoản dài hạn hơn cho hệ thống Ngân hàng Nhà nước tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn ( ảnh : Như Ý ) .
Ngoài ra , Ngân hàng Nhà nước cũng liên tục giảm dần lãi suất phát hành tín phiếu Ngân hàng Nhà nước từ 4 % xuống còn 3 , 1 % / năm vào ngày 4 / 3 , đồng thời giảm dần khối lượng và tiến tới dừng phát hành tín phiếu kể từ ngày 5 / 3 .
Qua đó phát tín hiệu mạnh mẽ và tích cực về định hướng của Ngân hàng Nhà nước trong việc kéo giảm mặt bằng lãi suất thị trường xuống .
Thực tế , lãi suất liên ngân hàng có xu hướng giảm .
Lãi suất giao dịch các kỳ hạn ngắn trên thị trường liên ngân hàng ngày 5 / 3 đã giảm và hiện về quanh mức 4 % / năm , bám sát mức lãi suất chào mua giấy tờ có giá của Ngân hàng Nhà nước .
Trên thị trường , ngay sau chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước , theo thống kê có 12 ngân hàng thương mại giảm lãi suất , có những ngân hàng giảm rất sâu .
Tính bình quân , lãi suất đầu vào huy động có ngân hàng giảm đến 0 , 7 % .
Về cho vay , nhiều ngân hàng đã đưa ra các gói tín dụng rất phù hợp với nhu cầu lúc này , nhất là cho vay tiêu dùng , cho vay nhà ở xã hội đối với người nghèo , người thu nhập thấp Để hỗ trợ mức tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm nay , Ngân hàng Nhà nước đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % , tương đương với khoảng 2 , 5 triệu tỷ được " bơm " ra nền kinh tế .
Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Đào Minh Tú cho biết , để có được nguồn vốn tăng trưởng cuối năm như thế , doanh số cho vay trong năm phải xoay vòng vốn nhanh hơn , khai thông được nguồn vốn đang khó khăn , ách tắc .
Ngoài ra , muốn mở rộng đầu tư thì phải hạ lãi suất .
Riêng trong 2 tháng đầu năm năm nay , các ngân hàng đã tiếp tục giảm lãi suất theo hướng ổn định , giống như chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước và Thủ tướng .
Sau đó , trên cơ sở tiết giảm chi phí , các ngân hàng thương mại sẽ tiếp tục giảm thêm lãi suất một cách tích cực nhất , cao nhất để có điều kiện giảm lãi suất cho vay , ông Tú cho biết .
Phó Thống đốc khẳng định : " Mục tiêu , quan điểm lúc này là phải tạo điều kiện hỗ trợ cho doanh nghiệp , hỗ trợ cho người vay vốn ở mức lãi suất tích cực .
Chính vì thế lãi suất cho vay phải giảm và muốn giảm lãi suất cho vay thì phải giảm lãi suất lưu động .
Tất cả theo chủ trương giảm lãi suất để doanh nghiệp , người gửi tiền , ngân hàng có sự chia sẻ một cách đồng thời , đồng bộ , mang tính chất chung để tạo điều kiện mở rộng đầu tư , huy động vốn , cho vay vốn và sử dụng đồng vốn một cách hiệu quả , tạo ra GDP năm nay trên 8 % " .
Bên cạnh giảm lãi suất cho vay , nhiều ngân hàng còn đưa ra các gói tín dụng rất phù hợp vào lúc này , nhất là cho vay tiêu dùng , cho vay nhà ở xã hội đối với người nghèo , người thu nhập thấp .
Trong thời gian tới , Ngân hàng Nhà nước sẽ giám sát chặt về lãi suất để đảm bảo làm sao vừa tạo sự chủ động cho ngân hàng thương mại vừa chia sẻ với doanh nghiệp bằng giảm chi phí , giảm lãi suất cho vay tất cả các kỳ hạn .
Ngoài ra , Phó Thống đốc cho biết , Ngân hàng Nhà nước sẽ chủ động điều hành các công cụ của mình để tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn , không phải tăng vốn huy động .
Đây cũng sẽ là một trong những công cụ Ngân hàng Nhà nước chủ động điều hành từ nay đến cuối năm .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa công bố kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật về tài chính , kế toán và thuế tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) – CTCP và 2 doanh nghiệp mà ACV có vốn đầu tư gồm Công ty cổ phần Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất và Công ty cổ phần Phục vụ mặt đất Sài Gòn .
Thời kỳ thanh tra là năm 2023 .
Kết luận thanh tra nêu : Công tác quản lý sử dụng vốn , tài sản tại 3 doanh nghiệp nói trên vẫn còn một số tồn tại .
Đặc biệt , nợ phải thu quá hạn thanh toán lớn , một số khoản đầu tư tài chính còn để thua lỗ , tiềm ẩn nguy cơ mất vốn .
Cụ thể , ACV đang là chủ nợ của các hãng hàng không quốc nội có số nợ quá hạn thanh toán lớn .
Đến thời điểm 31 / 12 / 2023 , nợ quá hạn thanh toán của các hãng hàng không quốc nội là hơn 5692 tỷ đồng .
Trong đó , nợ ngắn hạn là hơn 5689 tỷ đồng , nợ dài hạn là 2 , 8 tỷ đồng .
ACV phải nộp thêm ngân sách 5 , 8 tỷ đồng sau thanh tra .
Riêng trong năm 2023 , nợ quá hạn thanh toán phát sinh tăng thêm hơn 1415 tỷ đồng , tăng 33 , 11 % so với đầu năm 2023 .
Thống kê cho thấy , tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , Công ty Cổ phần hàng không Tre Việt ( Bamboo Airways ) đứng đầu danh sách có nợ quá hạn tại ACV với 2099 tỷ đồng .
Tiếp sau là Công ty Cổ phần hàng không Vietjet có số nợ quá hạn 1233 , 8 tỷ đồng ; Tổng công ty Hàng không Việt Nam ( Vietnam Airlines ) : 1231 , 5 tỷ đồng ; Công ty Cổ phần Hàng không Pacific Airlines : 839 , 3 tỷ đồng ; Công ty Cổ phần Hàng không Lữ hành Việt Nam ( Vietravel Airlines ) : hơn 244 tỷ đồng ; Công ty Cổ phần hàng không Mê Kông ( Air Mekong ) : gần 26 tỷ đồng .
Đây là các khoản thu hộ giá dịch vụ phục vụ hành khách ; giá đảm bảo an ninh hành khách , hành lý mà ACV ủy quyền cho các hãng bay thu hộ từ khách hàng .
Theo cơ quan thanh tra , đến thời điểm 31 / 12 / 2023 , các hãng hàng không trong nước nợ quá hạn thanh toán hơn 3190 tỷ đồng ( chiếm 56 % tổng số nợ quá hạn của các hãng với ACV ) .
Ngoài ra , khoản chênh lệch thu chi tiền dịch vụ hạ cất cánh theo quy định phải nộp ngân sách , nhưng đến cuối năm 2023 , các hãng bay quốc nội cũng không thanh toán cho ACV mà để nợ quá hạn hơn 1379 , 9 tỷ đồng , chiếm 24 % tổng nợ quá hạn của các hãng với ACV .
Đáng lưu ý , trong kết luận thanh tra , Thanh tra Bộ Tài chính cũng nêu từ đầu năm 2023 đến hết ngày 31 / 12 / 2024 dù các hãng hàng không nội địa đã thanh toán cho ACV 16680 tỷ đồng , nhưng số nợ xấu vẫn ở mức đáng lo ngại .
Theo đó , nợ phải thu tại thời điểm 31 / 12 / 2023 là gần 5404 tỷ đồng ( Bamboo Airways là hơn 2099 tỷ đồng ; Pacific Airlines là hơn 839 tỷ đồng ; Vietjet là gần 1234 tỷ đồng và Vietnam Airlines là hơn 1231 tỷ đồng ) .
Báo cáo của ACV cho biết , trước năm 2020 , các hãng hàng không quốc nội đều thanh toán đúng quy định của hợp đồng , không có nợ quá hạn , nợ xấu .
Tuy nhiên , kể từ khi đại dịch COVID - 19 diễn ra , nhiều đường bay quốc tế , quốc nội phải dừng bay , ảnh hưởng nghiêm trọng đến doanh thu , dòng tiền hoạt động , từ đó ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của các hãng .
Kết luận thanh tra về tình hình đầu tư tài chính của ACV cũng cho thấy doanh nghiệp này đầu tư không hiệu quả , có nguy cơ mất hơn 600 tỷ đồng .
Cụ thể , tại ngày 31 / 12 / 2023 , ACV có 25790 tỷ đồng gửi ngân hàng .
Còn đầu tư tài chính dài hạn , ACV đầu tư 2435 tỷ đồng , thu lợi nhuận , cổ tức hơn 339 , 7 tỷ đồng trong năm 2023 .
Tuy nhiên , ACV đầu tư hơn 67 , 5 tỷ đồng vào 2 doanh nghiệp mà kinh doanh thua lỗ , có nguy cơ mất vốn ( Công ty cổ phần nhà ga quốc tế Cam Ranh và Công ty cổ phần Thương mại hàng không Miền Nam ) .
Do đó , ACV đã phải trích lập dự phòng đầu tư tài chính đến cuối năm 2023 là 63 , 5 tỷ đồng , bằng 94 % số vốn đầu tư .
" Qua thanh tra , ACV báo cáo kết quả kinh doanh thiếu lợi nhuận năm 2023 hơn 22 , 2 tỷ đồng do hạch toán không đúng chi phí năm 2023 " , Thanh tra Bộ Tài chính nhấn mạnh và yêu cầu ACV và các đơn vị liên quan phải nộp bổ sung gần 6 tỷ đồng tiền thuế vào ngân sách .
Từ kết quả thanh tra , Thanh tra Bộ Tài chính đề nghị ACV thực hiện đối chiếu , xác nhận đầy đủ nợ phải thu , nợ phải trả theo đúng quy định của pháp luật ; tiếp tục , khẩn trương có các giải pháp quyết liệt thu hồi các khoản nợ quá hạn thanh toán ; không để phát sinh các khoản nợ phải thu khó đòi .
Đồng thời , có phương án quyết liệt xử lý nợ để xử lý những tồn tại , khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện thu hồi nợ nhằm bảo toàn và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn của nhà nước đầu tư vào ACV ; tránh để tồn đọng , rủi ro mất vốn , ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của ACV .
Eximbank vừa thông báo bà Doãn Hồ Lan , thành viên Ban Kiểm soát , đã được bầu giữ chức Trưởng Ban Kiểm soát nhiệm kỳ VII ( 2020 - 2025 ) kể từ ngày 05 / 03 / 2025 .
Bà Doãn Hồ Lan ( sinh năm 1981 ) có trình độ cử nhân kinh tế và thạc sĩ Quản trị điều hành cao cấp ( EMBA ) tại Đại học Kinh tế Quốc dân .
Bà có kinh nghiệm dày dặn trong lĩnh vực tài chính – ngân hàng , từng đảm nhiệm nhiều vị trí khác nhau tại các doanh nghiệp nhà nước , tổ chức tín dụng ( TCTD ) , công ty chứng khoán và công ty quản lý nợ của các TCTD như VPBank , ABS , ABBA .
Hiện tại , bà Lan cũng đang giữ chức vụ Tổng Giám đốc kiêm Thành viên HĐQT CTCP Quản lý Quỹ Amber ( Amber Capital ) .
Việc bổ nhiệm bà Lan diễn ra sau khi Đại hội đồng cổ đông bất thường ( ĐHĐCĐBT ) ngày 26 / 02 / 2025 bầu bổ sung ba thành viên Ban Kiểm soát mới là ông Lâm Nguyễn Thiện Nhơn , bà Trần Thị Minh Lý và ông Nguyễn Trí Trung .
Như vậy , sau khi Trưởng Ban Kiểm soát trước đó bị miễn nhiệm , Ban Kiểm soát của Eximbank hiện có đủ 5 thành viên , tuân thủ đúng quy định của Luật các TCTD .
Eximbank cũng đã thông báo tới cổ đông về ngày đăng ký cuối cùng để thực hiện quyền dự Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên 2025 và biểu quyết là ngày 10 / 03 / 2025 .
Ngân hàng dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 vào ngày 29 / 04 / 2025 tại Hà Nội .
Nội dung chính của kỳ đại hội năm nay sẽ xoay quanh các vấn đề quan trọng như nhân sự , bầu Hội đồng quản trị ( HĐQT ) và Ban Kiểm soát ( BKS ) nhiệm kỳ mới ( 2025 - 2030 ) , chuyển trụ sở chính , mục tiêu kinh doanh năm 2025 và chia cổ tức .
Về kế hoạch kinh doanh năm 2025 , Eximbank đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 5580 tỷ đồng , tăng 33 , 2 % so với năm 2024 .
Tổng tài sản dự kiến đạt 265500 tỷ đồng , tăng 10 , 8 % ; huy động vốn đạt 206000 tỷ đồng , tăng 15 , 5 % ; dư nợ tín dụng đạt 195500 tỷ đồng , tăng 16 , 2 % .
Eximbank cũng đặt mục tiêu giảm tỷ lệ nợ xấu trên dư nợ tín dụng xuống còn 1 , 99 % , giảm 0 , 54 % so với năm trước .
Hiện tại , sau khi miễn nhiệm hai thành viên HĐQT tại ĐHĐCĐBT vào tháng 11 / 2024 , HĐQT của Eximbank còn lại 5 thành viên , bao gồm Chủ tịch Nguyễn Cảnh Anh , hai Phó Chủ tịch là bà Đỗ Hà Phương và ông Trần Tấn Lộc , thành viên độc lập Trần Anh Thắng và thành viên Phạm Quang Dũng .
Về cơ cấu cổ đông , theo danh sách cổ đông sở hữu trên 1 % vốn được công bố vào ngày 04 / 02 / 2025 , CTCP Tập đoàn Gelex là cổ đông lớn duy nhất với tỷ lệ sở hữu 10 % vốn điều lệ ( tương đương gần 187 triệu cổ phần ) .
Vietcombank nắm giữ 4 , 51 % ( 78 , 8 triệu cổ phần ) , Chứng khoán VIX nắm 3 , 58 % ( 62 , 34 triệu cổ phần ) .
Hai cá nhân là bà Lương Thị Cẩm Tú và bà Lê Thị Mai Loan nắm giữ trên 1 % cổ phần .
Liên quan đến việc chuyển trụ sở chính , tại ĐHĐCĐBT tháng 11 / 2024 , cổ đông Eximbank đã thông qua việc thay đổi địa điểm trụ sở chính từ TPHCM ra Hà Nội với tỷ lệ khá sít sao ( 58 , 73 % tán thành và 41 , 23 % phản đối ) .
Ngân hàng đã quyết định dừng dự án xây dựng trụ sở chính tại số 7 Lê Thị Hồng Gấm ( TPHCM ) với tổng mức đầu tư dự kiến 3000 - 4000 tỷ đồng .
Ngay sau đó , HĐQT Eximbank đã thành lập ủy ban phụ trách việc chuyển trụ sở .
Đầu tháng 01 / 2025 , HĐQT Eximbank đã chấp thuận đề xuất của quyền Tổng Giám đốc về việc ký kết hợp đồng thuê một phần diện tích sàn xây dựng trong công trình của Tập đoàn Gelex tại 27 - 29 Lý Thái Tổ , phường Lý Thái Tổ , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội để đặt trụ sở chính mới .
Lúc 9h sáng nay ( 7 / 3 ) , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 14 USD so với mức đóng cửa phiên ngày 5 / 3 tại thị trường New York , giao dịch ở mức 2904 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Giá vàng suy yếu trong phiên giao dịch tại Mỹ khi giới đầu tư có động thái chốt lời sau đợt tăng mạnh trước đó vào đầu tuần .
Tuy nhiên , nhu cầu trú ẩn an toàn giữa bối cảnh căng thẳng địa chính trị gia tăng cùng với sự sụt giảm mạnh của đồng USD đang giúp giá vàng duy trì được mức hỗ trợ .
Chỉ số US Dollar Index giảm 0 , 2 % xuống mức thấp nhất trong 4 tháng sau khi Tổng thống Donald Trump quyết định hoãn áp thuế bổ sung đối với ô tô nhập khẩu từ Canada và Mexico thêm một tháng .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều lo ngại rằng cuộc chiến thuế quan " ăn miếng trả miếng " giữa các nền kinh tế lớn có thể đẩy kinh tế toàn cầu vào suy thoái .
Viết trong một email chia sẻ với Kitco News , chuyên gia David Morrison từ Trade Nation cho biết : " Tổng thống Trump chẳng ngại thách thức tất cả và tuyên bố sẵn sàng chịu tổn thất để đạt được điều ông ấy muốn .
Thuế quan không phải là vấn đề duy nhất .
Ngày càng có nhiều suy đoán rằng suy thoái kinh tế Mỹ có thể bắt đầu trong năm nay " .
Các dự báo tăng trưởng GDP đều đã điều chỉnh , trong khi lạm phát vẫn cao hơn đáng kể so với mục tiêu 2 % của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Dữ liệu kinh tế gần đây cũng gây thất vọng , đặc biệt là niềm tin tiêu dùng , doanh số bán lẻ và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần .
Dữ liệu kinh tế quan trọng nhất trong tuần của Mỹ sẽ được công bố vào sáng thứ Sáu , khi Bộ Lao động công bố báo cáo việc làm tháng 2 .
Số liệu bảng lương phi nông nghiệp dự kiến tăng 170000 , so với mức 143000 trong báo cáo tháng Một .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC ở khu vực Hà Nội , Đà Nẵng và TPHCM sáng 7 / 3 niêm yết ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 7 triệu đồng / lượng bán ra , không đổi ở cả hai chiều so với cuối phiên trước .
Nếu quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá khoảng 89 , 9 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , vàng trong nước đang chênh khoảng gần 1 triệu đồng so với giá thế giới .
Giá vàng trong nước sáng 7 / 3 .
Giá vàng nhẫn trong nước hiện giao dịch quanh ngưỡng 91 , 4 triệu - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Như vậy , giá vàng nhẫn bán ra đang cao hơn 2 , 4 triệu đồng / lượng so với giá vàng miếng SJC mua vào .
Cụ thể , vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 đứng ở mức 91 , 4 - 93 triệu đồng / lượng .
Công ty Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 6 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Giá vàng nhẫn tròn Phú Quý 999 của Công ty Cổ phần Đầu tư vàng Phú Quý được niêm yết ở mức 91 , 5 triệu đồng / lượng mua vào và 93 triệu đồng / lượng bán ra .
Về thị trường ngoại hối , tỷ giá trung tâm USD / VND hôm nay 7 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố mức 24730 VND , giảm 8 VND so với phiên trước .
Với biên độ 5 % so với tỷ giá trung tâm , tỷ giá được phép giao dịch của các ngân hàng thương mại dao động trong khoảng 23494 - 25966 VND .
Tại Vietcombank , giá USD có mức mua vào là 25290 VND và mức bán ra là 25680 VND .
Eximbank có giá mua vào là 25330 VND và bán ra 25730 VND .
Trên thị trường tự do , giá USD sáng 7 / 3 được giao dịch ở mức 25785 VND mua vào và 25885 VND bán ra .
Khách hàng giao dịch tại Agribank Chi nhánh Nam Thái Nguyên .
Thời gian qua , Chính phủ đã có nhiều chỉ đạo để tiếp tục thực hiện các giải pháp giảm mặt bằng lãi suất cho vay , tháo gỡ khó khăn cho khách hàng , hỗ trợ người dân , doanh nghiệp có điều kiện phát triển sản xuất kinh doanh .
Tuy nhiên , thực tế vẫn có ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động ở một số kỳ hạn để hút vốn , nhất là thời điểm sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ khi có lượng người gửi tiền tăng cao .
Đây là yếu tố quan trọng tác động đến lãi suất cho vay .
Do vậy , để đảm bảo an toàn trong lĩnh vực tiền tệ và hoạt động ngân hàng , thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế , bảo đảm mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước năm 2025 đạt 8 % trở lên , Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu Thống đốc Ngân hàng Nhà nước thực hiện ngay việc thanh tra , kiểm tra các ngân hàng thương mại điều chỉnh tăng lãi suất huy động trong thời gian qua và việc công bố , thực hiện lãi suất huy động , cho vay của các tổ chức tín dụng , bảo đảm tuân thủ đúng quy định pháp luật .
Thủ tướng cũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước thực hiện quyết liệt , hiệu quả hơn nữa các giải pháp theo thẩm quyền để giảm mặt bằng lãi suất cho vay , tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn vay với chi phí hợp lý , phục hồi và phát triển sản xuất kinh doanh , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế gắn với ổn định kinh tế vĩ mô , kiểm soát lạm phát , bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế , an toàn hoạt động ngân hàng .
Đồng thời kịp thời xử lý nghiêm trường hợp vi phạm , nhất là các tổ chức tín dụng cạnh tranh lãi suất không lành mạnh , không đúng quy định .
Đặc biệt , tập trung tín dụng vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh , lĩnh vực ưu tiên và các động lực tăng trưởng kinh tế truyền thống ( tiêu dùng , đầu tư , xuất khẩu ) và các động lực tăng trưởng mới ( chuyển đổi số , chuyển đổi xanh , kinh tế tuần hoàn , kinh tế chia sẻ … ) ; kiểm soát chặt chẽ tín dụng đối với lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro , đảm bảo hoạt động tín dụng an toàn , hiệu quả .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Ngân hàng Nhà nước đã yêu cầu các tổ chức tín dụng thực hiện nghiêm các quy định về tín dụng , đồng thời triển khai các giải pháp ổn định thị trường tiền tệ bằng việc giảm ngay lãi suất huy động .
Ngân hàng Nhà nước cam kết tạo điều kiện cho các ngân hàng thương mại có thanh khoản , có nguồn vốn , không phải tăng lãi suất huy động .
Theo đó , đến nay , đã có 12 ngân hàng giảm lãi suất huy động , nhiều ngân hàng đưa ra các gói tín dụng rất phù hợp , nhất là cho vay tiêu dùng , cho vay nhà ở xã hội đối với người nghèo , người thu nhập thấp .
Bên cạnh đó , Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các tổ chức tín dụng tiếp tục thực hiện công bố lãi suất cho vay bình quân , chênh lệch lãi suất tiền gửi và cho vay bình quân , lãi suất cho vay các chương trình tín dụng , gói tín dụng và các loại lãi suất cho vay khác trên trang thông tin điện tử của tổ chức tín dụng để đảm bảo tính minh bạch , công khai .
Việc các ngân hàng giảm lãi suất huy động là tín hiệu tích cực , nhưng đây mới là bước khởi đầu vì muốn ổn định thị trường tiền tệ cần thiết phải giảm cả lãi suất cho vay .
Vì thế , theo lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước , các tổ chức tín dụng tiếp tục tiết giảm chi phí hoạt động , tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin , đơn giản hóa thủ tục và các biện pháp khác để phấn đấu giảm lãi suất cho vay , sẵn sàng chia sẻ một phần lợi nhuận nhằm hỗ trợ doanh nghiệp , người dân tiếp cận nguồn vốn tín dụng ngân hàng , thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh .
Khách hàng có thể cân nhắc lựa chọn gửi tiết kiệm online để hưởng mức lãi suất cao hơn gửi tại quầy .
Dưới đây là tổng hợp lãi suất tiền gửi tiết kiệm mới nhất của các ngân hàng .
Lãi suất gửi tiết kiệm ngân hàng tại quầy 3 / 2025 ( % / năm ) .
Ngoài gửi tiết kiệm tại quầy , khách hàng cũng có thể lựa chọn gửi tiết kiệm online để được hưởng mức lãi suất cao hơn .
Lãi suất gửi tiết kiệm ngân hàng online 3 / 2025 ( % / năm ) .
Thanh tra , Giám sát ngân hàng , NHNN Chi nhánh tỉnh Bình Dương đã công bố Kết luận thanh tra về việc thanh tra Ngân hàng TMCP Phương Đông CN Bình Dương ( OCB Bình Dương ) .
Nội dung thanh tra tập trung vào việc cấp tín dụng đối với khách hàng lớn ( bao gồm cho vay , cam kết ngoại bảng , xử lý nợ xấu , thu hồi nợ ngoại bảng sau khi xử lý rủi ro ) đối với khách hàng lớn , các khách hàng tiềm ẩn rủi ro ; Việc chấp hành các quy định về phòng , chống rửa tiền , chống tài trợ khủng bố ; Hoạt động mua bán ngoại tệ và hoạt động chuyển tiền ra nước ngoài ; Hoạt động đại lý bảo hiểm .
OCB Bình Dương gồm 01 chi nhánh , 04 phòng nghiệp vụ , và 04 PGD trực thuộc .
Năm 2023 , các chỉ tiêu như tín dụng , lợi nhuận đều tăng trưởng so với năm 2022 .
Tuy nhiên , theo kết luận thanh tra , 1 tháng đầu năm 2024 dư nợ cấp tín dụng , lợi nhuận của OCB Bình Dương đều sụt giảm so với các năm trước và cùng kỳ .
Bên cạnh đó , chất lượng tín dụng cũng suy giảm , tỷ lệ nợ xấu có xu hướng tăng dần .
PGD Dĩ An thuộc OCB Bình Dương .
Theo kết luận thanh tra , OCB Bình Dương còn những tồn tại , hạn chế trong hoạt động cần phải rà soát để khắc phục , chỉnh sửa , nhằn hạn chế các rủi ro có thể xảy ra trong quá trình hoạt động .
Về hoạt động cho vay , OCB Bình Dương chưa ban hành quy định nội bộ về " Pháp nhân , cá nhân khác có mối quan hệ tiềm ẩn rủi ro cho hoạt động " ; Thông báo chuyển nợ quá hạn của Chi nhánh chưa đầy đủ nội dung theo quy định ; Hệ thống phầm mềm Core Banking T24 của OCB chưa tự động theo dõi thời gian thử thách trả nợ của khách hàng đầy đủ .
Chi nhánh chưa thực sự quan tâm và sâu sát trong khâu kiểm tra , giám sát vốn vay , tình hình hoạt động của khách hàng ; Cấp tín dụng cho khách hàng vay tiêu dùng số tiền lớn trên 100 triệu đồng , chứng từ chứng minh mục đích sử dụng vốn chỉ có biên bản giao nhận / bảng kê / danh mục hàng hóa ; Chi nhánh thẩm định và được phê duyệt cho khách hàng ân hạn trả nợ gốc 12 tháng chưa có cơ sở chứng minh ; .
Chi nhánh thẩm định và xét duyệt cho vay nhu cầu vốn để thanh toán chi phí nhận chuyển nhượng bất động sản / bù đắp nhận chuyển nhượng bất động sản chỉ căn cứ vào giá trị trên giấy mượn tiền / hợp đồng đặt cọc do khách hàng cung cấp , không thu thập và căn cứ vào giá trị nhận chuyển nhượng trên hợp đồng chuyển nhượng có công chứng .
Về các tồn tại , sai phạm cụ thể trong hoạt động cho vay của OCB Bình Dương , thanh tra kết luận : hồ sơ vay vốn chưa chặt chẽ ; hồ sơ , tài liệu liên quan đến khoản vay chưa thống nhất , chưa ghi nhận đầy đủ thông tin ; Chi nhánh chưa thu thập đầy đủ hồ sơ vay vốn ; việc thẩm định nhu cầu vốn chưa phù hợp hoặc chưa có đầy đủ cơ sở ; chưa thu thập đầy đủ chứng từ chứng minh nguồn trả nợ ; thẩm định tình hình tài chính và nguồn trả nợ của khách hàng chưa chặt chẽ .
Chi nhánh phân kỳ trả nợ chưa phù hợp với nguồn thu nhập của khách hàng , thẩm định nguồn trả nợ vay của khách hàng chưa phù hợp .
Chưa thực hiện đầy đủ việc kiểm tra , giám sát vốn vay , tình hình tài chính của khách hàng theo quy định nội bộ ; chưa thu thập đầy đủ chứng từ chứng minh sử dụng vốn .
Chi nhánh / khách hàng chưa tuân thủ các điều kiện theo phê duyệt cấp tín dụng ; thiếu giám sát việc thanh toán theo từng đối tác đầu vào , từng hợp đồng kinh tế , từng hóa đơn , đảm bảo không tài trợ vượt giá trị hóa đơn , giá trị hợp đồng ; .
Chưa theo dõi hóa đơn đã tài trợ theo từng hợp đồng kinh tế , từng đối tượng thụ hưởng để tránh tài trợ trùng lắp .
Đối với hoạt động mua bán ngoại tệ và chuyển tiền ra nước ngoài , OCB Bình Dương có quyết định chưa phù hợp với quy định dành cho khách hàng cá nhân .
Đối với công tác phòng , chống rửa tiền và tài trợ khủng bố , Chi nhánh chưa thu thập đầy đủ thông tin nhận biết khách hàng theo quy định khi mở tài khoản thanh toán .
Thanh tra , Giám sát ngân hàng , NHNN CN Bình Dương xác định trách nhiệm tập thể và cá nhân đối với những sai xót xảy ra tại OCB Bình Dương , đồng thời khuyến nghị chi nhánh quan tâm lưu ý đến những tồn tại , cảnh báo rủi ro đối với các khách hàng đã nêu trong kết luận thanh tra .
Đồng thời , Thanh tra , giám sát ngân hàng yêu cầu có biện pháp theo dõi chặt chẽ tình hình sản xuất kinh doanh , dòng tiền , phân tích tình hình tài chính , tiến độ thực hiện dự án / phương án vay vốn , kế hoạch kinh doanh , nguồn trả nợ , biến động tài sản của doanh nghiệp , tình hình tổ chức , bộ máy , quản trị điều hành của khách hàng , thay đổi tài sản bảo đảm , định giá lại tài sản bảo đảm theo định kỳ , tình hình vay nợ của khách hàng tại các TCTD khác ( nếu có ) , có biện pháp quản lý chặt chẽ tài sản đảm bảo , … để kịp thời áp dụng các biện pháp xử lý tín dụng phù hợp theo quy định của OCB và pháp luật .
" Yêu cầu chi nhánh có các biện pháp , kế hoạch cụ thể để thu hồi các khoản nợ xấu đã xử lý bằng dự phòng rủi ro , nhằm hạn chế tổn thất cho ngân hàng " , Thanh tra , giám sát ngân hàng nêu rõ .
Giá vàng nhẫn tiếp tục tăng mạnh .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 5 giờ 48 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2910 USD / ounce , giảm hơn 1 USD / ounce so với giao dịch cùng thời điểm này sáng qua .
Chốt phiên giao dịch tại thị trường Mỹ vào rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới giao ngay đứng quanh ngưỡng trên 2910 USD / ounce , giảm hơn 1 USD / ounce so với chốt phiên trước đó tại thị trường này .
Vào đêm qua ( giờ Hà Nội ) , sau khi Mỹ công bố báo cáo việc làm tháng 2 kém hơn dự báo , giá vàng thế giới đã có lúc tăng lên sát ngưỡng 1920 USD / ounce .
Tuy nhiên , cuối phiên quay đầu giảm nhẹ so với phiên trước .
Bộ Lao động Mỹ cho biết , lĩnh vực phi nông nghiệp tại Mỹ tháng 2 tạo được 151000 việc làm mới , cao hơn mức 125000 việc của tháng 1 , nhưng thấp hơn mức dự báo 160000 việc .
Tỷ lệ thất nghiệp tháng 2 cũng nhích tăng từ 4 % của tháng trước và dự báo lên mức 4 , 1 % .
Thu nhập trung bình theo giờ tháng 2 bằng với dự báo là tăng 0 , 3 % , nhưng vẫn thấp hơn tháng 1 mức tăng 0 , 4 % .
Thị trường lao động của Mỹ kém so với dự báo đã khiến giới đầu tư lo ngại rủi ro gia tăng , vào đầu phiên họ đẩy mạnh mua vàng nhằm tìm kiếm cơ hội kiếm lời và bảo toàn vốn .
Mặc dù số việc làm mới được tạo ra trong lĩnh vực phi nông nghiệp của Mỹ tháng 2 thấp hơn dự báo , nhưng tốt hơn tháng 1 .
Tỷ lệ thất nghiệp tăng nhẹ , do đó cũng chưa đánh giá được thị trường lao động của Mỹ đã thực sự suy yếu hay không .
Với thông tin kể trên thì chuyên gia nhận định , Cục dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) chưa thể hạ lãi suất vào cuối tháng 3 này .
Bởi trước đó , nhiều quan chức đã đăng đàn phát biểu .
Hầu hết các ý kiến đều cho biết , quyết định lãi suất sẽ xem xét đến việc làm .
Trong khi số liệu việc làm thấp hơn dự báo không nhiều , tỷ lệ thất nghiệp tăng nhưng vẫn giữ ở mức thấp của nhiều tháng qua .
Hơn nữa , một số chuyên gia đánh giá , nền kinh tế Mỹ có những dấu hiệu đang chậm lại , song vẫn chưa thể hiện ở các số liệu kinh tế được theo dõi .
Điều này cho thấy Fed sẽ còn giữ lãi suất lâu hơn .
Điều này đã khiến vàng quay đầu giảm vào cuối phiên .
Đồng thời với đó , thị trường đang chờ Chủ tịch Fed ông Powell sẽ có bài phát biểu trong hôm nay ( giờ Hà Nội ) .
Thị trường sẽ chờ đợi những manh mối mà ông Powell đưa ra về lộ trình lãi suất .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 7 / 3 , giá vàng miếng SJC và nhẫn cùng tăng mạnh so với chốt phiên trước đó .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 400000 đồng / lượng cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 91 , 1 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 400000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh 90 , 9 – 92 , 9 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 92 – 93 , 5 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , tăng mạnh 400000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 3 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 91 , 8 – 93 triệu đồng / lượng , tăng mạnh 400000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 7 – 93 , 2 triệu đồng / lượng , tăng 200000 đồng / lượng chiều mua vào và chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục cao hơn giá vàng miếng SJC và lập đỉnh lịch sở mới .
Thị trường đón nhận số lượng người mua vào tăng cao .
Dự báo giá vàng trong nước tiếp tục đi theo xu hướng thế giới .
Ngân hàng Nhà nước hoàn tất chuyển đổi hệ thống công nghệ lõi theo Nghị quyết số 18 / NQ - TW về sắp xếp , tinh gọn tổ chức bộ máy .
Ngày 3 / 3 / 2025 , các hệ thống quản trị lõi cùng các báo cáo quan trọng theo mô hình mới đã được thực hiện kịp thời , bảo đảm sự liền mạch , chính xác , an ninh tài chính trong quản trị vận hành của cả hệ thống Ngân hàng Nhà nước .
Ngày 24 / 2 / 2025 , Chính phủ đã ban hành Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP về Quy định chức năng , nhiệm vụ , quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam .
Cụ thể , cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước giảm 6 đơn vị tại Ngân hàng trung ương ; Cơ quan Thanh tra Giám sát Ngân hàng được tổ chức lại thành 3 đơn vị ; 63 chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tại các tỉnh , thành phố được sắp xếp thành 15 Ngân hàng Nhà nước khu vực , mỗi Ngân hàng Nhà nước khu vực phụ trách nhiều tỉnh lân cận .
Toàn ngành đã thống nhất cao , bám sát chỉ đạo của Trung ương và Chính phủ để rà soát , cơ cấu lại hệ thống , đảm bảo đúng tiến độ và lộ trình đề ra .
Ngày 01 / 03 / 2025 , toàn bộ hệ thống 15 Ngân hàng Nhà nước khu vực và các đơn vị mới tại ngân hàng trung ương đã sẵn sàng đi vào hoạt động .
Việc sắp xếp tinh gọn bộ máy mang tính cách mạng , giúp bộ máy Ngân hàng Nhà nước vận hành hiệu quả hơn , bớt cồng kềnh , giúp các quyết sách được truyền tải thông suốt hơn .
Chỉ trong chưa đầy ba tháng , Ngân hàng Nhà nước đã hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy .
Với việc thay đổi này , bên cạnh việc tổ chức tinh gọn nguồn lực , việc chuyển đổi hệ thống báo cáo , quản trị là nhiệm vụ quan trọng hàng đầu để bảo đảm kịp thời vận hành theo thời hạn 1 / 3 / 2025 không có gián đoạn .
Theo đó , hệ thống công nghệ vận hành của Ngân hàng Nhà nước , đặc biệt là các hệ thống thông tin thanh toán và dữ liệu , hệ thống ngân hàng lõi , hệ thống quản lý , hạch toán kế toán , hệ thống quản lý và phát hành kho quỹ cũng đặt ra yêu cầu cần được nâng cấp , chuyển đổi kịp thời để đáp ứng cách thức vận hành bộ máy mới .
Kể từ tháng 12 / 2024 , trong giai đoạn dự thảo Nghị định Nghị định số 26 / 2025 / NĐ - CP , Cục Công nghệ thông tin ( CNTT ) Ngân hàng Nhà nước đã chủ động phối hợp với các đối tác trong đó có FPT ( đơn vị công nghệ đảm nhiệm triển khai xây dựng và bảo trì hệ thống ngân hàng lõi , kế toán , lập ngân sách và tích hợp hệ thống của Ngân hàng Nhà nước từ năm 2014 ) để lên phương án thực hiện chuyển đổi hệ thống .
Cục CNTT Ngân hàng Nhà nước phối hợp chặt chẽ cùng đối tác , trong đó có Tập đoàn FPT để thực hiện chuyển đổi hệ thống công nghệ lõi trong 3 tháng .
Với sự am hiểu nghiệp vụ và kinh nghiệm xây dựng , vận hành hệ thống nền tảng , đội ngũ chuyên gia tài chính ngân hàng của Tập đoàn FPT đã nhanh chóng cùng với Cục CNTT Ngân hàng Nhà nước xây dựng và tư vấn phương án công nghệ , tiến hành thực hiện chuyển đổi dữ liệu một cách chính xác , bảo mật và an toàn trên 3 hệ thống chính được tích hợp với nhau thông qua trục tích hợp ESB gồm : hệ thống ngân hàng lõi - Core banking của Ngân hàng Nhà nước , hệ thống quản lý và hạch toán kế toán các nghiệp vụ tài chính của Ngân hàng Nhà nước ) - ERP , hệ thống quản lý và phát hành kho quỹ tập trung của của Ngân hàng Nhà nước - CMO , nền tảng tích hợp kết nối tất cả các hệ thống Ngân hàng Nhà nước - ESB .
Theo cấu trúc tinh gọn mới , toàn bộ các dữ liệu bên trong hệ thống cũng cần được định nghĩa và cấu trúc hóa lại , đồng bộ với mô hình mới từ 63 tỉnh thành xuống 15 chi nhánh , từ đó , cập nhật các báo cáo bảo đảm chính xác với dữ liệu mới sau khi chuyển đổi .
Song song , FPT hỗ trợ cục CNTT Ngân hàng Nhà nước xây dựng các kịch bản chuyển đổi chi tiết và tham gia tập huấn , diễn tập cùng các chi nhánh , sở giao dịch của Ngân hàng Nhà nước ; hỗ trợ các chi nhánh , sở giao dịch , chấm số liệu trước và sau chuyển đổi .
Hệ thống thanh toán Ngân hàng Nhà nước thực hiện vai trò như hệ thống xương sống , quyết toán thanh toán giao dịch trong nền kinh tế , với tổng giá trị giao dịch tương ứng 830000 tỷ đồng / ngày .
Việc đánh giá để lên phương án chuyển đổi cho 15 hệ thống CNTT liên quan đến 63 tỉnh thành về 15 Ngân hàng Nhà nước khu vực vô cùng quan trọng , đặc biệt trong khi thời gian chỉ có 3 tháng là một khối lượng công việc không hề nhỏ .
Kết quả , với sự quyết tâm và phối hợp chặt chẽ từ Cục CNTT Ngân hàng Nhà nước và đội ngũ FPT , hệ thống đã chuyển đổi thành công và hoạt động ổn định giúp đảm bảo thông suốt hoạt động quản trị về an ninh tiền tệ , kho quỹ , thanh toán … của Ngân hàng Nhà nước .
Để chuẩn bị kỹ lưỡng cho quá trình chuyển đổi , đội ngũ chuyên gia công nghệ FPT đã phối hợp cùng Cục CNTT , Vụ Tài chính Kế toán , Cục Phát hành Kho quỹ , Vụ Thanh toán cùng các chi nhánh của Ngân hàng Nhà nước xây dựng chi tiết kịch bản , triển khai 2 lần diễn tập và go - live chính thức , xử lý chênh lệch tới từng đồng để đảm bảo các hệ thống báo cáo quan trọng bậc nhất của Ngân hàng Nhà nước được đảm bảo chính xác .
Nhiệm vụ quan trọng nhất là hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước thực hiện tinh gọn bộ máy nhưng không làm gián đoạn hoạt động quản lý , vừa đảm bảo dữ liệu và chức năng nghiệp vụ đang hoạt động tại 63 chi nhánh cũ chuyển toàn bộ sang 15 Ngân hàng Nhà nước khu vực mới .
Gần 50 chuyên gia tài chính ngân hàng của FPT đã đồng hành ngày đêm cùng Cục CNTT Ngân hàng Nhà nước trong thời gian gấp rút chỉ hơn 2 tháng với 6300 giờ làm việc để hoàn thành khối lượng công việc lớn , không được phép chậm trễ , chuyên gia công nghệ FPT chia sẻ .
Trong giai đoạn tiếp theo , Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục chuẩn hóa hệ thống với hàng trăm báo cáo liên quan khác , đồng bộ các hệ thống công nghệ đáp ứng yêu cầu quản trị vận hành .
Năm 2025 là năm bản lề của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2021 - 2025 và chuẩn bị cho Đại hội Đảng XIV .
Với vai trò huyết mạch của nền kinh tế , Ngân hàng Nhà nước đang khẳng định bước đi tiên phong , nhanh chóng trong việc ổn định bộ máy mới , từ đó nâng cao hiệu lực , hiệu quả hoạt động , đồng hành cùng Chính phủ để đạt các mục tiêu tăng trưởng mạnh mẽ .
ECB đưa ra quyết định này ngay cả khi cuộc chiến thương mại với Mỹ đang rình rập và kế hoạch tăng chi tiêu quân sự thúc đẩy sự thay đổi chính sách kinh tế lớn nhất của châu Âu trong nhiều thập kỷ .
Người tiêu dùng mua sắm tại một siêu thị ở Vienna ( Áo ) .
Trong bối cảnh tốc độ giảm lạm phát đang có phần chậm lại , trong khi tăng trưởng suy yếu , ECB thừa nhận các mức lãi suất hiện tại vẫn đang hạn chế đà tăng trưởng .
Với kinh tế khu vực đồng euro năm 2025 , ECB hạ dự báo tăng trưởng xuống còn 0 , 9 % , đánh dấu lần điều chỉnh giảm thứ tư liên tiếp và chỉ cao hơn đôi chút so với mức tăng trưởng 0 , 7 % của năm ngoái .
Trong khi đó , lạm phát năm 2025 được nâng lên 2 , 3 % , so với mức 2 , 1 % đưa ra cách đây 3 tháng , do giá năng lượng tăng cao .
Chủ tịch ECB Christine Lagarde tuyên bố , việc cắt giảm lãi suất phản ánh triển vọng lạm phát đã được điều chỉnh và quá trình giảm phát vẫn đang đi đúng hướng .
Bối cảnh lạm phát giảm , kết hợp với tăng trưởng chậm chạp và thất nghiệp gia tăng , củng cố lập luận về việc tiếp tục nới lỏng chính sách tiền tệ .
Nhiều nhà hoạch định chính sách cấp cao của ECB đã công khai ủng hộ việc tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm nay .
Theo ECB , các điều chỉnh được đưa ra dựa trên thực tế xuất khẩu suy yếu và đầu tư giảm sút , do bất ổn về chính sách thương mại và sự thiếu chắc chắn trong các chính sách rộng lớn hơn .
Nguy cơ hiện hữu về chiến tranh thương mại với Mỹ đang khiến nhiều doanh nghiệp trì hoãn đầu tư để chờ đợi những tín hiệu rõ ràng hơn cũng như các biện pháp từ tất cả các bên .
Tổng thống Mỹ Donald Trump đe dọa áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu của Liên minh châu Âu ( EU ) và khối này đã cảnh báo sẽ trả đũa bằng các mức thuế riêng của mình .
Các biện pháp thương mại leo thang này có nguy cơ làm gián đoạn chuỗi cung ứng , tạo ra tình trạng tắc nghẽn sản xuất và quan trọng hơn là làm suy yếu lòng tin của doanh nghiệp , người tiêu dùng .
Các nhà phân tích của Barclays ( một trong những nhà cung cấp dịch vụ tài chính lớn nhất toàn cầu , có trụ sở tại London , Vương quốc Anh ) cảnh báo , một cuộc chiến thương mại toàn diện giữa Mỹ và EU có thể làm giảm tới 0 , 4 % GDP của khu vực đồng euro trong năm đầu tiên .
Hai nền kinh tế lớn nhất châu Âu là Đức và Pháp , đều suy thoái trong quý cuối cùng của năm 2024 ; trong đó Đức đang gánh chịu năm thứ hai liên tiếp suy thoái kinh tế .
Ngành sản xuất của nước này , vốn đã suy yếu do chi phí năng lượng tăng cao từ tác động của cuộc xung đột Nga - Ukraine , sẽ dễ bị tổn thương trước thuế quan của Mỹ , nhất là trong lĩnh vực xuất khẩu ô tô .
Một yếu tố khác làm phức tạp tương lai kinh tế của khu vực đồng euro là cuộc xung đột Nga - Ukraine .
Với việc chính quyền Tổng thống Donald Trump đang lên kế hoạch cắt giảm hỗ trợ quân sự cho EU , các quốc gia thành viên phải tăng ngân sách quốc phòng , đẩy mức chi tiêu và nợ lên cao .
Trong khi đó , các nhà hoạch định chính sách cũng nhận thức được sự tăng trưởng chậm chạp trên toàn khu vực đồng euro .
Jack Allen - Reynolds , Phó Kinh tế trưởng khu vực đồng euro của Capital Economics ( một công ty chuyên tư vấn , phân tích , dự báo kinh tế có trụ sở tại London , Vương quốc Anh ) , cho biết : " Nền kinh tế khu vực đồng euro hoạt động tốt hơn một chút so với dự kiến trước đó trong quý IV - 2024 , nhưng tăng trưởng vẫn cực kỳ yếu và những dấu hiệu ban đầu cho thấy nền kinh tế đã có khởi đầu chậm chạp vào năm 2025 " .
Đồng euro đã giảm xuống mức 1 euro đổi 1 , 0375 USD hôm 28 - 2 - 2025 , mức thấp nhất kể từ ngày 13 - 2 - 2025 .
Các mối đe dọa về thuế quan của ông Donald Trump tiếp tục thúc đẩy đồng USD do lo ngại lạm phát gia tăng .
Quan điểm chính sách của ECB ôn hòa hơn so với Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) , cũng đã gây áp lực lên đồng tiền chung euro .
Các nhà kinh tế dự đoán rằng , đồng euro và USD có thể đạt mức ngang giá tại một thời điểm nào đó trong năm nay .
Tuy nhiên , một cuộc chiến thương mại sẽ không có lợi cho bên nào , thay vào đó sẽ làm tăng áp lực lạm phát và làm phức tạp thêm các quyết định về lãi suất của các ngân hàng trung ương .
Khi các nhà lãnh đạo EU cân nhắc về cải cách tài chính và chi tiêu quốc phòng , bối cảnh kinh tế toàn cầu có thể đang thay đổi .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và EU đã gia tăng , làm phức tạp thêm triển vọng phục hồi kinh tế .
Các quyết định tài chính chiến lược được đưa ra hiện nay không chỉ ảnh hưởng đến thị trường châu Âu , mà còn có thể định hình cho quan hệ kinh tế quốc tế , điều này có thể khiến các nhà đầu tư toàn cầu phải cảnh giác .
Thùy Dương ( Theo Euronews , RTE , Businessnow , CNBC ) .
S & P 500 phục hồi phần nào .
Kết thúc phiên giao dịch , chỉ số S & P 500 tiến 0 , 55 % lên 5770 , 20 điểm , còn chỉ số Nasdaq Composite nhích 0 , 7 % lên 18196 , 22 điểm .
Chỉ số Dow Jones cộng 222 , 64 điểm , tương đương 0 , 52 % , lên 42801 , 72 điểm .
Thứ Sáu chứng kiến giao dịch biến động , với Dow Jones lao dốc hơn 400 điểm tại mức thấp nhất trong phiên trước khi tăng vào buổi chiều .
S & P 500 và Nasdaq Composite đều rớt hơn 1 % tại điểm thấp nhất trong phiên .
Bất chấp đà phục hồi trong phiên ngày thứ Sáu , S & P 500 ghi nhận tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2024 , sụt 3 , 1 % .
Dow Jones mất 2 , 4 % trong tuần này .
Nasdaq Composite lùi 3 , 5 % trong tuần , trong đó chỉ số này đã rơi vào vùng điều chỉnh , có nghĩa là Nasdaq Composite đã lao dốc 10 % so với mức đỉnh gần đây .
Nhà đầu tư đã rũ bỏ lo ngại về báo cáo việc làm yếu hơn dự báo công bố vào ngày thứ Sáu , báo cáo này đã làm tăng lo ngại về sự suy yếu của nền kinh tế và khiến lợi suất trái phiếu Mỹ giảm trong thời gian ngắn .
Cụ thể , báo cáo cho biết nền kinh tế Mỹ đã tạo ra thêm 151000 việc làm trong tháng 2 / 2025 , thấp hơn so với dự báo tăng 170000 việc làm từ các chuyên gia kinh tế tham gia cuộc thăm dò của Dow Jones .
Tỷ lệ thất nghiệp tăng lên 4 , 1 % .
Báo cáo này được đưa ra khi chứng khoán Mỹ đã biến động mạnh trong tuần này với các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump khiến nhà đầu tư lo lắng về tăng trưởng và lạm phát trong tương lai của Mỹ .
Tổng thống Trump vào hôm 6 / 3 cho biết một loạt hàng hóa từ Canada và Mexico thuộc phạm vi của hiệp định thương mại Bắc Mỹ ( USMCA ) sẽ được miễn thuế đã công bố cho đến ngày 2 / 4 .
Động thái này trên thực tế đã đảo ngược phần lớn kế hoạch ban đầu về việc áp thuế đối với 2 quốc gia này , cùng với Trung Quốc .
Tuy nhiên , thị trường vẫn bị bán tháo trong tuần này , với sự bất ổn gia tăng trong bối cảnh các cập nhật liên tục và thiếu rõ ràng về những kỳ vọng trong dài hạn .
Dầu tăng khi Trump đe dọa trừng phạt Nga .
Ông Trump cho biết trong một bài đăng trên Truth Social rằng ông đang " cân nhắc mạnh mẽ " lệnh trừng phạt đối với các ngân hàng Nga và thuế quan đối với các sản phẩm của Nga vì lực lượng vũ trang của nước này tiếp tục tấn công Ukraine .
Kết phiên giao dịch , hợp đồng dầu Brent tiến 1 , 04 USD , tương đương 1 , 5 % , lên 70 , 50 USD / thùng .
Hợp đồng dầu WTI cộng 68 xu , tương đương 1 , 02 % , lên 67 , 04 USD / thùng .
Hồi đầu phiên , hợp đồng dầu Brent đã tăng lên mức cao 71 , 40 USD / thùng , còn hợp dồng dầu WTI đạt mức 68 , 22 USD / thùng , sau khi Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak nói với các phóng viên rằng các nhà sản xuất OPEC + sẽ tiếp tục tăng sản lượng vào tháng 4 nhưng sau đó có thể xem xét các bước khác , bao gồm cả việc giảm sản lượng .
Giá dầu Brent đã giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 hồi ngày 5 / 3 sau khi dự trữ dầu thô tại Mỹ tăng và OPEC + thông báo quyết định tăng hạn ngạch sản lượng .
Nhóm OPEC + đã tuyên bố rằng họ có ý định tiến hành tăng sản lượng theo kế hoạch vào tháng 4 , bổ sung 138000 thùng / ngày vào thị trường .
Trong các tin tức khác về nguồn cung , nhận định từ Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho thấy Mỹ đặt mục tiêu giảm xuất khẩu dầu thô của Iran xuống mức nhỏ giọt .
Chính quyền ông Trump đang cân nhắc kế hoạch kiểm tra tàu chở dầu của Iran trên biển , Reuters đưa tin vào ngày 6 / 3 , tiếp tục nỗ lực đưa xuất khẩu dầu của Iran xuống mức 0 .
Thị trường toàn cầu đã bị ảnh hưởng bởi chính sách thương mại biến động của Mỹ , quốc gia tiêu thụ dầu lớn nhất thế giới .
Hôm ngày 6 / 3 , ông Trump đã tạm hoãn áp thuế 25 % đối với phần lớn hàng hóa từ Canada và Mexico cho đến ngày 2 / 4 , mặc dù thuế đối với thép và nhôm vẫn có hiệu lực vào ngày 12 / 3 .
Mặc dù việc hoãn áp thuế mang lại sự nhẹ nhõm phần nào , nhưng thị trường vẫn như đang đi trên dây giữa sự bất định về chính sách về lo ngại về tình trạng cung vượt cầu .
Kết phiên 7 / 3 , giá vàng miếng tại SJC đóng cửa ở mức 91 , 3 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) , tăng 600 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Chốt phiên , giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ của SJC được niêm yết ở mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với mức kết hôm qua .
Còn giá vàng nhẫn 9999 tại Doji chốt phiên ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán ra so với mức chốt hôm qua .
Chiều nay , giá vàng thế giới tăng khá mạnh .
Lúc 17h05 ' hôm nay ( ngày 7 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2921 , 2 USD / ounce , tăng 17 , 9 USD / ounce so với đầu giờ sáng nay .
Cùng xu hướng , giá vàng trong nước chiều nay cũng được điều chỉnh đi lên .
Giá vàng 9999 của SJC chiều nay tăng 600 nghìn đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra , lên mức 91 , 3 - 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng nhẫn chiều nay cũng được các thương hiệu điều chỉnh tăng khá mạnh .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) chiều nay nâng giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ lên mức 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở cả chiều mua và bán so với sáng nay .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji chiều nay niêm yết giá mua - bán vàng nhẫn 9999 ở mức 91 , 8 - 93 , 4 triệu đồng / lượng , tăng 400 nghìn đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và bán ra so với sáng nay .
Giá vàng nhẫn trong nước đầu giờ sáng nay ít biến động , nhưng vẫn neo ở mức giá kỷ lục 93 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) đầu giờ sáng nay niêm yết giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giữ nguyên so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji đầu giờ sáng nay giao dịch vàng nhẫn 9999 ở mức giá 91 , 4 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , không đổi so với mức chốt hôm qua .
Bảng giá vàng nhẫn SJC và Doji cập nhật chiều 7 / 3 .
Mở cửa phiên giao dịch 7 / 3 , giá vàng 9999 của SJC không đổi so với kết phiên giao dịch hôm qua , ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Giá vàng 9999 được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết lúc 16h15 ' và giá vàng 9999 được Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji niêm yết lúc 16h50 ' như sau : .
Bảng giá vàng miếng SJC và Doji cập nhật chiều 7 / 3 .
Tỷ giá trung tâm ngày 7 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24730 đồng / USD , giảm 8 đồng so với phiên giao dịch trước .
Giá USD ở các ngân hàng thương mại sáng nay ( 7 / 3 ) được niêm yết phổ biến ở mức 25290 đồng / USD ( mua vào ) và 25680 đồng / USD ( bán ra ) .
Lúc 8h29 ' hôm nay ( ngày 7 / 3 , giờ Việt Nam ) , giá vàng thế giới giao ngay ở mức 2903 , 3 USD / ounce , giảm 6 USD / ounce so với đêm qua .
Giá vàng giao tương lai tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York ở mức 2910 USD / ounce .
Sáng 7 / 3 , vàng thế giới quy đổi theo giá USD ngân hàng ở mức hơn 90 , 7 triệu đồng / lượng , đã bao gồm thuế và phí , thấp hơn khoảng 2 triệu đồng / lượng so với giá vàng trong nước .
Giá vàng trên sàn Kitco lúc 21h00 ( ngày 6 / 3 , theo giờ Việt Nam ) giao dịch ở mức 2909 , 3 USD / ounce , giảm 0 , 4 % so với đầu phiên .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York giao dịch ở mức 2940 , 5 USD / ounce .
Đầu phiên giao dịch ngày 6 / 3 ( theo giờ Mỹ ) , giá vàng thế giới giảm mạnh do chịu áp lực chốt lời .
Các nhà phân tích cho rằng , tâm lý tránh rủi ro lại gia tăng , trong bối cảnh lo ngại về một cuộc chiến thuế quan " ăn miếng trả miếng " giữa các nước lớn có thể đẩy nền kinh tế toàn cầu vào suy thoái .
Sau động thái Mỹ áp thuế 25 % với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada , đồng thời tăng gấp đôi thuế với hàng Trung Quốc lên 20 % , ông Trump cho biết sẽ áp dụng thêm các mức thuế mới từ ngày 2 / 4 , bao gồm thuế đối ứng và các biện pháp phi thuế quan nhằm cân bằng thương mại sau nhiều năm mất cân đối .
Tâm lý chốt lời , vàng thế giới lao dốc .
Mối lo ngại về các biện pháp thuế quan của người đứng đầu Nhà Trắng đã đẩy giá kim loại trú ẩn an toàn lên mức cao kỷ lục 11 lần trong năm nay , đạt đỉnh ở mức 2956 , 15 USD / ounce vào ngày 24 / 2 và đạt mức tăng chung 11 % kể từ đầu năm .
Hiện tại , thị trường vẫn chờ đợi dữ liệu bảng lương của Mỹ sẽ được công bố vào cuối tuần này để có thêm thông tin chi tiết về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) .
Peter Grant , Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao của Zaner Metals , cho rằng , nhu cầu đang chững lại khi giới đầu tư tỏ ra thận trọng trước dữ liệu việc làm .
Tại thị trường trong nước , giá vàng miếng SJC và nhẫn trơn giữ nguyên so với chốt phiên hôm qua .
Kết phiên ngày 6 / 3 , giá vàng miếng 9999 tại SJC và Doji là 90 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Trong khi đó , SJC công bố giá vàng nhẫn loại 1 - 5 chỉ ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) .
Doji niêm yết giá vàng nhẫn tròn trơn 9999 ở mức 91 , 4 - 93 triệu đồng / lượng ( mua - bán ) , giảm 300000 đồng mỗi lượng ở chiều mua vào và giữ nguyên ở chiều bán .
Ross Norman , nhà phân tích độc lập , nhận định , sự bất ổn kinh tế là yếu tố quan trọng cho giá vàng , vì vậy xu hướng giá vẫn có khả năng tăng .
Sau đợt tăng giá gần đây , vàng được cho là đang trong giai đoạn củng cố và hướng đến mục tiêu 3000 USD / ounce .
Nhiều dự báo cho rằng , nếu đồng USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Fed có tín hiệu tăng lãi suất , giá vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Theo một số nhà phân tích , vàng đang gặp khó khăn , đặc biệt là ở châu Âu khi các nhà đầu tư đổ xô vào thị trường chứng khoán vì các quốc gia EU tăng ngân sách quốc phòng và chi tiêu quân sự .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Trong khi đó , trên thị trường Mỹ , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 0 , 16 % , xuống mức 103 , 91 .
Tỷ giá USD hôm nay trên thế giới .
Đồng USD đã giảm xuống mức thấp nhất trong nhiều tháng so với hầu hết các loại tiền tệ vào phiên giao dịch vừa qua , sau khi dữ liệu cho thấy thị trường lao động tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đã chậm lại vào tháng trước , tạo ra ít việc làm hơn dự kiến .
Báo cáo cho rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) vẫn đang trên đà cắt giảm lãi suất nhiều lần trong năm nay .
Hợp đồng tương lai lãi suất của Mỹ đã định giá 78 điểm cơ bản nới lỏng trong năm nay , sau báo cáo bảng lương phi nông nghiệp , hoặc khoảng ba lần cắt giảm lãi suất , mỗi lần 25 điểm cơ bản .
Đợt cắt giảm lãi suất đầu tiên có khả năng sẽ được tiếp tục vào tháng 6 .
Biểu đồ biến động Chỉ số DXY trong 24 giờ qua .
Chủ tịch Fed Jerome Powell , trong bài phát biểu tại Trường Kinh doanh Đại học Chicago không đưa ra quan điểm gì mới , chỉ lặp lại những bình luận trong lời khai trước Quốc hội và cuộc họp báo sau quyết định về lãi suất của Fed vào tháng 1 .
Ông cho biết rằng Ngân hàng Trung ương Mỹ sẽ không vội cắt giảm lãi suất mà sẽ chờ đợi những tác động từ chính sách của chính quyền Tổng thống Donald Trump đối với nền kinh tế .
Trong khi đó , đồng EUR tiếp tục đà tăng giá , hướng đến tuần tốt nhất trong 16 năm với mức tăng 4 , 5 % so với đồng USD , được thúc đẩy bởi các cải cách tài chính mang tính thay đổi của Đức .
Đồng tiền này đạt mức đỉnh bốn tháng là 1 , 0888 USD sau dữ liệu việc làm và chốt phiên giao dịch ở mức 1 , 0845 USD , tăng 0 , 6 % .
So với đồng yên Nhật Bản , đồng bạc xanh đã đi ngang trong ngày ở mức 147 , 99 yên , sau khi giảm xuống mức thấp nhất trong năm tháng là 146 , 94 yên .
Đồng USD đã trượt dài sau khi dữ liệu cho thấy bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 151000 việc làm vào tháng trước sau đạt mức tăng 125000 việc làm vào tháng 1 .
Các nhà kinh tế trong một cuộc thăm dò của Reuters đã dự báo bảng lương tăng 160000 việc làm .
Chỉ số DXY đã giảm 3 , 5 % trong tuần này , đang trên đà chứng kiến mức hiệu suất tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 11 - 2022 .
Chỉ số này trước đó đã trượt xuống mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 .
Thu nhập trung bình theo giờ của tháng trước , thước đo lạm phát tiền lương , đã đạt mức tăng 0 , 3 % vào tháng 2 , thấp hơn mức tăng 0 , 5 % vào tháng 1 .
Nhìn chung , đây là một tuần đầy biến động đối với thị trường tiền tệ , chủ yếu do sự bất ổn về tăng trưởng kinh tế và thương mại của Mỹ và một diễn biến quan trọng ở châu Âu khi nền kinh tế lớn nhất của nước này từ bỏ các hạn chế tài chính để thúc đẩy chi tiêu và phục hồi tăng trưởng .
Tony Roth , giám đốc đầu tư tại Wilmington Trust Investment Advisors cho rằng , Fed sẽ rất thận trọng về những bình luận của mình cho đến khi họ biết rõ mục đích của các chính sách thuế quan , cũng như khi các dữ liệu chứng minh được lạm phát hạ nhiệt và nền kinh tế đang suy thoái .
Đồng bạc xanh tăng 0 , 4 % so với đồng CAD , đạt mức 1 , 4362 , nhưng lại giảm so với đồng peso Mexico , xuống mức 20 , 259 .
Tỷ giá USD hôm nay , 8 - 3 : Đồng USD trượt giá về mốc 103 .
Tỷ giá USD hôm nay trong nước .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 8 - 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD giảm 12 đồng , hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23544 đồng - 25916 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25344 đồng – 28011 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 159 đồng – 175 đồng .
Tổng thống Donald Trump ký sắc lệnh lập dự trữ chiến lược Bitcoin .
Theo tỷ phú David Sacks – người được mệnh danh là " Sa hoàng tiền điện tử " của Nhà Trắng – nguồn vốn ban đầu của quỹ dự trữ sẽ đến từ lượng Bitcoin mà chính phủ liên bang thu giữ được thông qua các vụ tịch thu tài sản hình sự và dân sự .
Sự kiện thượng đỉnh về tiền điện tử tại Nhà Trắng vào ngày mai dự kiến sẽ là thời điểm để ông Trump chính thức công bố kế hoạch xây dựng kho dự trữ chiến lược tiền điện tử , bao gồm Bitcoin và bốn tài sản kỹ thuật số khác .
Theo công bố trước đó , năm đồng tiền điện tử được lựa chọn là Bitcoin , Ether , XRP , Solana và Cardano .
Hiện tại , chi tiết về cách vận hành quỹ dự trữ này và những lợi ích cụ thể mà nó mang lại cho người nộp thuế vẫn chưa được công bố .
Chuyên gia đầu tư David Sack chỉ tiết lộ rằng Chính phủ Mỹ sẽ xây dựng một chiến lược để tối ưu hóa giá trị tài sản nắm giữ , nhưng chưa cung cấp thêm thông tin chi tiết .
" Mỹ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào đưa vào quỹ dự trữ .
Số tài sản này sẽ được giữ như một kho lưu trữ giá trị dành cho tiền điện tử , thứ vốn được xem là vàng kỹ thuật số " , vị chuyên gia nhấn mạnh .
Sắc lệnh của Tổng thống Donald Trump cũng yêu cầu Bộ Tài chính và Bộ Thương mại xây dựng các chiến lược " trung lập ngân sách " để chính phủ có thể tiếp tục mua thêm Bitcoin mà không gây thêm chi phí cho người nộp thuế .
Được biết , nguồn bổ sung tài sản số sẽ chỉ đến từ các khoản thu giữ tài sản , không phải mua thêm trên thị trường .
Ngay sau thông tin từ ông David Sacks , giá Bitcoin đã giảm hơn 5 % , xuống dưới mốc 85000 USD , trước khi phục hồi nhẹ lên 88109 USD .
Trước đó , những cam kết của Tổng thống Donald Trump về việc lập dự trữ chiến lược và hướng tới một môi trường pháp lý dễ thở hơn cho tiền điện tử đã từng đưa giá Bitcoin lập đỉnh lịch sử 109071 , 86 USD .
Tuy nhiên , không phải ai cũng hào hứng với thông báo này .
Charles Edwards – nhà sáng lập quỹ phòng hộ Bitcoin Capriole Investments – thẳng thắn nhận xét trên mạng xã hội X : " Việc không mua thêm tài sản cho thấy đây chỉ là một cái tên mỹ miều dành cho số Bitcoin chính phủ vốn đã sở hữu " .
Ở chiều ngược lại , những người ủng hộ chiến lược này lập luận rằng việc lập dự trữ sẽ giúp người dân Mỹ hưởng lợi gián tiếp từ đà tăng giá của thị trường tiền điện tử .
Ông David Sacks ước tính chính phủ liên bang hiện đang nắm giữ khoảng 200000 Bitcoin và cho rằng việc bán tháo số tài sản này trước đây đã khiến người nộp thuế Mỹ thiệt hại khoảng 17 tỷ USD – dù các con số trên chưa rõ căn cứ xác minh .
Ngoài ra , sự hậu thuẫn mạnh mẽ của ông Trump dành cho ngành tiền điện tử cũng khiến nhiều người lo ngại về nguy cơ xung đột lợi ích , khi gia đình ông từng phát hành đồng meme coin riêng và ông cũng sở hữu cổ phần trong nền tảng tiền điện tử World Liberty Financial .
Tuy nhiên , phía Tổng thống Mỹ khẳng định ông đã chuyển giao quyền kiểm soát các dự án kinh doanh , đồng thời các giao dịch đều đang được giám sát chặt chẽ và công bằng bởi các luật sư độc lập .
Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng phát biểu tại Hội nghị .
Tại Hội nghị toàn quốc do Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì mới đây , lãnh đạo một số doanh nghiệp cho rằng cần có chính sách hỗ trợ về lãi suất để người dân tiếp cận được nhà ở .
Đại diện Becamex IDC cho rằng 100 % các quốc gia thành công trong xây dựng nhà ở xã hội đều có chính sách cho vay thời hạn dài lên tới 25 năm với lãi suất cố định .
Điều này rất cần thiết , vừa cho đối tượng mua nhà vừa cho chủ đầu tư .
Từ đó , ông đề xuất Chính phủ , cơ quan quản lý có chương trình cho vay ưu đãi với thời gian dài và lãi suất cố định để người dân tiếp cận nhà ở .
Tương tự , bà Đặng Thị Kim Oanh , Chủ tịch Kim Oanh Group cũng đề xuất chính sách hỗ trợ lãi suất ổn định cho người mua nhà ở xã hội , ít nhất trong 10 năm .
Bà Oanh lấy ví dụ doanh nghiệp của bà chuẩn bị triển khai dự án nhà ở xã hội trong tháng 3 này , đã làm việc với ngân hàng và ban đầu được chấp thuận lãi suất 6 , 1 % / năm trong 10 năm .
Tuy nhiên sau đó , doanh nghiệp mới biết ngân hàng sẽ điều chỉnh lãi suất 6 tháng một lần .
Điều này khiến người mua nhà rất hoang mang không biết sau 6 tháng thì lãi suất có tăng hay không .
Liên quan đến nguồn vốn để phát triển nhà ở xã hội , Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết phải xác định nhu cầu sở hữu nhà ở , nhu cầu mua , nhu cầu thuê ở từng địa phương , làm rõ mục đích xây để bán hay để thuê .
Bởi nếu không biết rõ nhu cầu , cấp phép xây dựng nhà ở xã hội ở khu ngoại thành nhưng nguời thu nhập thấp lại muốn mua nhà ở nội thành để đi làm .
" Các doanh nghiệp tham gia hôm nay đều vì cộng đồng nên chúng ta cũng phải có những chính sách hỗ trợ về thuế đất , lãi suất , chỉ định nhà đầu tư , giảm bớt thủ tục … Với trường hợp vốn tín dụng , hoạt động ngân hàng có đặc thù là nguồn tiền cho vay dựa vào huy động của người dân nên bắt buộc phải đủ điều kiện vay thì mới cho vay được , các ngân hàng cũng phải thẩm định rất kỹ có khả năng thu hồi vốn thì mới cho vay .
Ngân hàng huy động vốn của nguời dân là huy động ngắn hạn , còn cho vay làm dự án là cho vay dài hạn do đó việc cân đối giữa cho vay và nguồn vốn huy động rất quan trọng để tránh việc khi người dân cần rút tiền mà tổ chức tín dụng chưa thu hồi được từ người vay , gây rủi ro cho ngân hàng " , Thống đốc nói .
Do vậy , người đứng đầu NHNN nhấn mạnh nguồn vốn từ hệ thống ngân hàng chỉ là giải pháp hỗ trợ thêm , không phải chính sách quyết định để thực hiện .
Nếu sử dụng vốn ngân hàng thì có thể tính đến việc sử dụng nguồn vốn ngân sách ủy thác qua ngân hàng cho vay , hoặc thành lập Quỹ để ủy thác qua tổ chức tín dụng , khi thực hiện ủy thác thì tổ chức tín dụng có thể cho vay dài hạn hơn , lãi suất ưu đãi hơn .
Đối với hai chương trình của ngân hàng là gói 145000 tỷ đồng và chương trình cho vay tín dụng với người trẻ dưới 35 tuổi , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo này và lãi suất ưu đãi thấp hơn thông thường , chỉ 1 - 3 % .
Bà Hồng thông tin thêm , hiện nay có 37 / 63 UBND tỉnh với 90 dự án , trong đó 40 dự án có nhu cầu vay vốn .
Với chương trình cho người trẻ vay vốn mua nhà , thầu hết họ đều có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại .
NHNN hiện đã kêu gọi được 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm và lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Với kiến nghị về thủ tục , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Về việc giải ngân cùng một dự án ( chủ đầu tư do một ngân hàng cho vay và khách hàng mua nhà cũng do ngân hàng đó cho vay ) , Thống đốc cho rằng đây là điều không thể vì người mua nhà có thể ở nhiều nơi khác nhau , họ có điều kiện tiếp cận nhiều nguồn vốn khác nhau nên với kiến nghị này , tôi đề nghị các ngân hàng khi cấp tín dụng phải giải thích rõ .
Còn với gói 145000 tỷ đồng , ngân hàng tự nguyện cho vay nhà ở xã hội cũng đang ở mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm , bằng lãi suất cho vay người nghèo .
Vài năm trở lại đây , thế giới chứng kiến sự bùng nổ của tiền mã hóa ( cryptocurrency ) và vô số hình thức tài sản số khác .
Ban đầu , có thể đó chỉ là trào lưu của những nhà đầu tư mạo hiểm .
Nhưng hiện tại , làn sóng này đã len lỏi vào rất nhiều lĩnh vực trong nền kinh tế toàn cầu .
Nó liên quan mật thiết đến kinh tế vĩ mô , chủ quyền tiền tệ , chính sách thuế , an ninh tài chính và cả an ninh quốc gia .
Mới đây , Tổng Bí thư Tô Lâm cũng bày tỏ sự trăn trở về tình trạng Việt Nam chậm trễ trong xây dựng thể chế pháp lý cho các mô hình tài chính mới , bao gồm cả việc quản lý tiền số và các loại tài sản số khác .
Trong khi chúng ta vẫn loay hoay giai đoạn xem xét , nghiên cứu , định hình cách tiếp cận quản lý tài sản số thì năm nước còn lại trong khu vực như ASEAN - 6 ( Singapore , Thái Lan , Indonesia , Malaysia , Philippines ) đã đi được một chặng đường dài .
Singapore đã xây dựng thành công thương hiệu là một trong những quốc gia dẫn đầu về đổi mới công nghệ , trong đó có công nghệ tài chính ( FinTech ) và công nghệ chuỗi khối ( blockchain ) .
Chỉ riêng việc Singapore ban hành Đạo luật Dịch vụ thanh toán năm 2019 ( có hiệu lực từ đầu 2020 ) đã biến Singapore thành một trong những trung tâm của ngành công nghiệp tài sản số của châu Á .
Singapore đưa ra định nghĩa rõ ràng về " digital payment token " và yêu cầu sàn giao dịch tiền mã hóa phải đăng ký giấy phép tương tự như tổ chức tài chính .
Bên cạnh đó , Singapore có chính sách hỗ trợ mạnh mẽ cho những dự án token hóa tài sản hoặc công nghệ blockchain có ích cho thực tiễn .
Các dự án đã thành công cho thấy họ có tầm nhìn xa hơn chuyện làm giàu nhanh bằng tiền " ảo " .
Họ coi công nghệ tài sản số là động lực cho tương lai ngành tài chính và kinh tế số .
Tuy vậy , cách tiếp cận của Singapore không phải là buông lỏng hay thả nổi .
Họ đề ra bộ quy tắc nghiêm ngặt về chống rửa tiền ( AML ) , phòng ngừa rủi ro công nghệ và bảo vệ nhà đầu tư .
Nước này kiên quyết nói không với việc quảng cáo bừa bãi tiền mã hóa , cấm ATM bitcoin đặt nơi công cộng hay các chiến dịch tiếp thị lôi kéo .
Nói cách khác , Singapore xây nền móng pháp lý chặt chẽ , vừa quản lý rủi ro vừa tạo ra không gian cho đổi mới và thu hút dòng vốn chất lượng .
Nhìn lại Việt Nam , rõ ràng chúng ta đang chậm chân hơn các nước trong khu vực vừa kể trên từ 6 - 8 năm .
Ngay lúc này , chúng ta vẫn đang loay hoay ở bước đề xuất khung pháp lý thí điểm và tranh luận nên coi tiền mã hóa là tài sản , hàng hóa , chứng khoán hay phương tiện thanh toán .
Sự tụt hậu này tạo ra không ít hệ lụy .
Nếu Singapore được coi là điểm đến hàng đầu cho nhà đầu tư tổ chức và doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo liên quan đến công nghệ chuỗi khối ( startup blockchain ) thì Thái Lan cũng không kém phần hấp dẫn .
Điều đặc biệt là Thái Lan ban hành Luật Quản lý tài sản kỹ thuật số từ năm 2018 , còn sớm hơn cả Singapore .
Sắc lệnh Khẩn cấp về Kinh doanh tài sản kỹ thuật số BE .
2561 yêu cầu tất cả sàn giao dịch , môi giới , đại lý tiền mã hóa phải đăng ký giấy phép và tuân thủ quy định của Ủy ban Chứng khoán ( Securities anh Exchange Commission , Thailand - SEC Thailand ) cũng như Bộ Tài chính .
Họ cũng sửa luật thuế để đánh vào giao dịch tiền mã hóa ngay trong năm 2018 .
Thái Lan đón nhận làn sóng ICO ( chào bán token lần đầu ) một cách có kiểm soát thông qua các cổng ICO chính thức để thẩm định dự án .
Khi bối cảnh thị trường nóng lên và xuất hiện nguy cơ đầu cơ lớn , họ siết chặt các quy định thông qua việc cấm sử dụng tiền số làm phương tiện thanh toán .
Điều này không đồng nghĩa là đóng cửa thị trường này .
Nhà đầu tư Thái Lan vẫn được phép giao dịch nhiều loại tiền mã hóa dưới sự giám sát của SEC nước này .
Lý do Thái Lan làm được điều này là do họ chủ trương học tập sớm , điều chỉnh kịp thời và tạo môi trường minh bạch cho doanh nghiệp FinTech phát triển .
Người Thái đã sẵn sàng chấp nhận rủi ro để tiến nhanh nhưng họ cũng phản ứng khá mau lẹ khi nhận thấy mối đe dọa mới .
Kết quả là Thái Lan trở thành một trong những thị trường tiền mã hóa sôi động bậc nhất thế giới , thu hút hàng triệu người dùng trong nước lẫn nhiều startup blockchain .
Nhắc đến Indonesia , có lẽ nhiều người chưa biết quốc gia này đã sớm công nhận tiền mã hóa như một loại hàng hóa thông qua quy định được ban hành bởi Cơ quan Quản lý giao dịch hàng hóa tương lai ( BAPPEBTI ) từ năm 2019 .
Mục tiêu ban đầu của họ chỉ đơn thuần là ghi nhận hiện tượng tiền số và đưa nó vào khung quản lý như các loại hàng hóa phái sinh .
Thế nhưng , khi số nhà đầu tư tiền số tăng vượt cả tổng số nhà đầu tư chứng khoán , Chính phủ Indonesia nhanh chóng nhận ra rủi ro tiềm ẩn .
Họ lập Sở giao dịch tài sản số quốc gia và buộc mọi sàn phải tham gia để thống nhất quản lý .
Gần đây , Indonesia đã chuyển quyền giám sát tài sản số từ BAPPEBTI sang Ủy ban Dịch vụ tài chính ( OJK - cơ quan quản lý ngân hàng và chứng khoán ) nhằm tích hợp quản lý tiền mã hóa vào tổng thể hệ thống giám sát tài chính .
Động thái này cho thấy Indonesia không xem tiền mã hóa là " trò chơi " riêng lẻ .
Họ muốn quản lý chúng chặt chẽ giống như các chứng khoán hay công cụ tài chính .
Indonesia tiếp cận theo hướng xem tiền mã hóa như một loại tài sản đầu tư , không phải là tiền .
Đây là một cách tiếp cận linh hoạt và thực dụng .
Họ nhìn thấy giá trị từ công nghệ nhưng đặt mục tiêu bảo vệ đồng rupiah và an ninh tiền tệ lên hàng đầu .
Malaysia và Philippines cũng tương đối năng động trong mảng tiền số .
Philippines quản lý hoạt động tiền mã hóa thông qua Ủy ban Chứng khoán ( Securities anh Exchange Commission - SEC ) và Ngân hàng Trung ương đồng thời khuyến khích các dự án blockchain hỗ trợ kiều hối , thanh toán quốc tế .
Malaysia thì coi hoạt động ICO và giao dịch token như lĩnh vực chịu sự điều chỉnh của Ủy ban Chứng khoán ( Securities Commission Malaysia - SC ) , yêu cầu sàn giao dịch tiền mã hóa nộp đơn xin cấp phép .
Cả hai nước đều bắt đầu ban hành quy định từ những năm 2017 - 2019 , cho thấy họ không chần chừ chờ đợi .
Họ nhận thấy thời cơ và cả thách thức nên chính sách của họ thường vừa quản lý chặt vừa hỗ trợ những ứng dụng công nghệ thật sự mang lại lợi ích .
Nhìn chung , thực tiễn cho thấy năm quốc gia này có khá nhiều điểm tương đồng , bên cạnh những khác biệt tạo nên lợi thế cạnh tranh .
Họ đều ban hành khung pháp lý sớm và coi tiền mã hóa như một phần chính thống của ngành tài chính .
Theo sau đó , các quy định về quản lý rủi ro được thiết kế và thực thi .
Họ tạo ra các chuẩn mực tuân thủ về : ( i ) vốn ; ( ii ) minh bạch thông tin ; ( iii ) giới hạn giao dịch cho nhà đầu tư cá nhân ; ( iv ) quy định về an ninh mạng ; và ( v ) chống rửa tiền .
Chính phủ không công nhận tiền mã hóa là tiền pháp định ( vì sợ mất quyền kiểm soát tiền tệ ) nhưng không cấm đầu tư hay phát triển công nghệ .
Họ còn mở khung pháp lý thử nghiệm có kiểm soát ( sandbox ) cho FinTech , lập sở giao dịch quốc gia giám sát giao dịch và định kỳ cập nhật danh sách token cấm / được phép .
Những chính sách ấy tạo ra không gian đổi mới an toàn , đủ linh hoạt để thu hút tài năng , dòng vốn mà không đánh đổi sự ổn định hệ thống .
Nhìn lại Việt Nam , rõ ràng chúng ta đang chậm chân hơn các nước trong khu vực vừa kể trên từ 6 - 8 năm .
Ngay lúc này , chúng ta vẫn đang loay hoay ở bước đề xuất khung pháp lý thí điểm và tranh luận nên coi tiền mã hóa là tài sản , hàng hóa , chứng khoán hay phương tiện thanh toán .
Sự tụt hậu này tạo ra không ít hệ lụy .
Thứ nhất , doanh nghiệp Việt Nam không có sân chơi minh bạch và hợp pháp để phát triển dự án blockchain nên buộc phải đăng ký công ty ở nước ngoài .
Bằng không thì phải hoạt động trong trạng thái nửa kín nửa hở , tranh sáng tranh tối .
Điều này không chỉ gây thiệt hại về thuế mà còn làm lãng phí nguồn nhân lực chất lượng .
Thứ hai , nhà đầu tư cá nhân không được bảo vệ đủ tốt .
Khi xảy ra lừa đảo , tranh chấp , họ chỉ biết kêu cứu hoặc rơi vào vòng xoáy kiện tụng vô định .
Thứ ba , nguy cơ rửa tiền , thất thoát ngoại tệ ngày càng lớn .
Nguyên nhân là do giao dịch tiền mã hóa diễn ra lén lút mà cơ quan chức năng chưa có hành lang pháp lý chính thức để giám sát .
Cuối cùng , ta đã và đang bị tụt lại về công nghệ và mất ưu thế cạnh tranh trong việc thu hút dòng vốn đầu tư , trong khi đó Singapore , Thái Lan , Indonesia đều đã định vị mình là điểm đến hứa hẹn của các startup công nghệ .
Sự trăn trở của Tổng Bí thư Tô Lâm vừa qua có ý nghĩa cảnh tỉnh và thể hiện tầm nhìn , sự quyết liệt của một lãnh đạo cấp cao .
Rõ ràng , sự chậm trễ về thể chế trong thời đại số sẽ tạo nên một khoảng cách rất đáng sợ .
Nó không chỉ làm đất nước mất cơ hội phát triển mà còn làm suy yếu tính cạnh tranh và an ninh tài chính .
Nếu tiếp tục ngập ngừng , Việt Nam có thể để vuột qua chu kỳ bùng nổ của blockchain và tài sản số .
Năm quốc gia trong ASEAN - 6 kể trên đều đã tự vẽ ra con đường riêng nhưng họ có chung một bài học là phải dám nhìn thẳng vào rủi ro và cơ hội để xây dựng khung quản lý phù hợp .
Việt Nam có thể học từ bài học đó , áp dụng chọn lọc và sửa đổi linh hoạt cho bối cảnh trong nước .
Lựa chọn duy nhất là phải quyết liệt , chủ động thử nghiệm và điều chỉnh liên tục .
Nếu chúng ta để lỡ thời điểm thì cái giá phải trả có thể còn đắt hơn nhiều so với những gì chúng ta lo sợ khi ban hành chính sách và quy định .
( * ) Trường Đại học Kinh tế - Luật , ĐHQG TPHCM .
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng tại hội nghị mới đây .
Đây là thông tin được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng chia sẻ tại hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội diễn ra chiều qua ( 6 / 3 ) .
Cụ thể , Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo của Thủ tướng liên quan đến chương trình hỗ trợ người trẻ dưới 35 tuổi vay vốn mua nhà .
Đến nay , đã có 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm , lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Tuy nhiên , Thống đốc cho hay hầu hết người trẻ hiện tại có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại gói tín dụng này .
Về việc phát triển nhà ở xã hội , Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho rằng phải xác định nhu cầu sở hữu nhà ở , nhu cầu mua , thuê ở từng địa phương , làm rõ mục đích xây để bán hay để thuê .
Thống đốc lập luận việc không biết rõ nhu cầu có thể dẫn đến tình huống chính quyền cấp phép xây dựng dự án ở khu ngoại thành nhưng người thu nhập thấp lại muốn mua nhà ở nội thành để đi làm .
Riêng về phần tín dụng cho nhà ở xã hội , người đứng đầu ngành ngân hàng cho biết hoạt động ngân hàng có đặc thù là nguồn tiền cho vay dựa vào huy động của người dân nên bắt buộc phải đủ điều kiện vay thì mới cho vay , các ngân hàng cũng phải thẩm định rất kỹ xem có khả năng thu hồi vốn thì mới cho vay .
" Ngân hàng huy động vốn của nguời dân là huy động ngắn hạn , còn cho vay làm dự án là cho vay dài hạn , do đó việc cân đối giữa cho vay và nguồn vốn huy động rất quan trọng để tránh việc khi người dân cần rút tiền mà tổ chức tín dụng chưa thu hồi được từ người vay , gây rủi ro cho ngân hàng " , Thống đốc Hồng nói .
Từ đó , Thống đốc cho rằng nguồn vốn từ hệ thống ngân hàng chỉ là giải pháp hỗ trợ thêm , không phải chính sách quyết định để thực hiện phát triển nhà ở xã hội .
Nếu sử dụng vốn ngân hàng thì có thể tính đến việc sử dụng nguồn vốn ngân sách ủy thác qua ngân hàng cho vay , hoặc thành lập quỹ để ủy thác qua tổ chức tín dụng , khi thực hiện ủy thác thì tổ chức tín dụng có thể cho vay dài hạn hơn , lãi suất ưu đãi hơn .
Tại hội nghị , nhiều đại biểu cũng đề xuất các ưu đãi về lãi suất , tín dụng cho người trẻ vay mua nhà hay cho người dân vay mua nhà ở xã hội .
Các ý kiến tập trung vào việc điều chỉnh giảm lãi suất , cố định lãi suất trong thời gian dài .
Bà Đặng Thị Kim Oanh , Chủ tịch Kim Oanh Group cho biết doanh nghiệp của bà chuẩn bị triển khai dự án nhà ở xã hội trong tháng 3 này , đã làm việc với ngân hàng và ban đầu được chấp thuận lãi suất 6 , 1 % / năm trong 10 năm .
Tuy nhiên , sau đó doanh nghiệp mới biết ngân hàng sẽ điều chỉnh lãi suất 6 tháng một lần .
Điều này khiến người mua nhà rất hoang mang không biết sau 6 tháng thì lãi suất có tăng hay không .
Từ đó , bà đề xuất chính sách hỗ trợ lãi suất ổn định cho người mua nhà ở xã hội , ít nhất trong 10 năm .
Đại diện Becamex IDC cũng cho biết 100 % quốc gia thành công trong xây dựng nhà ở xã hội đều có chính sách cho vay thời hạn dài lên tới 25 năm với lãi suất cố định .
Điều này rất cần thiết , vừa cho đối tượng mua nhà vừa cho chủ đầu tư .
Từ đó , ông đề xuất Chính phủ , cơ quan quản lý có chương trình cho vay ưu đãi với thời gian dài và lãi suất cố định để người dân tiếp cận nhà ở .
Theo Reuters , động thái này được công bố ngay trước hội nghị thượng đỉnh tiền điện tử Nhà Trắng hôm 73 , nơi các giám đốc điều hành ngành crypto sẽ gặp mặt để thảo luận về tương lai của tài sản kỹ thuật số tại Mỹ .
Tuy nhiên , thay vì thúc đẩy niềm tin của nhà đầu tư , tin tức này lại khiến thị trường tiền điện tử giảm mạnh , với giá Bitcoin lao dốc hơn 5 % , giảm xuống dưới 85000USD trước khi hồi phục nhẹ về 88107USD .
Ông Trump ký sắc lệnh thành lập quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược , nhưng thị trường tiền điện tử phản ứng tiêu cực , khiến giá Bitcoin lao dốc - Ảnh : Reuters .
Theo David Sacks , cố vấn hàng đầu về tiền điện tử tại Nhà Trắng , quỹ dự trữ mới sẽ được vốn hóa bằng lượng Bitcoin mà chính phủ liên bang đã tịch thu trong các vụ điều tra hình sự và dân sự .
" Mỹ sẽ không bán bất kỳ Bitcoin nào trong quỹ dự trữ .
Nó sẽ được lưu giữ như một kho lưu trữ giá trị , giống như cách vàng được bảo vệ trong Fort Knox " , ông Sacks tuyên bố trên nền tảng X hôm 63 .
Không chỉ Bitcoin , ông Trump còn công bố kế hoạch đưa thêm 4 loại tiền điện tử khác vào quỹ này , bao gồm Ether ( ETH ) , XRP , Solana ( SOL ) và Cardano ( ADA ) .
Khi danh sách này được công bố , giá trị thị trường của các đồng coin này đã tăng vọt trong ngắn hạn .
Dù sắc lệnh của ông Trump đánh dấu một bước tiến chưa từng có trong chính sách tiền điện tử của Mỹ và vẫn còn nhiều vấn đề cần được làm rõ .
Cơ chế hoạt động của quỹ dự trữ này cũng chưa được xác định cụ thể .
Việc người nộp thuế có thể hưởng lợi từ quỹ hay đây chỉ là một biện pháp lưu trữ tài sản vẫn chưa được làm sáng tỏ ; chính phủ cũng chưa công bố kế hoạch chi tiết về cách sử dụng số Bitcoin này trong dài hạn .
Ông Sacks khẳng định chính phủ sẽ có chiến lược tối đa hóa giá trị tài sản , nhưng không tiết lộ chi tiết về kế hoạch cụ thể .
Điều này làm dấy lên những lo ngại từ giới chuyên gia và nhà đầu tư .
Ngay sau tuyên bố của Nhà Trắng , giá Bitcoin giảm mạnh hơn 5 % , gây thất vọng cho các nhà đầu tư .
Charles Edwards , nhà sáng lập quỹ đầu cơ Bitcoin Capriole Investments , chỉ trích sắc lệnh này trên X : " Kết quả đáng thất vọng nhất mà chúng ta có thể mong đợi trong tuần này .
Không có hoạt động mua vào , có nghĩa đây chỉ là một cái tên hoa mỹ cho các khoản nắm giữ Bitcoin đã có sẵn của chính phủ .
Đây là hành động tô son môi cho lợn " .
Sắc lệnh của ông Trump cũng yêu cầu các Bộ trưởng Tài chính và Thương mại Mỹ phát triển các chiến lược " trung lập về ngân sách " để chính phủ mua thêm Bitcoin mà không làm tăng gánh nặng thuế cho người dân .
Ông Sacks ước tính rằng chính phủ Mỹ hiện sở hữu khoảng 200000 Bitcoin , và nếu chính phủ giữ thay vì bán số Bitcoin đã tịch thu trong quá khứ , người nộp thuế có thể đã tiết kiệm được 17 tỉ USD .
Tuy nhiên , con số này chưa được xác minh độc lập , và phương pháp tính toán của Sacks vẫn chưa rõ ràng .
Việc ông Trump tích cực ủng hộ tiền điện tử đã làm dấy lên nghi vấn về xung đột lợi ích , đặc biệt khi gia đình ông có liên quan đến nhiều dự án tiền số .
Tổng thống Trump từng ra mắt đồng tiền meme riêng và nắm giữ cổ phần tại World Liberty Financial , một nền tảng giao dịch , đầu tư tiền điện tử .
Bên cạnh đó , ngành công nghiệp crypto cũng đã đóng góp hàng triệu USD để ủng hộ chiến dịch tranh cử của ông và Đảng Cộng hòa , khiến mối liên hệ giữa chính sách và lợi ích cá nhân trở thành một vấn đề được quan tâm .
Dù các trợ lý của ông Trump khẳng định rằng tổng thống không kiểm soát trực tiếp các dự án kinh doanh của mình , nhiều luật sư đạo đức hiện đang xem xét khả năng lợi ích tài chính cá nhân có ảnh hưởng đến chính sách của chính phủ .
Việc thành lập quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược đánh dấu một bước ngoặt lịch sử trong cách chính phủ Mỹ tiếp cận với tiền điện tử .
Nếu thành công , kế hoạch này có thể giúp đưa Bitcoin vào hệ thống tài chính chính thống , tăng cường vị thế của Mỹ trong lĩnh vực tài sản số .
Tuy nhiên , sự thiếu minh bạch , phản ứng tiêu cực của thị trường và những lo ngại về xung đột lợi ích khiến chính sách này trở thành một bước đi đầy rủi ro hơn là một hướng đi vững chắc .
Việc quỹ Bitcoin của chính phủ có thể mang lại lợi ích thực sự cho nền kinh tế Mỹ hay không , hay chỉ đơn thuần là một chiến lược chính trị nhằm củng cố vị thế của ông Trump trong cộng đồng crypto vẫn là một vấn đề chưa có lời giải đáp rõ ràng .
Mở cửa giao dịch hôm nay , Công ty TNHH MTV Vàng bạc Đá quý Sài Gòn ( SJC ) niêm yết giá vàng miếng mua vào / bán ra ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều .
Hôm qua , SJC phân phối vàng miếng ở mức 91 - 93 triệu đồng / lượng .
Vàng trong nước phổ biến giảm 300 nghìn đồng / lượng ở cả hai chiều .
Cùng với như vàng miếng , vàng nhẫn SJC loại 999 , 9 cũng giảm 300 nghìn đồng / lượng hai chiều , giao dịch ở mức 90 , 7 - 92 , 6 triệu đồng / lượng .
Vàng nhẫn SJC 999 , 9 loại 0 , 5 chỉ , 0 , 3 chỉ tại thị trường TPHCM giao dịch ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Công ty TNHH Vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu hôm nay giao dịch vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long loại 999 , 9 giá 91 , 1 - 93 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra .
Trang sức bằng Vàng Rồng Thăng Long Bảo Tín Minh Châu loại 99 , 9 giá 91 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 200 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng miếng Vàng Rồng Thăng Long , nhẫn tròn trơn và quà mừng bản vị Bảo Tín Minh Châu đều giao dịch ở mức 91 , 6 - 93 , 1 , đều giảm 400 nghìn đồng / lượng mua vào và 300 nghìn đồng / lượng bán ra .
Công ty Cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận ( PNJ ) cũng niêm yết vàng miếng SJC ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng nữ trang nhẫn trơn PNJ loại 999 , 9 giao dịch ở mức 91 , 5 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng mua vào và 100 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng nữ trang PNJ 999 , 9 giá 90 , 4 - 92 , 9 triệu đồng / lượng , tương tự như mức giá ngày hôm qua .
Trong khi đó , giá vàng miếng SJC Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI tại Hà Nội , TPHCM , Đà Nẵng và Cần Thơ đồng loạt giao dịch ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng , giảm phổ biến như thị trường là 300 nghìn đồng / lượng hai chiều .
Vàng miếng SJC tại Phú Quý niêm yết tương tự ở mức 90 , 7 - 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Nhẫn tròn Phú Quý 9999 giao dịch ở mức 91 , 5 - 93 triệu đồng / lượng , giảm 300 nghìn đồng / lượng mua vào và 200 nghìn đồng / lượng bán ra .
Vàng thế giới ổn định ở mức 2900 USD .
Vàng thế giới giữ vững vào hôm nay và đang trên đà tăng trong tuần do sự không chắc chắn xung quanh các kế hoạch áp thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã củng cố nhu cầu , trong khi các nhà đầu tư chờ đợi dữ liệu bảng lương phi nông nghiệp của Hoa Kỳ sẽ được công bố vào cuối ngày .
Vàng thế giới hôm nay ổn định ở mốc 2900 USD / ounce .
Vàng giao ngay không đổi ở mức 2911 , 00 USD / ounce tính đến 05h48 GMT .
Vàng thỏi đã tăng 1 , 7 % cho đến nay trong tuần này .
Giá vàng tương lai của Hoa Kỳ giảm 0 , 3 % xuống còn 2918 , 80 USD .
" Các thị trường đang chờ đợi những tác nhân mới liên quan đến những gì có thể xảy ra trong tương lai liên quan đến cuộc chiến thương mại Triển vọng ( đối với vàng ) vẫn lạc quan " , Kunal Shah , người đứng đầu bộ phận nghiên cứu , Nirmal Bang Commodities , Mumbai cho biết .
Hôm thứ năm , ông Trump đã đình chỉ mức thuế 25 % áp dụng trong tuần này đối với hầu hết hàng hóa từ Canada và Mexico , bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại biến động đã làm chao đảo thị trường tài chính và làm dấy lên lo ngại về lạm phát và sự chậm lại tăng trưởng .
Chuyên gia Shah cho biết , căng thẳng thương mại đang diễn ra , bất ổn về lạm phát và đồng USD yếu hơn báo hiệu nền kinh tế đang chậm lại đều là những yếu tố tích cực cho vàng .
Chỉ số USD đang dao động gần mức thấp nhất trong 4 tháng .
Các chính sách của ông Trump , được cho là có khả năng gây ra bất ổn kinh tế , đã giúp vàng trú ẩn an toàn tăng hơn 10 % trong năm nay .
Thống đốc Cục Dự trữ Liên bang Christopher Waller cho biết , có xu hướng phản đối mạnh mẽ việc cắt giảm lãi suất tại cuộc họp chính sách sắp tới của Fed vào tháng này , mặc dù nói rằng việc cắt giảm vào cuối năm vẫn đúng hướng nếu áp lực lạm phát tiếp tục giảm .
Vàng thỏi được coi là một biện pháp phòng ngừa rủi ro chính trị và lạm phát , nhưng lãi suất cao hơn làm giảm sức hấp dẫn của tài sản không sinh lời này .
Trọng tâm là báo cáo bảng lương phi nông nghiệp dự kiến công bố lúc 13h30 GMT , dự kiến sẽ cho thấy mức tăng 160000 việc làm trong tháng 2 .
Giá bạc giao ngay giảm 0 , 1 % xuống 32 , 58 USD / ounce và giá bạch kim tăng 0 , 2 % lên 968 , 78 USD , trong khi giá palladium tăng 0 , 1 % lên 943 , 67 USD .
Tỷ lệ mua bảo hiểm xe máy đã tăng lên trong 3 tháng qua .
Chưa có thống kê chính thức trên toàn thị trường , nhưng ghi nhận của phóng viên Báo Đầu tư Chứng khoán từ bộ phận kinh doanh , đại lý bán bảo hiểm xe cho các hãng bảo hiểm lớn như Bảo Việt , Bảo hiểm PVI , BSH , VNI , PJICO , PTI … cho thấy , từ khi Nghị định 168 / 2024 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự , an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ ; trừ điểm , phục hồi điểm giấy phép lái xe có hiệu lực ( từ ngày 1 / 1 / 2025 ) , doanh số bán bảo hiểm xe cơ giới nói chung , bảo hiểm xe máy nói riêng đã tăng lên thấy rõ , đặc biệt trong dịp Tết vừa qua .
" Mức phạt tăng cao , lực lượng chức năng cũng kiểm tra nhiều hơn nên chủ xe cũng chủ động hơn trong việc mua bảo hiểm .
Trước đây , số lượng xe máy được mua bảo hiểm xe chỉ chiếm khoảng 1 / 10 " , ông Phạm Văn Dũng , Co - founder Công ty Bảo hiểm trực tuyến IBAOHIEM cho hay .
Ghi nhận từ hệ thống bán qua hệ thống online của IBAOHIEM , website mua hàng insurlink .
vn được vận hành bởi IBAOHIEM và các công ty liên kết từ đầu năm 2025 đến nay cho thấy , doanh số bán bảo hiểm xe tăng từ 3 - 5 lần .
Hiện tại , hệ thống này đang phân phối các sản phẩm bảo hiểm xe cho Bảo Việt , Bảo hiểm PVI và Bảo hiểm Quân đội ( MIC ) .
Tuy vậy , theo các đại lý bán xe , tỷ lệ mua bảo hiểm xe máy trong 3 tháng qua có tăng so với cùng kỳ năm ngoái , nhưng chưa thực sự cao .
Thậm chí , từ sau Tết Nguyên đán có dấu hiệu chững lại do lực lượng chức năng giảm cường độ kiểm tra so với thời điểm tháng 1 ( thời điểm sau Tết Dương lịch , ngay khi Nghị định 168 / 2024 có hiệu lực ) .
Theo Nghị định 168 / 2024 , người điều khiển xe máy không mang theo chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực hoặc không có chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực sẽ bị phạt tiền từ 200000 - 300000 đồng .
Trong khi đó , theo quy định trước đây ( Khoản 2 , Điều 21 - Nghị định 100 / 2019 / NĐ - CP được sửa đổi bởi Khoản 11 , Điều 2 - Nghị định 123 / 2021 / NĐ - CP ) , người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự không có hoặc không mang theo Giấy chứng nhận bảo hiểm trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới còn hiệu lực sẽ bị phạt tiền từ 100000 - 200000 đồng .
Còn mức phạt khi không có hoặc không mang theo giấy chứng nhận bảo hiểm ô tô theo Nghị định 168 / 2024 vẫn giữ nguyên , là từ 400000 - 600000 đồng .
Trên thực tế , mỗi lần lực lượng chức năng ra quân kiểm tra là bảo hiểm xe lại như được mùa .
Ngay trong tháng ra quân đầu năm nay , doanh số bán bảo hiểm xe đã tăng mạnh so với cùng kỳ năm trước .
Đội ngũ sale nhân dịp này tranh thủ tung các chiêu bán bảo hiểm để chốt đơn nhanh .
Ghi nhận tại các công ty bảo hiểm có doanh số bán bảo hiểm xe thuộc tốp đầu thị trường như Bảo hiểm PVI , BSH , Bảo Việt , PJICO … cho thấy , Nghị định 168 / 2024 giúp thúc đẩy doanh số bảo hiểm xe máy , bù đắp phần thiếu hụt bảo hiểm xe ô tô trong bối cảnh lượng xe bán ra trong tháng 1 / 2025 giảm tới 40 % so với tháng trước đó , theo thống kê của Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam ( VAMA ) .
Nguyên nhân của sự sụt giảm mạnh này , theo các hãng xe , là do lượng lớn nhu cầu tiêu thụ ô tô đã tập trung vào giai đoạn được giảm lệ phí trước bạ trước đó .
Ngoài ra , người tiêu dùng có tâm lý hạn chế mua sắm tài sản lớn như xe hơi vào dịp Tết cũng tác động không nhỏ tới doanh số bán xe tháng đầu năm .
Tỷ lệ bồi thường bảo hiểm xe kỳ vọng giảm .
Theo các công ty bảo hiểm , các đại lý bán xe , nhờ có quy định mới ( tăng mức phạt lên nhiều lần so với trước ) nên bồi thường bảo hiểm xe có xu hướng giảm do người dân ý thức hơn , chấp hành luật lệ tốt hơn , tổn thất vì thế cũng ít đi .
Các công ty bảo hiểm kỳ vọng tỷ lệ bồi thường bảo hiểm xe giảm khoảng 10 % trong năm nay .
Trên thực tế , sau 1 tháng áp dụng Nghị định 168 / 2024 , ý thức chấp hành pháp luật về trật tự , an toàn giao thông của người dân đã được nâng cao .
Tai nạn giao thông đường bộ chuyển biến rõ rệt , giảm cả 3 tiêu chí gồm số vụ , số người tử vong và số người bị thương so với cùng kỳ năm trước .
Các hành vi vi phạm vốn khá phổ biến như vi phạm nồng độ cồn , đi trên vỉa hè , vượt đèn đỏ , đi ngược chiều , không đội mũ bảo hiểm … cũng giảm rõ rệt .
Nhiều ý kiến cho rằng , mức xử phạt tăng cao là yếu tố chính buộc người tham gia giao thông chấp hành luật lệ tốt hơn trước .
Theo quy định mới , người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vượt bên phải trong trường hợp không được phép gây tai nạn giao thông sẽ bị phạt từ 10 - 14 triệu đồng , đồng thời bị trừ 10 điểm bằng lái xe .
Người điều khiển xe mô tô , xe gắn máy , các loại xe tương tự xe mô tô và các loại xe tương tự xe gắn máy vượt bên phải trong trường hợp không được phép bị phạt từ 600000 - 800000 đồng .
Theo ông Phạm Văn Dũng , tỷ lệ bồi thường xe trong năm 2025 ra sao là con số khó dự đoán , bởi tại Việt Nam những năm gần đây , rủi ro bão lụt gây nhiều thiệt hại nặng nề về xe .
Tuy vậy , ông Dũng cũng kỳ vọng , từ nay đến cuối năm , tỷ lệ bồi thường bảo hiểm xe cơ giới sẽ giảm từ 5 - 10 % so với trước khi có quy định mới do người dân tuân thủ luật lệ giao thông tốt hơn , từ đó giảm thiểu các vụ tai nạn giao thông .
Thống kê của Hiệp hội Bảo hiểm Việt Nam ( IAV ) cho thấy , tuy tổng số tiền bồi thường bảo hiểm gốc của thị trường bảo hiểm phi nhân thọ 3 tháng đầu năm 2024 đạt khoảng 4855 tỷ đồng , tỷ lệ bồi thường 24 , 3 % ( chưa bao gồm dự phòng bồi thường ) - thấp hơn tỷ lệ bồi thường bảo hiểm gốc cùng kỳ năm 2023 ( 29 , 7 % ) , nhưng nghiệp vụ bảo hiểm có tỷ lệ bồi thường bảo hiểm gốc cao nhất vẫn là bảo hiểm xe cơ giới ( 40 , 5 % ) , tiếp đó là bảo hiểm tàu ( 29 , 3 % ) , bảo hiểm sức khỏe ( 28 , 1 % ) … .
Dù lâu nay vẫn đóng góp chính cho tổng doanh thu phí bảo hiểm của toàn thị trường , nhưng bảo hiểm xe cơ giới cũng luôn có tỷ lệ bồi thường cao nhất .
Các doanh nghiệp bảo hiểm kỳ vọng , với quy định xử phạt mới theo hướng tăng nặng hơn , lực lượng chức năng vào cuộc rốt ráo hơn , ý thức của người tham gia giao thông cùng trách nhiệm của bên bán bảo hiểm được nâng cao hơn … sẽ giúp cải thiện tỷ lệ bồi thường bảo hiểm xe trong năm nay cũng như các năm tới .
Theo báo cáo mới nhất của Hội đồng Vàng Thế giới ( WGC ) , nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương vẫn chưa kết thúc .
Trong tháng 1 , các ngân hàng trung ương đã mua thêm 18 tấn vàng .
Năm 2024 , các ngân hàng trung ương đã mua tổng cộng 1045 tấn vàng , đánh dấu năm thứ ba liên tiếp lượng vàng mua vào đạt trên 1000 tấn .
Báo cáo của WGC cho thấy , các ngân hàng trung ương tại thị trường mới nổi vẫn dẫn đầu trong hoạt động mua ròng .
Ngân hàng Trung ương Uzbekistan là khách hàng mua lớn nhất vào tháng 1 , tăng dự trữ chính thức thêm 8 tấn .
Trung Quốc tiếp tục đóng vai trò chủ đạo sau khi ngân hàng trung ương nước này mua thêm 5 tấn vàng .
Đây là tháng thứ ba Trung Quốc tăng dự trữ vàng sau khi năm ngoái tạm dừng 6 tháng .
Vàng hiện chiếm 6 % tổng dự trữ ngoại hối tại Trung Quốc .
Nhiều nhà phân tích cho rằng con số này vẫn còn thấp nếu Trung Quốc muốn cạnh tranh với đồng USD như một loại tiền dự trữ toàn cầu .
Các ngân hàng trung ương đua nhau lấp đầy hầm vàng .
Ngân hàng Trung ương Kazakhstan là bên mua vàng lớn thứ ba vào tháng 1 .
Timur Suleimenov , Chủ tịch Ngân hàng Quốc gia Kazakhstan , cho biết ngân hàng đã thảo luận về việc chuyển sang trung lập tiền tệ trong hoạt động mua vàng , với mục đích thúc đẩy dự trữ quốc tế và bảo vệ nền kinh tế khỏi những cú sốc bên ngoài .
Ngân hàng này bắt đầu bán USD - một động thái có thể coi là liên quan tới hoạt động mua vàng .
Ngân hàng Quốc gia Ba Lan và Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ , mỗi bên đã mua 3 tấn vàng .
Ngân hàng Quốc gia Séc tăng dự trữ vàng của mình thêm 2 tấn và Ngân hàng Trung ương Qatar đã mua 1 tấn vàng .
Về phía bán , Ngân hàng trung ương Nga và Ngân hàng Trung ương Jordan mỗi bên đã bán 3 tấn vàng .
Ngân hàng Quốc gia Cộng hòa Kyrgyzstan bán 2 tấn .
Marissa Salim , Trưởng nhóm nghiên cứu cấp cao tại WGC , nhận định , vàng vẫn là tài sản quan trọng của các ngân hàng trung ương khi đối mặt với rủi ro địa chính trị gia tăng .
Các ngân hàng trung ương tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong nhu cầu vàng toàn cầu .
" Sự chuyển dịch từ xung đột vũ trang sang căng thẳng kinh tế rộng lớn hơn đã củng cố xu hướng mua ròng của các ngân hàng trung ương từ năm 2022 .
Nhiều ngân hàng trung ương tận dụng các đợt giảm giá tạm thời là cơ hội mua vào " , chuyên gia này phân tích .
Về thị trường vàng trong thời gian tới , Salim cho rằng giá vàng sẽ được hỗ trợ khi xu hướng phi toàn cầu hóa gia tăng .
Các mối đe dọa về thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang thúc đẩy nhiều quốc gia là thị trường mới nổi đa dạng hóa tài sản trú ẩn hơn ngoài đồng USD .
Mới đây , ông Trump đã gây ra một cuộc chiến thương mại toàn cầu sau khi áp dụng mức thuế 25 % đối với các sản phẩm nhập khẩu từ Mexico , Canada và mức thuế bổ sung 10 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc .
Ole Hansen , Trưởng phòng Chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Saxo , đánh giá vàng có dư địa để tăng cao hơn sau đợt điều chỉnh ngắn .
Ông cho hay mục tiêu 3000 USD / ounce đã quay trở lại .
" Vàng vẫn đang có nhiều yếu tố hỗ trợ .
Biểu đồ kỹ thuật báo hiệu nhu cầu mạnh mẽ bất chấp áp lực bán từ các nhà giao dịch tập trung .
Ngoài sự đa dạng hóa và nhu cầu trú ẩn an toàn , vàng có khả năng tiếp tục được hưởng lợi từ hoạt động mua vào của ngân hàng trung ương khi lo ngại về nợ tài chính vẫn tiếp diễn " , theo Ole Hansen .
Cùng với sự bất ổn về địa chính trị hỗ trợ sức hấp dẫn trú ẩn an toàn của vàng , Hansen cho biết kim loại quý đang được hưởng lợi từ sự suy yếu ngày càng tăng của đồng bạc xanh khi chỉ số USD kiểm tra mức hỗ trợ quan trọng ở mức 106 điểm .
Ông cũng lưu ý , hoạt động kinh tế chậm lại đang làm dấy lên kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) buộc phải cắt giảm lãi suất trong năm nay , ngay cả khi lạm phát vẫn ở mức cao .
Hansen giữ nguyên mục tiêu mới của giá vàng là 3300 USD / ounce .
Tại thị trường vàng trong nước , sau khi giằng co và đã giữ nguyên mức giá vào cuối ngày hôm qua , giá vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn mở cửa sáng nay ngày 7 / 3 chưa có sự biến động nào , hiện niêm yết lần lượt ở mức 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Thương hiệu vàng Rồng Thăng Long của Bảo Tín Minh Châu tính đến đầu giờ sáng nay cũng chưa có biến động nào so với cuối ngày hôm qua , hiện đứng ở mức 91 , 6 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ giảm 8 , 2 USD xuống mức 2911 , 1 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng tiếp tục giảm nhẹ 3 , 8 USD xuống 2907 , 3 USD / ounce .
Giá vàng tương lai giao tháng 4 / 2025 trên sàn Comex New York nhích nhẹ 0 , 6 USD , tương ứng tăng 0 , 02 % lên mức 2926 , 6 USD / ounce .
Giá vàng gần như đi ngang khi một số hoạt động chốt lời nhẹ xuất hiện sau mức tăng khá tốt đã được hấp thị bởi những người mua vào .
Bên cạnh đó , các nhà giao dịch ngắn hạn có thể đã chuyển sang trạng thái đứng ngoài cuộc trước báo cáo việc làm của Hoa Kỳ .
Cụ thể , theo báo cáo việc làm tháng 2 của Hoa Kỳ , con số bảng lương phi nông nghiệp chính dự kiến sẽ tăng 170000 , so với mức tăng 143000 trong báo cáo tháng 1 .
David Morrison của Trade Nation cho biết " Thuế quan có thể là nguyên nhân gây ra đợt suy thoái mới nhất , nhưng đó không phải là câu chuyện duy nhất .
Đang có nhiều đồn đoán về khả năng suy thoái ở Hoa Kỳ có thể bắt đầu trong năm nay .
Dự báo tăng trưởng GDP đã bị hạ cấp mạnh , trong khi lạm phát vẫn cao hơn nhiều so với mục tiêu 2 % của Fed .
Các công bố dữ liệu kinh tế gần đây đã gây thất vọng , đáng chú ý nhất là niềm tin của người tiêu dùng , doanh số bán lẻ và số đơn xin trợ cấp thất nghiệp hàng tuần " .
Một thông tin đáng chú ý khác là Ngân hàng Trung ương châu Âu đã cắt giảm lãi suất chính 0 , 25 % đúng như dự kiến .
Việc vàng phục hồi và hiện đang giao dịch khá ổn định cho thấy sự tháo chạy của các nhà đầu tư đến nơi an toàn trong bối cảnh lo ngại kinh tế gia tăng .
Những người tham gia thị trường ngày càng coi kim loại quý là hàng rào chống lại tình trạng hỗn loạn kinh tế tiềm ẩn , với niềm tin rộng rãi rằng chế độ thuế quan mới sẽ đẩy nhanh lạm phát đồng thời làm chậm tăng trưởng kinh tế toàn cầu - tạo ra điều kiện cho tình trạng đình lạm , một môi trường kinh tế đặc biệt đầy thách thức được đặc trưng bởi giá cả tăng cùng với hoạt động kinh tế suy giảm .
Với mức giá khoảng 2907 , 3 USD / ounce ở thời điểm hiện tại , thì giá vàng thế giới quy đổi sang VND ( đã tính thuế , phí gia công ) đang ở mức 90 , 97 triệu đồng / lượng , như vậy , vàng trong nước đang cao hơn khoảng 1 , 73 triệu đồng / lượng so với vàng thế giới .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) mở cửa sáng nay tăng mạnh lên mức 104 , 2 điểm .
Tỷ giá trung tâm hôm nay ngày 7 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố là 24730 đồng / USD , giảm 8 đồng so với phiên hôm qua .
Với biên độ + / - 5 % theo quy định , biên độ dao động của tỷ giá USD tương ứng là 23494 – 25967 đồng / USD .
Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước sáng nay niêm yết ở mức 23544 đồng / USD ở chiều mua vào và 25916 đồng / USD ở chiều bán ra .
Tỷ giá USD tại một số ngân hàng thương mại lớn như VCB , BIDV , VietinBank , Techcombank , ACB … hiện giao dịch quanh mức 25290 – 25680 đồng / USD .
Sáng nay tại thị trường Hà Nội , giá USD tự do mua vào khoảng 25710 đồng / USD và bán ra là 25810 đồng / USD .
Hetty Green bị người đương thời gán những biệt danh như " kẻ keo kiệt nhất thế giới " và " mụ phù thủy Phố Wall " , nhưng nếu sống trong thế kỷ 21 thì có lẽ bà sẽ được ca ngợi là huyền thoại đầu tư .
Bởi lẽ , dù nổi tiếng với tính tiết kiệm và vẻ ngoài cộc cằn , bà là người tiên phong cho chiến lược đầu tư giá trị đã tạo ra hàng tỷ USD cho những người tham gia thị trường thông thái , ví dụ như Warren Buffett .
Bản thân bà là một nhà đầu tư độc lập , một doanh nhân tầm cỡ và người phụ nữ giàu nhất thế giới đầu thế kỷ 20 .
Và trong những lúc khó khăn và mọi người thực sự cần giúp đỡ , bà Green thường xuyên dùng tài sản cá nhân để cứu vãn tình hình .
Minh chứng rõ ràng nhất là những hành động của bà trong cuộc khủng hoảng năm 1907 .
Cơn ác mộng kinh tế năm 1907 có nguồn gốc khá phức tạp , nhưng các ý chính là Phố Wall đã trở nên tham lam quá độ , dẫn tới tình trạng rút tiền hàng loạt khỏi các ngân hàng và kế tiếp là một cuộc suy thoái nghiêm trọng .
Tờ Fortune cho biết ba tuần sau khi cơn hoảng loạn bắt đầu vào ngày 22 / 10 / 1907 , cổ phiếu trên sàn giao dịch chứng khoán New York lao dốc gần 50 % kể từ đỉnh năm 1906 .
Nột năm sau , GNP ( một thước đo tương đương GDP ngày nay ) của Mỹ sụt 12 % .
Chính mức độ nghiêm trọng của cuộc khủng hoảng đã dẫn đến sự ra đời của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ .
Mọi chuyện bắt đầu khi ông trùm kinh doanh đồng F .
Augustus Heinze và " Vua Băng Đá " Charles Morse ( ông bán đá theo đúng nghĩa đen ) cố gắng thổi phồng giá cổ phiếu United Copper .
Hai người ra sức vay nợ để đầu tư vào United Copper và kéo giá cổ phiếu đi lên , nhưng mưu kế này không thành và họ mất khả năng thanh toán những khoản nợ lớn .
Các vụ vỡ nợ của hai nhà tài phiệt gây ra rắc rối cho một số ngân hàng và quỹ tín thác chủ chốt thời bấy giờ , bởi khi đó các nhà băng thường không nắm giữ nhiều dự trữ niền mặt .
Dần dần , rắc rối dẫn đến tình trạng hoảng loạn trên diện rộng và người Mỹ ào ạt đi rút tiền khỏi ngân hàng .
Khi khủng hoảng lên đến đỉnh điểm , ông John Pierpont Morgan , người sáng lập đế chế JPMorgan hùng mạnh , buộc phải tập hợp các nhà tài chính tài giỏi và thông minh nhất Phố Wall tại Thư viện Morgan để tìm cách cứu nền kinh tế và thị trường chứng khoán .
Bà Hetty Green là người phụ nữ duy nhất được mời đến cuộc họp đó .
Dĩ nhiên bà Green có vị thế trọng vọng trên Phố Wall , nhưng bà cũng là người hiếm hoi đoán trước được toàn bộ tình hình .
Một bài báo của New York Tribune đã dẫn lời dự đoán của bà Green về khủng hoảng năm 1907 .
Bà chia sẻ : " Tôi đã thấy trước tình hình sẽ diễn ra như thế .
Một số người đàn ông đáng kính nhất Phố Wall đến gặp tôi và muốn bán đủ loại tài sản , từ ô tô cho đến những dinh thự nguy nga " .
Công ty đường sắt The New York Central Railroad cũng tìm đến xin bà Green cho họ một " khoản vay lớn " và bà đồng ý .
Chuyện này khiến bà suy nghĩ rất nhiều .
Bà quyết định bắt đầu tập hợp nhiều tiền mặt nhất có thể vì hiểu rằng tâm lý hoảng loạn sắp tràn ngập nền kinh tế .
Bà cho biết : " Khi khủng hoảng đến tôi có sẵn tiền .
Tôi là một trong số rất ít người thực sự có tiền trong tay vào lúc đó .
Những người khác có " chứng khoán " và " giá trị " .
Tôi có tiền mặt và họ đến tìm tôi " .
Từ " kẻ keo kiệt " đến nữ anh hùng .
Bà Green chia sẻ nhiều doanh nhân trên khắp nước Mỹ đã đến New York để hỏi vay bà trong cuộc khủng hoảng năm đó .
Nhưng dù bị chế giễu là " kẻ keo kiệt " trong suốt cuộc đời , bà hoàn toàn không tìm cách trục lợi từ tình huống .
Bà giải thích : " Với những người tôi cho vay , tôi tính lãi suất 6 % .
Nếu muốn tôi có thể dễ dàng đòi 40 % .
Bất chấp những gì người đời nói về tôi , tôi chưa bao giờ cho vay nặng lãi .
Người hiểu rõ việc này nhất chính là những người đàn ông giàu có từng giao dịch kinh doanh với tôi " .
Bà Green không cho vay nặng lãi vì nó đi ngược với quy tắc đạo đức của bà .
Ngoài ra , bà cũng có vẻ thích thú với ý tưởng rằng một số người đàn ông quyền lược nhất thế giới , doanh nghiệp quan trọng và cả giới chức địa phương cũng đến tìm bà khi họ cần một gói giải cứu .
Rốt cuộc , bà Green đã cho chính quyền thành phố New York vay 1 , 1 triệu USD khi khủng hoảng đạt đỉnh .
Số tiền này tương đương hơn 37 triệu USD trong năm 2025 .
Đó cũng không phải lần đầu tiên bà giải cứu New York .
Quyển sách " Phù thủy Phố Wall : Hetty Green " xuất bản năm 1930 viết rằng vài tháng trước khi khủng hoảng xảy ra , bà đã cho New York vay 4 , 5 triệu USD , tương đương khoảng 150 triệu USD ngày nay .
Ông Charles Slack , tác giả cuốn tiểu sử " Hetty : Tư chất thiên tài và sự điên cuồng của nữ tài phiệt đầu tiên của nước Mỹ " , cho biết : " Trong vài trường hợp khi New York sắp cạn tiền , bà Green đã cho thành phố vay .
Và bà luôn tính lãi rất hợp lý .
Bà không đòi lãi cắt cổ hay đặt ra những điều kiện khắc nghiệt " .
Năm 2024 , BIDV rất mạnh tay trong việc cắt giảm nhân sự .
Số lượng nhân viên của nhà băng này đã giảm tới gần 1000 người , tương ứng khoảng 4 % tổng số cán bộ làm việc .
Ở nhóm ngân hàng TMCP tư nhân , VIB là đơn vị mạnh tay nhất trong hoạt động cắt giảm nhân sự khi ghi nhận mức giảm 517 người trong năm qua , xuống chỉ còn 11736 người .
Sacombank cũng trong làn sóng tinh gọn bộ máy .
Năm ngoái , nhà băng này cũng giảm dần quy mô lao động qua từng quý , từ hơn 17400 người vào đầu năm xuống còn 17058 người vào cuối 2024 .
Thực tế , 4 trong 5 năm trở lại đây , Sacombank cũng trong xu hướng giảm nhẹ hoặc tinh giản nhân sự thay vì tuyển dụng mới dồn dập .
Con số nhân viên của nhà băng tư nhân này hiện thấp hơn 1000 người so với mức 18100 người thời điểm cuối 2019 .
Ngoài ra , hàng loạt các ngân hàng khác như ACB , TPBank , Nam A Bank , ABBank , … cũng cắt giảm nhân sự , với quy mô từ vài chục tới vài trăm người .
Sức ép từ làn sóng công nghệ .
Tinh gọn bộ máy là chủ trương của ngành tài chính toán cầu những năm qua , với mục tiêu tối ưu chi phí và nâng cao hiệu quả hoạt động .
Trong đó , công nghệ được xem là " vũ khí " hàng đầu trong quá trình này .
Vừa qua , Bloomberg Intelligence phỏng vấn hơn 100 giám đốc công nghệ trong các ngân hàng tại Phố Wall và trên thế giới , cho thấy trung bình mỗi ngân hàng sẽ giảm 3 % lực lượng lao động mỗi năm , tương đương 200000 việc làm trong 3 - 5 năm , khi áp dụng AI .
Tại Việt Nam , làn sóng tinh gọn tại các ngân hàng cũng đã diễn ra được một thời gian .
Với sự hỗ trợ từ công nghệ , các nhà băng đã sớm tập trung tinh giản lao động , phát triển các mô hình giao dịch tự động hay thậm chí là mô hình " nhà băng không nhân viên " .
Chẳng hạn BIDV đã triển khai hệ thống CRM ( Cash Recycling Machine ) - máy giao dịch tự động thế hệ mới với tính năng ưu việt hơn so với máy ATM thông thường .
Hệ thống này được ví như một giao dịch viên điện tử , cung cấp cho khách hàng dịch vụ thông suốt 24 / 7 , giúp giảm thiểu việc giao dịch tiền mặt tại quầy , mang lại sự nhanh chóng , tiện lợi và đảm bảo an toàn .
Trong khi đó , mô hình ngân hàng số tự động LiveBank của TPBank đã gần như thay thế hoàn toàn được các phòng giao dịch .
LivebBank cho phép khách hàng có thể thực hiện được hầu hết các loại giao dịch , đồng thời tương tác với thiết bị như thể đang thực sự được nhân viên ngân hàng hỗ trợ .
Với hơn 400 điểm LiveBank , khách hàng sẽ được phục vụ mọi lúc , mọi nơi mà không phụ thuộc vào giờ làm việc hành chính như các điểm giao dịch ngân hàng thông thường .
Về phía TPBank , hệ thống LiveBank giúp ngân hàng cắt giảm tối đa lượng giao dịch viên , qua đó tiết kiệm chi phí hoạt động .
Về phía VIB , trên 95 % giao dịch ngân hàng bán lẻ của nhà băng được thực hiện trên kênh số và hàng triệu khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng số thường xuyên mỗi tháng .
Quá trình số hóa mang lại những lợi ích thực tế về tiết giảm chi phí cho các ngân hàng .
Theo báo cáo mới đây của Mirae Asset về ngành ngân hàng , tỷ lệ chi phí trên tổng thu nhập ( CIR ) dù đã ở mức thấp nhưng vẫn tiếp tục giảm 0 , 8 điểm phần trăm xuống còn 33 , 5 % , chạm mức thấp nhất trong nhiều năm .
Dù đều hướng tới mục tiêu tinh gọn bộ máy , tối đa hóa hiệu quả hoạt động nhưng cách thức triển khai của mỗi ngân hàng cũng có sự khác biệt .
Đơn cử như VIB , kết thúc năm 2024 , lợi nhuận trước thuế của VIB giảm gần 16 % so với năm trước bởi thu nhập lãi giảm 9 % và lãi thuần từ hoạt động dịch vụ giảm mạnh gần một nửa .
Thu nhập bình quân hàng tháng của nhân viên cũng giảm từ 31 , 75 triệu đồng xuống còn 30 , 99 triệu đồng .
Trao đổi với TheLEADER , một lãnh đạo phòng kinh doanh tại VIB cho biết năm 2024 là một năm khá khó khăn , lương thưởng cho cán bộ kinh doanh – đội ngũ nhân sự nòng cốt của ngân hàng bị ảnh hưởng đáng kể .
Điều này phần nào thể hiện ở đà giảm tốc của VIB trong năm ngoái .
Đội ngũ nhân sự , đặc biệt khối kinh doanh suy giảm chủ yếu do chưa thể hoàn thành các chỉ tiêu kinh doanh để ra .
Trong khi đó , với một ngân hàng quốc doanh như BIDV , quá trình tinh gọn bộ máy điễn ra khá giống với làn sóng tinh giản nhân sự hiện nay ở các cơ quan Nhà nước .
Một lãnh đạo phụ trách tuyển dụng tại BIDV cho biết , đa phần các cán bộ được tinh giảm thuộc diện về chuẩn bị hưu , chủ động xin nghỉ và điều chuyển sau sát nhập các chi nhánh .
Phía cuối của quá trình tinh gọn .
Khảo sát của Bloomberg Intelligence , phỏng vấn hơn 100 giám đốc công nghệ trong các ngân hàng tại Phố Wall và trên thế giới , cho thấy trung bình mỗi ngân hàng sẽ giảm 3 % lực lượng lao động mỗi năm , tương đương 200000 việc làm trong 3 - 5 năm , khi áp dụng AI .
Theo Fortune , những năm gần đây , nhiều ngân hàng đã dành nhiều tiền và nhân lực nhằm hiện đại hóa hệ thống công nghệ thông tin , tăng tốc quy trình , cắt giảm chi phí .
Trong đó , hầu hết đều ứng dụng công nghệ ở mức độ khác nhau .
Ngân hàng Phát triển Singapore ( DBS ) dự kiến có thể cắt giảm 4000 nhân sự trong vòng 3 năm tới và thay dần bằng các ứng dụng công nghệ như trí tuệ nhân tạo ( AI ) .
Tuy nhiên , cắt giảm không chỉ đơn thuần là cắt giảm .
DBS dự kiến cũng sẽ tuyển thêm hàng ngàn nhân sự mới để phục vụ cho các nhu cầu mới .
Cùng với trình tinh giản và thanh lọc bộ máy , các ngân hàng tích cực tuyển dụng các vị trí phù hợp .
Đại diện BIDV cho biết nhà băng duy trì hoạt động tuyển dụng với mức định biên hàng tăng đều qua các năm , đặc biệt với người phù hợp và có đủ năng lực , nhằm phục vụ cho mục tiêu duy trì tăng trưởng bền vững , dài hạn của ngân hàng .
Trong năm 2024 , BIDV tiếp tục thiết lập kỷ lục lợi nhuận mới với hơn 31300 tỷ đồng .
Tổng tài sản của BIDV đạt hơn 2 , 7 triệu tỷ đồng .
Cùng với đà tăng trưởng kết quả kinh doanh , chi phí bình quân nhân viên BIDV tăng hơn 8 % chứ không hề giảm , đạt 44 , 7 triệu đồng / người / tháng .
Với VIB , ngân hàng vẫn cần duy trì lượng lớn nhân sự nhằm duy trì tỷ trọng bán lẻ / tổng tín dụng ở mức cao nhất ngành .
VIB cần duy trì lượng lớn nhân sự nhằm duy trì tỷ trọng bán lẻ / tổng tín dụng ở mức cao nhất ngành .
Một trưởng phòng cấp cao của VIB chia sẻ , hoạt động cắt giảm chỉ mang tính tạm thời và cục bộ .
Nhiều đơn vị , phòng ban vẫn liên tục tuyển mới cán bộ đủ năng lực .
Việc đào thải những nhân sự yếu để thay thế bởi người giỏi hơn cũng thường xuyên xảy ra trong ngành ngân hàng .
Trên thực tế , hoạt động cắt giảm nhân sự của VIB diễn ra mạnh nhất trong nửa đầu năm 2024 , với hơn 700 nhân sự bị cắt giảm .
Đến giai đoạn cuối năm , khi tình hình dần ổn định , ngân hàng cũng tích cực tuyển dụng trở lại .
Nhân sự thời điểm cuối năm 2024 đã tăng hơn 200 người so với giai đoạn giữa năm .
Điều này cho thấy hoạt động tinh gọn của các nhà băng đi kèm với sự sáng lọc kỹ càng .
Song song với cắt giảm , các nhà băng cũng liên tục tuyển thêm những vị trí phù hợp với mô hình hoạt động mới .
Theo một chuyên gia trong lĩnh vực ngân hàng , đây là một chu kỳ tăng trưởng thông thường với ngành ngân hàng .
" Sau quá trình tăng nóng về quy mô , bộ máy nhà băng sẽ trải qua quá trình tinh gọn , thanh lọc , sau đó lại tiếp tục tuyển dụng trở lại sẵn sàng cho một chu kỳ tăng trưởng mới " , vị này chia sẻ .
Đến cuối cùng , động lực của cắt giảm nhân sự , ứng dụng công nghệ vẫn hướng tới việc mang lại lợi nhuận tốt hơn cho các ngân hàng .
Một số ngân hàng Việt Nam đã đi qua quá trình tinh gọn và bắt đầu đẩy mạnh lại việc tuyển dụng nhân sự .
Chu kỳ này được thể hiện khá rõ ràng tại VPBank .
Trong giai đoạn năm 2019 – 2020 , khi làn sóng số hóa bắt đầu diễn ra trong lĩnh vực tài chính , VPBank đã mạnh tay cắt giảm tới hơn 7000 nhân sự ở ngân hàng mẹ và các công ty con , tương ứng hơn 26 % tổng số cán bộ của mình .
Ông Nguyễn Đức Vinh , Tổng giám đốc VPBank khi đó giải thích việc cắt giảm hàng ngàn nhân sự là kết quả của quá trình tái cấu trúc tại VPBank .
Do tối ưu hóa các quy trình vận hành , ứng dụng nhiều công nghệ mới , áp dụng tự động hóa , số hóa … nên năng suất lao động tăng mạnh .
Sau quá trình tái cấu trúc , VPBank lại quay trở lại tuyển dụng nhân sự để chuẩn bị cho một chu kỳ tăng trưởng mới .
Năm 2024 , VPBank là một trong những ngân hàng nổi bật trong việc tăng cường tuyển dụng nhân sự khi đã tuyển thêm 2455 nhân sự , dẫn đầu về tuyển dụng .
Qua đó nâng số lượng nhân viên từ 24973 người lên 27428 người , tương ứng tăng trưởng gần 10 % .
Nếu chỉ tính riêng ngân hàng mẹ , tổng số nhân viên đã tăng từ 13599 người thời điểm cuối năm 2023 lên 15003 người vào cuối năm 2024 , tức tăng hơn 1400 người .
Những động lực mạnh mẽ từ tăng trưởng kinh tế , tín dụng bán lẻ phục hồi là tiền để để VPBank mạnh tay tuyển dụng .
Ngân hàng đặt mục tiêu tăng trưởng lợi nhuận hai con số trong năm nay .
Tương tự , VIB cho biết đang triển khai kế hoạch " bứt phá " khi tuyển dụng 1200 vị trí quản lý khách hàng và các vị trí chức danh khác trên địa bàn 34 tỉnh thành ngay từ đầu năm 2025 , với mức lương có thể vượt 100 triệu / người / tháng .
Hiện ngân hàng đang đẩy mạnh lực lượng nhân sự bán hàng và nhân sự công nghệ để thúc đẩy và tiếp tục gia tăng thị phần tín dụng bán lẻ .
Năm 2025 , VIB đặt mục tiêu trở lại đường đua với lợi nhuận trước thuế dự kiến tăng 22 % so với năm 2024 , đạt hơn 11000 tỷ đồng .
Tổng tài sản dự kiến đạt 600350 tỷ đồng , tăng 22 % .
Tổng dư nợ tín dụng dự kiến tăng 22 % lên 295800 tỷ đồng , bao gồm cho vay , trái phiếu doanh nghiệp , mua nợ .
Tâm lý thận trọng cũng đang tăng lên trước khi Mỹ công bố báo cáo việc làm phi nông nghiệp vào ngày thứ Sáu - điểm dữ liệu có thể chi phối triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) , qua đó tác động tới giá vàng .
Lúc đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Năm ( 6 / 3 ) tại thị trường New York , giá vàng giao ngay giảm 7 , 1 USD / oz so với mức chốt của phiên trước , tương đương giảm 0 , 24 % , còn 2912 , 6 USD / oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco .
Tại thời điểm hơn 9h sáng nay ( 7 / 3 ) theo giờ Việt Nam , giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 8 USD / oz so với đóng cửa phiên Mỹ , tương đương giảm 0 , 27 % , còn 2904 , 6 USD / oz .
Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank , mức giá này tương đương khoảng 89 , 9 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng so với sáng hôm qua .
Kỷ lục mọi thời đại của giá vàng giao ngay là mức hơn 2956 USD / oz thiết lập vào tuần trước .
" Chúng ta đang chứng kiến áp lực chốt lời nhẹ trên thị trường vàng sau những phiên tăng gần đây .
Các yếu tố nền tảng cốt lõi vẫn ủng hộ xu hướng tưang của vàng .
Một yếu tố khác gây sức ép giảm nhẹ lên giá vàng hiện tại là lợi suất trái phiếu tăng " , nhà phân tích cấp cao Jim Wyckoff của trang Kitco Metals nhận định .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đã tăng trong những phiên gần đây theo xu hướng tăng của lợi suất trái phiếu chính phủ trên toàn cầu , đạt mức cao nhất hơn 1 tuần trong phiên ngày thứ Năm .
Vàng là tài sản không mang lãi suất nên lợi suất trái phiếu tăng gây áp lực giảm giá lên vàng .
Đối với trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm , lợi suất tăng 3 điểm cơ bản trong phiên ngày thứ Năm , đạt 4 , 292 % .
Lợi suất của kỳ hạn 2 năm giảm 1 điểm cơ bản , còn 3 , 791 % .
Tuy nhiên , mức giảm của giá vàng được hạn chế phần nào khi đồng USD còn yếu .
Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Năm ở mức 104 , 06 điểm , thấp nhất 3 tháng .
Sáng nay , chỉ số hồi phục nhẹ lên mức hơn 104 , 1 điểm .
Những động thái liên tục và khó lường về thuế quan của Tổng thống Donald Trump tiếp tục phủ bóng lên thị trường tài chính toàn cầu .
Sau khi áp thuế quan 25 % lên Mexico vào Canada vào ngày thứ Ba tuần này , ông Trump liên tục có các nhượng bộ hoãn thuế có điều kiện đối với hai nước này vào ngày thứ Tư và thứ Năm .
Giới phân tích cho rằng môi trường nhiều bấp bênh này sẽ tiếp tục giúp vàng phát huy vai trò kênh đầu tư an toàn .
Dù vậy , giá vàng có thể sẽ có nhiều biến động trong ngắn hạn do sự chi phối của tin tức và các số liệu kinh tế Mỹ .
Phiên ngày thứ Năm , quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng gần 2 tấn vàng , giảm khối lượng nắm giữ còn 898 , 6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ .
Từ tuần trước , quỹ này chuyển sang bán ròng vàng sau khi liên tục mua ròng trong những tuần trước đó .
Diễn biến giá vàng thế giới 1 tháng qua .
Đơn vị : USD / oz - Nguồn : Trading Economics .
Tâm điểm chú ý của thị trường trong phiên ngày thứ Sáu sẽ là báo cáo việc làm tháng 2 từ Bộ Lao động Mỹ .
Một cuộc khảo sát của hãng tin Reuters cho thấy các chuyên gia dự báo nền kinh tế lớn nhất thế giới có thêm 160000 việc làm phi nông nghiệp mới trong tháng trước .
Số liệu việc làm tốt hoặc xấu hơn dự báo sẽ làm giảm hoặc tăng khả năng Fed sớm có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo .
Thị trường hiện đang dự báo Fed sẽ nối lại việc giảm lãi suất vào tháng 6 .
Fed càng trì hoãn giảm lãi suất , giá vàng sẽ càng gặp bất lợi , và ngược lại .
" Có khả năng Fed sẽ giảm lãi suất nhiều hơn trong thời gian tới vì số liệu kinh tế Mỹ gần đây xấu đi nhiều .
Tình trạng sức khỏe kinh tế Mỹ như vậy làm gia tăng sự bấp bênh trên thị trường .
Giữa những tín hiệu xung đột này , vàng duy trì được gần mức đỉnh gần đây và có khả năng sẽ đạt tới mốc 3000 USD / oz trong tương lai gần " , nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận định với hãng tin Reuters .
Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) ngày 6 / 3 có đợt giảm lãi suất thứ 6 kể từ khi bắt đầu nới lỏng vào tháng 6 năm ngoái , nhưng phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất chậm lại trong thời gian tới .
Đồng euro tăng giá sau cuộc họp của ECB , gây áp lực giảm lên đồng USD .
Khung lãi suất tiền gửi của BacA Bank từ đầu tháng 3 - 2025 tiếp tục giảm 0 , 25 điểm phần trăm ở kỳ hạn dưới 12 tháng và giảm 0 , 3 điểm phần trăm kỳ hạn từ 12 tháng trở lên .
Làn sóng đầu tiên phản ứng với chính sách .
Khung lãi suất tiền gửi của BacA Bank từ đầu tháng 3 - 2025 tiếp tục giảm 0 , 25 điểm phần trăm ở kỳ hạn dưới 12 tháng và giảm 0 , 3 điểm phần trăm kỳ hạn từ 12 tháng trở lên .
Đây là lần giảm lãi suất thứ 2 của ngân hàng này kể từ đầu năm đến nay , sau lần giảm vào cuối tháng 1 .
Tính chung hai lần điều chỉnh , lãi suất tiết kiệm có kỳ hạn của BacA Bank đã giảm 0 , 4 điểm phần trăm , về lại ngang mức hồi tháng 6 năm ngoái .
Tương tự , VietBank cũng giảm lãi suất tiền gửi 0 , 2 điểm phần trăm ở kỳ hạn 1 - 4 tháng , giảm 0 , 3 điểm phần trăm kỳ hạn 5 - 9 tháng , giảm 0 , 2 điểm phần trăm kỳ hạn 12 tháng .
VIB giảm đều 0 , 1 điểm phần trăm lãi suất tiền gửi kỳ hạn 6 - 11 tháng , từ 4 , 8 % / năm xuống còn 4 , 7 % / năm .
SaiGonBank giảm 0 , 2 điểm phần trăm kỳ hạn 12 và 13 tháng , xuống lần lượt 5 , 6 % / năm và 5 , 8 % / năm .
Việc một số ngân hàng có động thái điều chỉnh giảm lãi suất tiền gửi trong những ngày gần đây khiến thị trường chú ý , nhất là khi mặt bằng lãi suất trên các thị trường không có nhiều biến động .
Đơn cử như lãi suất vay gửi giữa các tổ chức tín dụng ( TCTD ) trên thị trường liên ngân hàng vẫn đang duy trì ở mức cao .
Cụ thể , kỳ hạn qua đêm tại ngày 27 - 2 nằm ở mức 3 , 79 % / năm ; kỳ hạn 1 tuần là 4 , 24 % / năm ; kỳ hạn 2 tuần là 4 , 55 % / năm và kỳ hạn 1 tháng là 4 , 67 % / năm .
Xu hướng giảm lãi suất nói trên dường như đang đáp lại lời kêu gọi của cơ quan quản lý .
Tại cuộc họp của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) với hệ thống TCTD ngày 25 - 2 , một trong những nội dung quan trọng được quan tâm là NHNN đã yêu cầu các TCTD thực hiện nghiêm chỉ đạo của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ và NHNN về ổn định mặt bằng lãi suất tiền gửi .
Trước đó , vào ngày 24 - 2 , Thủ tướng Chính phủ có Công điện số 19 gửi Thống đốc NHNN về việc tăng cường thực hiện các giải pháp giảm lãi suất .
Trong đó , Thủ tướng yêu cầu NHNN thực hiện ngay việc thanh tra , kiểm tra các ngân hàng điều chỉnh tăng lãi suất huy động trong thời gian qua và việc công bố , thực hiện lãi suất huy động , cho vay của các ngân hàng .
Thủ tướng cũng yêu cầu NHNN thường xuyên theo dõi , giám sát chặt chẽ diễn biến lãi suất huy động , cho vay của các ngân hàng .
Với mục tiêu tăng trưởng tín dụng lên đến 16 % trong năm nay , NHNN dự kiến sẽ " bơm " ra thị trường khoảng 2 , 5 triệu tỉ đồng .
Vì vậy , dễ hiểu khi các ngân hàng cần phải tăng cường huy động vốn để đảm bảo nguồn vốn kinh doanh từ nay đến cuối năm .
Đây có lẽ là một trong những yếu tố quan trọng tác động đến xu hướng lãi suất trong năm nay .
Mới đây nhất , ngày 1 - 3 , Thủ tướng Chính phủ có Chỉ thị số 05 / CT - TTg về các nhiệm vụ , giải pháp trọng tâm , đột phá thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đảm bảo đạt mục tiêu 8 % trở lên .
Trong đó , Thủ tướng một lần nữa yêu cầu NHNN tăng cường hiệu quả công tác thanh tra , kiểm tra , kiểm soát , kịp thời xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật các trường hợp vi phạm , nhất là các TCTD cạnh tranh lãi suất không lành mạnh , không đúng quy định ( cả lãi suất huy động và cho vay ) ; nghiêm cấm không để các ngân hàng tự do tăng lãi suất không theo định hướng , cạnh tranh không lành mạnh , không bình đẳng .
Như vậy , xu hướng tăng lãi suất tiền gửi khởi đầu từ cuối quí 1 năm ngoái đang có dấu hiệu đảo chiều .
Trong ba tháng gần đây , lác đác một vài ngân hàng đã có động thái giảm lãi suất trở lại , trong bối cảnh nguồn vốn đầu năm tăng trưởng mạnh mẽ nhưng tín dụng chưa theo kịp .
Với những chỉ đạo , yêu cầu từ phía cơ quan quản lý , các ngân hàng càng có động lực để điều chỉnh giảm lãi suất .
Nhưng liệu đây chỉ là phản ứng nhất thời với chính sách , hay cung cầu vốn hiện nay của hệ thống ngân hàng đã đủ sức thúc đẩy xu hướng tăng lãi suất thời gian qua thật sự đảo chiều ?
Theo chia sẻ từ đại diện NHNN mới đây , đến ngày 18 - 2 , dư nợ tín dụng toàn hệ thống đạt 15 , 62 triệu tỉ đồng , tăng 0 , 02 % so với tháng 12 - 2024 , tăng 16 , 35 % so với cùng kỳ ; trong khi cùng kỳ năm 2024 lại giảm 1 , 01 % so với tháng 12 - 2023 .
Với mục tiêu tăng trưởng tín dụng lên đến 16 % trong năm nay , NHNN dự kiến sẽ " bơm " ra thị trường khoảng 2 , 5 triệu tỉ đồng .
Vì vậy , dễ hiểu khi các ngân hàng cần phải tăng cường huy động vốn để đảm bảo nguồn vốn kinh doanh từ nay đến cuối năm .
Đây có lẽ cũng là một trong những yếu tố quan trọng tác động đến xu hướng lãi suất trong năm nay .
Ngoài ra , áp lực lạm phát trong năm nay cũng có thể nhích dần lên .
Trong báo cáo kinh tế vĩ mô về Việt Nam vừa mới được công bố , Ngân hàng Standard Chartered dự báo lạm phát tăng trong bối cảnh Việt Nam duy trì triển vọng tăng trưởng , khi mà các yếu tố thúc đẩy nhu cầu có thể góp phần làm gia tăng áp lực lạm phát trong thời gian tới .
Tổ chức này cũng cho rằng NHNN sẽ tăng lãi suất thêm 50 điểm cơ bản trong quí 2 - 2025 nhằm ứng phó với lạm phát gia tăng .
Ngược lại , vẫn có những yếu tố hỗ trợ tích cực cho sự ổn định hay tiếp tục giảm của mặt bằng lãi suất .
Đầu tiên là cuộc chiến giữa Nga và Ukraine đang có những dấu hiệu cho thấy sẽ sớm đạt được thỏa thuận hòa bình .
Trong kịch bản đó , Nga có thể được dỡ bỏ cấm vận kinh tế , nước này sẽ tăng cung ứng nhiều mặt hàng trên thị trường quốc tế , bao gồm năng lượng , dầu thô , góp phần kéo giảm áp lực lạm phát cho toàn cầu .
Khi đó , Cục Dự trữ liên bang Mỹ ( Fed ) cũng sẽ có thêm điều kiện để tiếp tục lộ trình cắt giảm lãi suất đã đề ra , xu hướng phục hồi của đô la Mỹ có thể chựng lại hay đảo chiều , giảm bớt áp lực mất giá lên đồng bản tệ ở các nền kinh tế khác .
Về phần mình , trong bối cảnh nợ xấu vẫn là một thách thức ( dù tốc độ tăng đã chững lại từ quí 4 năm ngoái ) nhưng việc xử lý các khoản nợ xấu đã phát sinh thời gian qua không hề dễ dàng , các ngân hàng càng có lý do để tìm cách kéo giảm chi phí vốn đầu vào , hay ít nhất là cũng phải giữ được ổn định , nhằm đảm bảo duy trì được biên độ lãi và mục tiêu kế hoạch lợi nhuận đặt ra trong năm nay .
Điều quan trọng hơn là nhà điều hành vẫn cần phải duy trì một chính sách tăng trưởng cung tiền phù hợp cho nền kinh tế , để vừa đảm bảo mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % trong năm nay , vừa hỗ trợ được thanh khoản của hệ thống luôn dồi dào , không để rơi vào tình trạng thiếu hụt cục bộ hay có tính thời điểm , bằng các giải pháp bơm hút nhịp nhàng trên thị trường mở .
Sẽ có quỹ nhà ở xã hội giải bài toán an cư .
Việt Nam đặt mục tiêu có 1 triệu căn nhà ở xã hội vào 2030 .
Song đến nay , chỉ 103 dự án được hoàn thành với quy mô hơn 66755 căn , chưa bằng 7 % mục tiêu đề ra .
Còn lại 137 dự án đã khởi công ( 114618 căn ) và khoảng 415 dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư ( 412200 căn ) .
Kết luận hội nghị trực tuyến chiều 6 / 3 , Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định phát triển nhà ở xã hội là một động lực phát triển kinh tế - xã hội , góp phần tăng đầu tư , tiêu dùng , bảo đảm an sinh .
Do đó , ông yêu cầu sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị .
Các địa phương phải thành lập Ban chỉ đạo về phát triển nhà ở xã hội .
Để huy động nguồn lực , Thủ tướng yêu cầu thành lập Quỹ nhà ở quốc gia .
Theo đó , Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc được giao chỉ đạo Bộ Tài chính nghiên cứu , hoàn thành trong tháng 3 .
Chuyên gia kinh tế , PGSTS Đinh Trọng Thịnh cho biết việc xây dựng Quỹ phát triển nhà ở xã hội đã được nhiều quốc gia thực hiện .
Tùy theo từng trường hợp cụ thể mà nhà nước sẽ đầu tư một phần vốn của mình hình thành các quỹ này , tiếp theo là các tập đoàn lớn trong các ngành nghề cũng đầu tư để góp vốn cho quỹ để xây dựng nhà ở xã hội .
Việc sử dụng quỹ cũng tùy theo đặc điểm , tình hình và yêu cầu của từng quốc gia .
Quỹ nhà ở xã hội sẽ giải quyết vấn đề an cư cho người lao động .
" Có nước chỉ dùng quỹ đó để hỗ trợ lãi suất vay cho các chủ đầu tư và người mua nhà .
Nhưng cũng có quốc gia sử dụng quỹ này như một bộ phận để xây dựng và phát triển nhà ở xã hội .
Rõ ràng việc chúng ta mong muốn xây dựng 1 quỹ phát triển nhà ở xã hội cũng là 1 trong những điều cần thiết .
Chúng tôi cho rằng cần có nghiên cứu một cách đầy đủ , cụ thể đa dạng từ đó chúng ta mới có được quỹ phát triển nhà ở xã hội vừa đáp ứng được yêu cầu trước hết là phát triển 1 triệu căn nhà ở xã hội theo chương trình của chính phủ , thứ 2 là phù hợp với hoàn cảnh thực tế của Việt Nam " , PGSTS Đinh Trọng Thịnh nói .
Theo KTSThS Phạm Hoàng Phương , Viện Kiến trúc Quốc gia , Đây là một chính sách được cho có thể góp phần quan trọng giúp tăng giao dịch trên thị trường , thu hút vốn , thúc đẩy đô thị trở thành động lực tăng trưởng của quốc gia .
Khi được triển khai , Quỹ nhà ở quốc gia sẽ tạo đột phá trong việc giải quyết vấn đề thiếu nhà ở cho người dân tại các đô thị , đặc biệt là Hà Nội và TPHCM .
Chính sách này không những có thể đóng vai trò lớn trong việc đảm bảo an sinh xã hội , giải quyết vấn đề an cư và ổn định cuộc sống cho người dân thu nhập trung bình thấp , mà còn thúc đẩy phát triển bền vững thị trường nhà ở , tạo cân bằng giữa phân khúc nhà ở cao cấp và nhà ở giá rẻ .
Nhìn ra thế giới , các quốc gia đều gặp thách thức trong việc đáp ứng nhu cầu nhà ở tại thành phố lớn trong giai đoạn đô thị hóa nhanh , với hai vấn đề chính là nguồn cung quỹ nhà ở xã hội ; khả năng tài chính chi trả cho việc đầu tư xây dựng cũng như mua nhà .
Do vậy , mô hình quỹ nhà ở quốc gia đã được nhiều nước nghiên cứu áp dụng và chứng minh hiệu quả tốt .
Đề xuất người dân cùng đóng góp vào quỹ nhà ở xã hội .
Chuyên gia cho biết , Singapore là một trong những quốc gia Đông Nam Á giải quyết thành công nhất chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp trên cơ sở giải quyết đồng thời 2 vấn đề : đầu tư xây dựng quỹ nhà ở xã hội dồi dào tại đô thị , phần lớn do cơ quan chuyên trách của nhà nước đảm nhiệm ; triển khai mô hình quỹ tín dụng cho vay mua nhà .
Người mua nhà có thể trả trước 20 % tiền nhà , phần còn lại trả dần trong vòng 25 năm thông qua một quỹ tín dụng nhà ở .
Các khoản trả dần được tính toán kéo dài phù hợp , nhưng cũng đảm bảo ngay sau khi người lao động nghỉ hưu sẽ hoàn thành chu kỳ trả nợ và hoàn toàn sở hữu nhà ở .
Quỹ tín dụng nhà ở cho phép những người gửi tiền vào quỹ này được quyền ưu tiên mua nhà với giá thấp hơn giá thị trường .
Đồng thời , người mua nhà được vay với lãi suất thấp , linh hoạt trong các hình thức mua và thuê nhà .
ThS Phạm Hoàng Phương đề xuất , quỹ nhà ở quốc gia cần được thành lập và vận hành trên cơ sở hệ thống luật pháp quy định rõ ràng về cơ chế hoạt động , phương thức quản lý nguồn vốn , quy chế cho vay và thu hồi vốn vay … Trong đó , mức lãi suất cho vay ( ưu tiên mô hình lãi suất cố định , cho vay dài hạn ) sẽ là một trong những vấn đề quan trọng cần được xác lập cụ thể cho từng giai đoạn .
Quỹ cần được giám sát chặt chẽ để có sự minh bạch , hạn chế tối đa tình trạng huy động và sử dụng vốn sai nguyên tắc , phân phối nhà ở sai đối tượng .
Quỹ cần đóng vai trò quan trọng như một ngân hàng tín dụng đặc biệt , thu nhận nguồn tiền đóng góp của các cá nhân , tổ chức , bao gồm tiền gửi tiết kiệm để mua nhà của người dân ; phân phối hiệu quả các khoản vay tín dụng hỗ trợ đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cũng như cá nhân mua nhà .
Quỹ là đầu mối cấp quốc gia , tham gia trực tiếp trong việc đưa ra khuyến nghị chính sách , quy hoạch và phát triển nhà ở đô thị .
GSTS Hoàng Văn Cường , nguyên Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế Quốc dân đề xuất Quỹ nhà ở quốc gia sử dụng nguồn tiền từ khoản đóng góp 2 % tiền sử dụng đất của các dự án nhà ở xã hội do doanh nghiệp nộp .
Nguồn quỹ này sẽ được dùng để đầu tư phát triển nhà ở xã hội trong tương lai .
Đồng thời , ông cho rằng Quỹ cần áp dụng cơ chế người dân có thể đóng góp trước khi đăng ký mua nhà .
Theo đó , tiêu chí ưu tiên có thể dựa trên mức đóng góp và thời gian tham gia .
" Ai đóng nhiều tiền và tham gia lâu hơn sẽ được ưu tiên lựa chọn " , ông nói , cho biết cách làm này giúp huy động vốn hiệu quả , phân loại rõ ràng giữa đối tượng có khả năng mua , thuê mua hoặc thuê nhà , thay vì phải đánh giá thủ công từng trường hợp .
Giá Bitcoin đã giảm gần 9 % trong một tháng qua và hiện ở mức 88000 USD vào lúc 9 : 30 sáng ngày 7 / 3 .
Ông David Sacks , cố vấn Nhà Trắng về vấn đề tiền ảo và trí tuệ nhân tạo , đã viết trong một bài đăng trên mạng xã hội X rằng quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược Mỹ sẽ được huy động độc quyền bằng Bitcoin bị tịch thu trong các vụ án tịch thu dân sự và hình sự , đảm bảo rằng người nộp thuế không phải chịu gánh nặng tài chính .
Theo ước tính , chính phủ Mỹ hiện kiểm soát khoảng 200000 Bitcoin , tuy nhiên con số này chưa từng được kiểm đếm đầy đủ .
Sắc lệnh của Tổng thống Trump yêu cầu phải hạch toán toàn diện các khoản nắm giữ tài sản kỹ thuật số của liên bang và cấm bán Bitcoin từ quỹ dự trữ .
Như vậy có thể nói rằng quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược là một kho lưu trữ giá trị vĩnh viễn .
Ngoài ra , sắc lệnh cũng thiết lập một kho dự trữ tài sản kỹ thuật số của Mỹ do Bộ Tài chính quản lý , để lưu giữ các loại tiền ảo bị tịch thu khác .
Nhiều nhà đầu tư tiền ảo ủng hộ Tổng thống Trump đã bày tỏ lo ngại sau khi ông thông báo trong bài đăng trên mạng xã hội Truth Social rằng 5 đồng tiền ảo phổ biến , gồm : Bitcoin ( BTC ) , Ether ( ETH ) , Ripple ( XRP ) , Solana ( SOL ) và Cardano ( ADA ) sẽ là một phần trong kho dự trữ tiền ảo chiến lược .
" Tôi không có căn cứ phản đối XRP , SOL hoặc ADA nhưng tôi không nghĩ chúng phù hợp để làm dự trữ chiến lược " , tỷ phú Bitcoin Tyler Winklevoss bình luận .
" Chỉ có một tài sản kỹ thuật số trên thế giới hiện nay đáp ứng được tiêu chuẩn và tài sản kỹ thuật số , đó là Bitcoin " , ông Winklevoss nhấn mạnh .
Ông Nic Carter , nhà phân tích từ công ty đầu tư mạo hiểm Castle Island Venture ( Mỹ ) đã bình luận trên đài CNBC rằng việc Mỹ cam kết lập dự trữ chỉ dành cho Bitcoin là động thái " phê chuẩn Bitcoin là một tài sản toàn cầu có giá trị , đâu đó giống như vàng " .
" Mỹ rõ ràng là quốc gia quan trọng nhất trên thế giới , vì vậy con dấu chấp thuận của họ thực sự có tác dụng rất lớn đối với Bitcoin " , ông Carter nói , đồng thời lưu ý rằng việc đưa các loại tiền ảo khác ngoài Bitcoin vào dự trữ chiến lược khiến nó trông giống như một quỹ đầu cơ .
Ông Ryan Gilbert , một nhà đầu tư công nghệ tài chính , cho biết động thái của Tổng thống Trump gửi một thông điệp mạnh mẽ đến các tổ chức rằng Bitcoin sẽ tồn tại lâu dài .
Bên cạnh đó , việc thành lập Quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược Mỹ sẽ giúp phân biệt Bitcoin với các loại tiền ảo khác .
" Trong 15 năm qua , đã có nhiều người nói rằng Bitcoin là lối đi , bỏ qua các mã token khác " , ông Gilbert cho biết .
" Tôi nghĩ rằng nó sẽ giúp Bitcoin như một mã token , như một tài sản , tách biệt khỏi tất cả các loại khác khi tranh luận " .
Tuy nhiên , ông Gilbert cho rằng Mỹ cần thận trọng trong cách quản lý dự trữ Bitcoin .
" Điều chúng tôi không muốn thấy là Mỹ tích cực giao dịch Bitcoin " , ông Gilbert nói .
" Dự trữ phải là nơi lưu trữ giá trị lâu dài , chứ không phải là thứ gây ra sự đầu cơ làm thay đổi thị trường " .
Trong khi đó , cố vấn Nhà Trắng David Sacks đánh giá cao quyết định thành lập Quỹ dự trữ Bitcoin chiến lược Mỹ của Tổng thống Trump khi gọi đó là một cột mốc trong việc đưa Mỹ trở thành " thủ phủ tiền ảo của thế giới " .
Bộ trưởng Tài chính Scott Bessent và Bộ trưởng Thương mại Howard Lutnick được giao nhiệm vụ giám sát xây dựng các chính sách liên quan tiếp theo , bao gồm việc tập trung vào các chiến lược mua lại trung lập đối với Bitcoin .
Ông Sacks lưu ý rằng Mỹ trước đó đã mất hơn 17 tỷ USD giá trị tiềm năng do bán ra Bitcoin bị tịch thu trước thời hạn .
Ông Bùi Văn Huy , Giám đốc Khối Nghiên cứu đầu tư , Công ty FIDT .
Khó có khả năng Ngân hàng Nhà nước giảm trần lãi suất huy động và cho vay .
NHNN đã giảm sâu lãi suất tín phiếu từ mức 4 % tháng 2 / 2025 về mức 3 , 1 % ngày 4 / 3 .
Theo ông , Ngân hàng Nhà nước có tiếp tục giảm thêm lãi suất điều hành , đặc biệt là trần lãi suất huy động ( kỳ hạn dưới 6 tháng ) và trần lãi suất cho vay ?
Gần đây , Thủ tướng và Chính phủ liên tục chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng để hỗ trợ tăng trưởng tín dụng , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế lên mức 8 % trong năm nay và hướng tới mục tiêu tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tiếp theo .
Đáp lại chỉ đạo này , Ngân hàng Nhà nước đang tập trung tối ưu các công cụ trên thị trường mở , thể hiện rõ ở việc lãi suất tín phiếu kỳ hạn ngắn ( 7 ngày ) đã giảm từ 4 % xuống còn 3 , 1 % , nhằm kéo giảm lãi suất liên ngân hàng .
Đồng thời , Ngân hàng Nhà nước cũng nới kỳ hạn một số hợp đồng repo ( reverse repo ) lên 14 - 28 ngày với lãi suất giữ nguyên 4 % , hỗ trợ ổn định nguồn vốn kỳ hạn dài , qua đó tạo thêm điều kiện thuận lợi để duy trì mặt bằng lãi suất thấp trung hạn và điều kiện thanh khoản dồi dào .
Tôi cho rằng , thời gian tới , Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục điều tiết lãi suất và thanh khoản chủ yếu thông qua các công cụ thị trường mở ( tín phiếu , reverse repo ) nhằm nới lỏng và kiểm soát lãi suất ngắn hạn .
Việc can thiệp mạnh tay vào lãi suất trung , dài hạn như trần lãi suất tiền gửi hay lãi suất cho vay khó xảy ra ngay , bởi cơ quan điều hành mong muốn mức lãi suất này vận động theo quan hệ cung cầu vốn của thị trường .
Khi thanh khoản dồi dào và lãi suất liên ngân hàng giảm , các ngân hàng sẽ tự điều chỉnh lãi suất huy động - cho vay xuống mức hợp lý .
Vậy ông cho rằng , lãi suất trên thị trường dân cư có tiếp tục giảm thời gian tới , sau khi Ngân hàng Nhà nước giảm một số loại lãi suất điều hành ?
Tôi cho rằng , khó kỳ vọng giảm mạnh hơn nữa ở kỳ hạn dài ( 12 tháng trở lên ) trong ngắn hạn .
Vì vậy , chúng ta có thể kỳ vọng lãi suất huy động và cho vay vẫn duy trì ổn định vùng đáy ( hoặc giảm nhẹ ) , nhưng không giảm sâu đột ngột và sẽ phụ thuộc vào cân bằng cung cầu trên thị trường vốn .
Bất động sản và chứng khoán sẽ được hưởng lợi nhiều nhất .
Lãi suất giảm , liệu việc huy động vốn của hệ thống để phục vụ mục tiêu tăng trưởng tín dụng cao thời gian tới có gặp khó khăn gì không ?
Theo ông , thanh khoản ngân hàng năm nay có gặp áp lực gì không ?
Hiện nay , các ngân hàng thương mại đang duy trì hệ số an toàn vốn ( CAR ) ở mức cao , phần lớn đáp ứng hoặc vượt tiêu chuẩn Basel II , một số còn hướng tới Basel III .
Đây là nền tảng quan trọng để có thể mở rộng tín dụng mà vẫn kiểm soát được rủi ro .
Thêm vào đó , thanh khoản của hệ thống được dự báo sẽ dồi dào hơn trong năm nay , bởi có nhiều yếu tố hỗ trợ .
Thứ nhất , cải cách bộ máy nhà nước với quy mô 130000 tỷ đồng cùng kế hoạch đầu tư công lên đến 900000 tỷ đồng không chỉ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , mà còn giúp bơm một lượng lớn tiền vào lưu thông , qua đó bổ sung thanh khoản cho các ngân hàng .
Thứ hai , chu kỳ kinh tế khởi sắc - khi các ngành , lĩnh vực phục hồi mạnh , vòng quay vốn trong nền kinh tế cũng nhanh hơn , lượng tiền luân chuyển tăng , hỗ trợ ngược lại cho hệ thống ngân hàng về nguồn tiền gửi .
Thứ ba , dòng vốn ngoại tiếp tục đổ vào Việt Nam thông qua FDI , FII , kiều hối và thặng dư thương mại .
Những khoản ngoại tệ này khi chuyển đổi sang nội tệ sẽ gia tăng cung tiền VND trong hệ thống , giúp các ngân hàng duy trì mức lãi suất cho vay hấp dẫn .
Vậy ông đánh giá như thế nào về khả năng hấp thụ vốn của nền kinh tế ?
Theo tôi , năm nay nhu cầu vay dự kiến mở rộng đáng kể nhờ hàng loạt chính sách kích thích khu vực kinh tế tư nhân , đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản - nơi Chính phủ đang tháo gỡ nhiều rào cản pháp lý để tái khởi động và hoàn thành các dự án dang dở .
Việc lãi suất giữ ở mặt bằng thấp cũng khiến nhiều doanh nghiệp " mạnh tay " hơn trong kế hoạch đầu tư , mở rộng sản xuất .
Đồng thời , khu vực FDI và doanh nghiệp Nhà nước đang đẩy mạnh kế hoạch phát triển quy mô lớn ; điều này làm tăng đáng kể nhu cầu tín dụng và tốc độ giải ngân vốn .
Nhìn chung , sự kết hợp giữa nguồn vốn dồi dào trong hệ thống ngân hàng và cầu tín dụng đang dự kiến khi kinh tế hồi phục khiến mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % trong năm nay ( thậm chí cao hơn vào các năm tiếp theo , khoảng 18 - 20 % ) trở nên khả thi .
Mức 16 % năm nay cũng không quá vượt trội so với giai đoạn 2023 - 2024 ( vốn dao động 14 % / năm ) nếu xét trong bối cảnh kinh tế hiện tại đã bước vào chu kỳ tăng trưởng mạnh hơn đáng kể .
Tiền sẽ được bơm ra nền kinh tế nhiều hơn trong giai đoạn tới , theo ông , những kênh đầu tư nào sẽ hưởng lợi nhiều nhất ?
Khi mặt bằng lãi suất được duy trì ở mức thấp , trong khi lạm phát có dấu hiệu tăng , nhà đầu tư thường ưu tiên đổ tiền vào các tài sản có khả năng sinh lời cao và giúp phòng ngừa trượt giá .
Tại Việt Nam , hai kênh hưởng lợi rõ rệt chính là bất động sản và chứng khoán .
Về bất động sản , lĩnh vực này không chỉ được hưởng lợi từ dòng vốn tín dụng giá rẻ , mà còn nhờ các biện pháp tháo gỡ thủ tục pháp lý của Chính phủ .
Các dự án " đóng băng " trước đây có cơ hội tái khởi động , nhiều kế hoạch phát triển quỹ đất mới được đẩy nhanh hơn .
Đồng thời , xu hướng đô thị hóa mạnh và nhu cầu nhà ở , bất động sản công nghiệp vẫn là động lực tăng trưởng dài hạn .
Khi lãi suất vay mua nhà hay đầu tư bất động sản tiếp tục ở vùng thấp , khẩu vị đầu tư vào địa ốc sẽ càng trở nên hấp dẫn hơn .
Một điểm quan trọng nữa là với các quy định pháp lý hoàn thiện sau Luật Đất đai ( dự kiến sửa đổi , bổ sung ) , rủi ro pháp lý vốn phổ biến giai đoạn 2020 - 2022 sẽ được hạn chế , tạo môi trường minh bạch , ổn định hơn cho nhà đầu tư .
Khi những lo ngại về tính pháp lý của dự án giảm dần , dòng tiền đổ vào Bất động sản nhiều khả năng sẽ mạnh mẽ hơn , hỗ trợ phục hồi và thúc đẩy tăng trưởng cho toàn thị trường .
Về chứng khoán , dòng tiền có xu hướng chuyển dịch từ kênh gửi tiết kiệm ( lãi suất thấp ) sang cổ phiếu .
Tâm lý lạc quan đến từ mức tăng trưởng GDP cao , hoạt động kinh doanh sôi động và các biện pháp hỗ trợ của Chính phủ .
Song song đó , kế hoạch nâng hạng thị trường , cùng dòng vốn ngoại ( FDI , FII ) tiếp tục đổ vào , giúp nhiều cổ phiếu và nhóm ngành triển vọng thu hút thêm nhà đầu tư trong nước lẫn quốc tế .
Ở góc độ doanh nghiệp niêm yết , trong môi trường lãi suất thấp , chi phí vốn giảm sẽ cải thiện lợi nhuận , tạo đà cho giá cổ phiếu và sự phục hồi của thị trường nói chung .
Như vậy , bất động sản và chứng khoán được xem là hai kênh đầu tư hưởng lợi nhiều nhất từ việc bơm thêm thanh khoản vào nền kinh tế .
Cùng với quá trình hoàn thiện pháp lý và chính sách vĩ mô theo hướng hỗ trợ , kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục thu hút dòng vốn lớn , nâng cao vòng quay tài sản và góp phần thúc đẩy tăng trưởng trong trung và dài hạn .
Từ giữa tháng 02 / 2025 , sau vài ngày lãnh đạo Chính phủ chỉ đạo về gói tín dụng ưu đãi cho cả cung và cầu phát triển nhà ở cho người trẻ dưới 35 tuổi tại hội nghị đầu năm , nhiều ngân hàng thương mại nhanh chóng hưởng ứng bằng cách tung ra hàng loạt gói tín dụng ưu đãi lãi suất được thiết kế riêng cho người trẻ có nhu cầu vay vốn mua nhà ở thương mại hoặc nhà ở xã hội .
Thực hư gói vay siêu ưu đãi .
Ngân hàng ACB tiên phong thực hiện chỉ đạo này khi ra mắt gói vay " Ngôi nhà đầu tiên " , hướng đến khách hàng dưới 35 tuổi , với lãi suất ưu đãi từ 5 , 5 % / năm và cố định trong 5 năm đầu .
Khách hàng có thể vay tới 30 năm và linh hoạt trong việc trả nợ , với khoản thanh toán ban đầu thấp và tăng dần theo thu nhập trong tương lai .
Ngay sau đó , một ngân hàng tham gia cuộc đua với gói tín dụng quy mô 16000 tỷ đồng , áp dụng mức lãi suất từ 3 , 99 % / năm , khoản vay có thể kéo dài tối đa 35 năm và miễn trả gốc 5 năm đầu .
Gói vay ưu đãi lãi suất khác cũng được một ngân hàng thiết kế dành riêng cho nhóm khách hàng trẻ chỉ từ 5 , 2 % / năm , có thể vay tối đa tới 80 % giá trị căn nhà , thời gian vay lên tới 25 năm .
Một ngân hàng khác cũng công bố gói tín dụng ưu đãi trị giá 3000 tỷ đồng , với mức lãi suất chỉ từ 0 % , hướng đến các khách hàng cá nhân , đặc biệt là người trẻ dưới 35 tuổi , nhằm hỗ trợ tài chính cho việc mua nhà , tiêu dùng và phát triển kinh doanh .
Các chương trình này thường được quảng bá với lãi suất ban đầu rất hấp dẫn : 3 , 99 % ; 5 , 2 % ; 5 , 5 % , thấp hơn cả lãi suất huy động , thậm chí có nơi cho vay với lãi suất chạm đáy chỉ từ 0 % , kèm theo những điều kiện tạo sức hút với khách hàng mới , đặc biệt là người trẻ có nhu cầu vay mua nhà lần đầu .
Trước những lời giới thiệu đầy hấp dẫn đó , phóng viên TBTCVN liên hệ một số ngân hàng và được cho biết những mức lãi suất thấp này áp dụng trong thời gian ngắn , có thể chỉ 1 - 6 tháng đầu tiên .
Các gói vay kể trên đều chung đặc điểm sau khi kết thúc thời gian ưu đãi siêu ngắn , lãi suất sẽ tính theo lãi suất cơ sở cộng với biên độ , thường dựa vào lãi suất tiền gửi kỳ hạn 24 - 36 tháng cộng thêm 3 , 5 - 4 , 5 % .
Các ngân hàng thường điều chỉnh lãi suất 3 tháng / lần , mức thả nổi dao động trên 10 % / năm , có thể lên đến 12 - 13 % / năm .
" Nước nổi thì bèo nổi " , khi lãi suất thị trường tăng , lãi suất cho vay cũng tăng theo khiến áp lực tài chính với các gia đình trẻ có thể cao hơn dự kiến .
Chính vì vậy , nhiều nhân viên ngân hàng khuyên khách hàng không nên vay gói này bởi thời gian ưu đãi siêu ngắn , thay vào đó , chào mời các gói khác đang triển khai , với lãi suất cao hơn nhưng thời gian cố định lãi suất kéo dài .
Trao đổi với phóng viên TBTCVN , nhân viên tín dụng của một ngân hàng cho biết , lãi suất cho vay 0 % chỉ áp dụng duy nhất trong tháng đầu tiên , áp dụng vay tối thiểu trên 11 tháng .
Sau thời gian ưu đãi , lãi suất sẽ thả nổi ngay lập tức , lên trên 10 % / năm .
Một gói ưu đãi khác là ưu đãi lãi suất 5 , 9 % trong 3 tháng đầu , sau đó dao động trên 10 % / năm .
Theo nhẩm tính , khách hàng vay 1 tỷ đồng trong vòng 10 năm , được miễn lãi tháng đầu tiên tương ứng trên 8 triệu đồng , chỉ phải trả gốc nhưng " còng lưng " gánh lãi thả nổi ngay tháng thứ hai .
Nhân viên này khuyên khách hàng không nên vay gói lãi suất 0 % , bởi gói này chỉ thích hợp với khách hàng vay ngắn , có dòng tiền tốt để tận dụng lãi suất 0 % trong tháng đầu .
Thay vào đó , khách hàng nên lựa chọn gói vay dài hạn khác đang triển khai , với lãi suất cố định 8 , 8 % trong 18 tháng đầu , được ân hạn gốc , chỉ cần trả lãi cho ngân hàng , bởi thời gian ưu đãi kéo dài nên giúp giảm áp lực tài chính ban đầu .
Tại một ngân hàng khác , nhân viên ngân hàng còn không nắm được thông tin gói vay ưu đãi đang triển khai mà phải hỏi hội sở .
Sau khi nắm được thông tin , nhân viên này cho biết , ưu đãi lãi suất từ 5 , 2 % áp dụng trong thời gian 3 tháng , sau đó cộng biên độ lãi suất 3 , 5 % và hầu như ngân hàng nào cũng đều triển khai như vậy .
Giảm lãi suất khó vẫn " kích " người trẻ vay mua nhà .
Theo các chuyên gia , khi vay ngân hàng mua nhà , người trẻ nên chọn gói vay có thời gian ưu đãi lãi suất dài nhất và xem xét kỹ biên độ lãi suất sau ưu đãi để tránh rơi vào " bẫy " lãi suất thả nổi cao gây áp lực kép về tài chính , vừa mua nhà giá cao , vừa gánh lãi suất vay tăng không kiểm soát .
Dù có ban hành nhiều chính sách ưu đãi lãi suất song người trẻ chưa mặn mà mua nhà , nguyên nhân chính bởi giá bất động sản bị đẩy lên quá cao so với thu nhập thực tế , thị trường bất động sản hiện rơi vào vòng luẩn quẩn mua đi bán lại , chuyền tay nhau " hòn than nóng " giữa các nhà đầu cơ , môi giới , khiến người mua có nhu cầu ở thật khó tiếp cận .
Cấn Văn Lực - Chuyên gia Kinh tế Trưởng BIDV , room tín dụng không phải là vấn đề đáng lo ngại , lãi suất cũng đang duy trì ở mức hấp dẫn , tạo điều kiện để doanh nghiệp và người dân tiếp cận nguồn vốn vay .
Tuy nhiên , điều tồn tại là giá bất động sản ở Việt Nam đang ở mức cao , tương đương 23 , 7 năm thu nhập bình quân hộ gia đình .
Con số này cao hơn bình quân thế giới ( 14 , 6 năm ) ; Singapore ( 14 , 9 năm ) ; Malaysia ( 8 , 5 năm ) ; Hàn Quốc ( 19 , 9 năm ) ; Nhật Bản ( 10 năm ) .
Dựa trên số năm tích lũy thu nhập để mua nhà , Việt Nam đứng thứ 11 / 100 quốc gia được xếp hạng , giảm 4 bậc , tức năm 2024 mức độ khó tiếp cận tăng so với năm 2023 .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa công bố kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật về tài chính , kế toán và thuế tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) - CTCP .
Qua thanh tra cho thấy Công ty mẹ - ACV có số nợ quá hạn thanh toán tại các hãng hàng không quốc nội lớn .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , nợ quá hạn thanh toán của các hãng hàng không quốc nội là hơn 5692 tỉ đồng .
Trong đó , nợ ngắn hạn là hơn 5689 tỉ đồng , nợ dài hạn là 2 , 8 tỉ đồng .
Thanh tra Bộ Tài chính vừa công bố kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật về tài chính , kế toán và thuế tại Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam ( ACV ) .
Nợ quá hạn thanh toán phát sinh tăng thêm trong năm 2023 là hơn 1415 tỉ đồng , tăng 33 , 11 % so với đầu năm 2023 .
Cụ thể , đối với Công ty Cổ phần hàng không Tre Việt ( Bamboo Airways ) , đang nợ ACV tại thời điểm 1 - 1 - 2023 là gần 999 tỉ đồng , đến ngày 31 - 12 - 2023 con số này tăng lên hơn 2099 tỉ đồng .
Công ty Cổ phần Hàng không Pacific Airlines có số nợ ACV vào ngày 1 - 1 - 2023 là hơn 569 tỉ đồng , đã tăng lên hơn 839 tỉ đồng vào ngày 31 - 12 - 2023 .
Công ty Cổ phần hàng không Vietjet , có số nợ ACV vào ngày 1 - 12023 là hơn 1840 tỉ đồng , còn hơn 1233 tỉ đồng vào 31 - 12 - 2023 .
Công ty Cổ phần Hàng không Lữ hành Việt Nam ( Vietravel Airlines ) , có số nợ ACV ngày 1 - 1 - 2023 là hơn 115 tỉ đồng , đến 31 - 12 - 2023 tăng lên hơn 244 tỉ đồng .
Tổng công ty Hàng không Việt Nam ( Vietnam Airlines ) , có số nợ ACV thời điểm 1 - 1 - 2023 là 704 tỉ đồng , đã tăng lên hơn 1231 tỉ đồng vào 31 - 12 - 2023 .
Công ty Cổ phần hàng không Mê Kông ( Air Mekong ) có số nợ ACV vào 1 - 1 - 2023 là gần 26 tỉ đồng , đến cuối năm 2023 không phát sinh thêm .
Theo cơ quan thanh tra , ACV ký hợp đồng ủy quyền cho các hãng hàng không quốc nội thu hộ giá dịch vụ phục vụ hành khách ; giá dịch vụ bảo đảm an ninh hành khách , hành lý trực tiếp từ hành khách lên máy bay tại thời điểm xuất vé máy bay .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , các hàng hàng không quốc nội quá hạn thanh toán theo hợp đồng cho ACV khoản thu hộ trên số tiền hơn 3190 tỉ đồng ( chiếm 56 % tổng số nợ quá hạn của các hãng với ACV ) .
Cụ thể , cùng tính đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Bamboo Airways đã quá hạn thanh toán các khoản thu hộ ACV theo hợp đồng số tiền hơn 1409 tỉ đồng .
Vietjet Air đã quá hạn thanh toán các khoản thu hộ ACV theo hợp đồng số tiền hơn 770 tỉ đồng .
Pacific Airlines đã quá hạn thanh toán các khoản thu hộ ACV theo hợp đồng số tiền hơn 545 tỉ đồng .
Vietnam Airlines đã quá hạn thanh toán khoản thu hộ ACV theo hợp đồng số tiền hơn 272 tỉ đồng .
Vietravel Airlines đã quá hạn thanh toán các khoản thu hộ ACV theo hợp đồng số tiền hơn 192 tỉ đồng .
Cũng theo Thanh tra Bộ Tài chính , toàn bộ chênh lệch thu chi tiền dịch vụ hạ cất cánh ( sử dụng kết cấu hạ tầng hàng không nhà nước giao ACV quản lý , khai thác ) phải nộp ngân sách Nhà nước , đến thời điểm 31 - 12 - 2023 các Hãng hàng không quốc nội quá hạn thanh toán tiền dịch vụ cất hạ cánh theo hợp đồng đã ký với ACV số tiền gần 1380 tỉ đồng ( chiếm 24 % tổng nợ quá hạn của các hãng với ACV ) .
Cụ thể , tính đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Bamboo Airways đã quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV theo hợp đồng số tiền gần 308 tỉ đồng .
Đến thời điểm 30 - 11 - 2024 , Bamboo Airways còn nợ quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV số tiền hơn 355 tỉ đồng .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Vietjet Air đã quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV theo hợp đồng số tiền gần 248 tỉ đồng .
Đến thời điểm 30 - 11 - 2024 , Vietjet Air còn nợ quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV số tiền hơn 269 tỉ đồng .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Pacific Airlines đã quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV theo hợp đồng số tiền hơn 163 tỉ đồng .
Đến thời điểm 30 - 11 - 2024 , Pacific Airlines còn nợ quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV số tiền gần 172 tỉ đồng .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Vietnam Airlines đã quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV theo hợp đồng số tiền hơn 640 tỉ đồng .
Đến thời điểm 30 - 11 - 2024 , Vietnam Airlines còn nợ quá ACV số tiền hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho Công ty mẹ hơn 625 tỉ đồng .
Đến thời điểm 31 - 12 - 2023 , Vietravel Airlines đã quá hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV theo hợp đồng số tiền hơn 20 tỉ đồng .
Đến thời điểm 30 - 11 - 2024 Vietravel Airlines , còn nợ quá ACV số tiền hạn thanh toán tiền dịch vụ hạ cất cánh cho ACV gần 32 tỉ đồng .
Theo Thanh tra Bộ Tài chính , có 4 hãng hàng không có tỉ lệ nợ quá hạn ( nợ xấu ) cao so với nợ phải thu tại thời điểm 31 - 12 - 2023 , gần 5404 tỉ đồng .
Cụ thể , Bamboo Airways nợ xấu tại thời điểm 31 - 12 - 2023 là hơn 2099 tỉ đồng ; Pacific Airlines là hơn 839 tỉ đồng ; Vietjet là gần 1234 tỉ đồng và Vietnam Airlines là hơn 1231 tỉ đồng .
Theo báo cáo của ACV , trước năm 2020 , các hãng hàng không quốc nội đều thanh toán đúng quy định của hợp đồng , không có nợ quá hạn , nợ xấu .
Tuy nhiên , kể từ khi đại dịch COVID - 19 diễn ra , nhiều đường bay quốc tế , quốc nội phải dừng bay , ảnh hưởng nghiêm trọng đến doanh thu , dòng tiền hoạt động , từ đó ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của các hãng .
Các hãng hàng không quốc nội đã có nhiều văn bản báo cáo các bộ ngành và Chính phủ về khó khăn , khả năng phá sản do đại dịch COVID - 19 và hậu COVID - 19 gây ra trong thời gian qua và đề xuất các cơ chế , chính sách hỗ trợ .
Kể từ khi các hãng hàng không quốc nội đồng thuận trích tiền thanh toán tự động đến nay , tổng dòng tiền thanh toán bằng phương thức trích tiền tự động bình quân mỗi tháng là hơn 761 tỉ đồng .
Trong năm 2023 , 2024 , các hãng hàng không quốc nội đã nỗ lực thanh toán công nợ cho ACV .
Tuy nhiên , bên cạnh việc thanh toán các khoản nợ phát sinh mới năm 2023 , 2024 phải thanh toán thêm các khoản nợ cũ rất lớn từ năm 2022 trở về trước .
Do đó , các hãng chưa thực hiện thanh toán đầy đủ và đúng hạn cho ACV .
Kết quả từ đầu năm 2023 đến hết ngày 31 - 12 - 2024 , các hãng hàng không quốc nội đã thanh toán cho ACV với tổng số tiền hơn 16680 tỉ đồng .
Từ năm 2020 đến ngày 17 - 9 - 2024 , ACV đã có 12 văn bản gửi Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp , Bộ Giao thông vận tải ( GTVT ) , Cục hàng không Việt Nam về việc đôn đốc , thu hồi công nợ đối với các hãng hàng không .
Ngày 10 - 5 - 2024 , Bộ GTVT có Công văn số 29 , trong đó có nội dung : " Đối với quy trình các tiêu chí để khởi kiện , dùng dịch vụ đối với hãng hàng không vi phạm , Bộ GTVT đề nghị ACV cân nhắc kỹ trước khi triển khai thực hiện quy trình này ; cũng cần có ý kiến của cơ quan quản lý ACV để tránh hay giảm thiểu những hệ lụy nghiêm trọng có thể mang lại cho các hãng hàng không Việt Nam nói riêng và ngành hàng không nói chung " .
Từ kết quả thanh tra , Thanh tra Bộ Tài chính đề nghị ACV thực hiện đối chiếu , xác nhận đầy đủ nợ phải thu , nợ phải trả theo đúng quy định của pháp luật ; tiếp tục , khẩn trương có các giải pháp quyết liệt thu hồi các khoản nợ quá hạn thanh toán ; không để phát sinh các khoản nợ phải thu khó đòi .
Đồng thời , có phương án quyết liệt xử lý nợ để xử lý những tồn tại , khó khăn , vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện thu hồi nợ nhằm bảo toàn và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn của nhà nước đầu tư vào ACV ; tránh để tồn đọng , rủi ro mất vốn , ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của ACV .
Thủ lĩnh Frederich Merz ( thứ hai từ trái sang ) của liên minh CDU / CSU - người có khả năng cao sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức - cùng với các nhà lãnh đạo chính trị nước này trong cuộc họp báo ngày 5 / 3 - Ảnh : Getty / CNBC .
Tuy nhiên , các nghị sỹ ở Berlin không có nhiều thời gian cho việc tạo ra sự dịch chuyển mang tính lịch sử này - hãng tin CNBC cho hay .
Chính sách tài khóa và kinh tế vốn là những vấn đề gây căng thẳng cao trong nhiệm kỳ của liên minh cầm quyền trước ở Đức , đồng thời dẫn tới sự tan rã của liên minh này vào cuối năm ngoái .
Hiện nay , Liên minh Dân chủ / Xã hội Cơ đốc giáo ( CDU / CSU ) - những người giành tỷ lệ phiếu cao nhất trong cuộc bầu cử Quốc hội Đức vào cuối tháng 2 vừa qua , đang tiến hành đàm phán để thành lập một liên minh cầm quyền mới .
Một tin tốt là cuộc đàm phán của CDU / CSU với Đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) - những người về thứ ba trong cuộc bầu cử - có vẻ đã đạt được một bước đột phá .
Ngày 5 / 3 , thủ lĩnh Frederich Merz của CDU / CSU - người có khả năng cao sẽ trở thành thủ tướng tiếp theo của Đức - cùng với các nhà lãnh đạo chính trị khác đã công bố kế hoạch cải tổ một trụ cột tài khóa đã duy trì bấy lâu của nước này , được biết đến với cái tên " phanh nợ " .
Mục đích cụ thể của việc cải tổ này là tăng chi tiêu cho quốc phòng .
Ngoài ra , các nhà lãnh đạo cũng công bố thành lập một quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ euro , tương đương 535 tỷ USD để đầu tư vào cơ sở hạ tầng .
Việc thực thi các kế hoạch này đồng nghĩa điều chỉnh hiến pháp Đức - công việc đòi hỏi phải nhận được sự ủng hộ của đa số 2 / 3 trong Quốc hội nước này .
Tỷ lệ ủng hộ như vậy là có thể đạt được ở thời điểm hiện tại , nhưng sẽ rất khó đạt một khi các Quốc hội mới có cuộc họp đầu tiên trong tháng 3 .
Bởi vậy , một cuộc bỏ phiếu về điều chỉnh hiến pháp có thể sẽ được triển khai nhanh chóng trong vòng 1 tuần tới đây .
" Lớn , táo bạo và bất ngờ - một nhân tố thay đổi cuộc chơi đối với triển vọng " kinh tế Đức - một báo cáo của công ty Bank of America Global Research ngày 5 / 3 nhận định .
Báo cáo thừa nhận rằng gói cải cách mà các chính trị gia Đức mới công bố làm thay đổi mạnh mẽ triển vọng của nền kinh tế lớn nhất châu Âu .
Trong 2 năm qua , kinh tế Đức luôn trong tình trạng mấp mé bờ vực của một cuộc suy thoái kỹ thuật - theo định nghĩa là hai quý suy giảm liên tiếp của tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) .
Thống kê cho thấy GDP danh nghĩa của nước này đã ở trong tình trạng các quý tăng , giảm đan xen trong các năm 2023 và 2024 .
Nền kinh tế Đức hiện đang đối mặt nhiều vấn đề không dễ giải quyết trong một sớm một chiều , gồm các vấn đề về cơ sở hạ tầng , xây dựng nhà ở , và áp lực đối với một số ngành công nghiệp vốn giữ vai trò trụ cột đối với tăng trưởng kinh tế như ngành sản xuất ô tô .
Giờ đây , hy vọng về một sự thay đổi đã xuất hiện .
Giới chuyên gia tin rằng việc nới phanh nợ và lập quỹ đầu tư đặc biệt có thể mang lại ích lớn cho nền kinh tế .
Trao đổi với CNBC ngày 5 / 3 , nhà kinh tế cấp cao Florian Schuster - Johnson của công ty Dezernat Zukunft nhận định thị trường có thể kỳ vọng một cú huých kinh tế và các dự báo tăng trưởng kinh tế Đức có thể được điều chỉnh tăng trong thời gian tới .
" Tôi cho rằng trong ngắn hạn , những thay đổi vừa được đưa ra sẽ kích thích nhu cầu trong nước , bởi vì hạ tầng mới sẽ được xây dựng và các công ty sẽ nhận được đơn hàng của chính phủ mới " , ông Schuster - Johnson nói .
Ông cho rằng chi tiêu quốc phòng lớn hơn cũng có thể tạo ra hiệu ứng dài hạn đối với nền kinh tế , dẫn tới tăng công suất và phần công suất tăng thêm đó cuối cùng có thể được sử dụng cho các mục đích dân sự .
Một báo cáo của công ty Deutsche Bank Research dự báo chi tiêu quốc phòng tăng lên có thể đưa Đức vượt mục tiêu của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương ( NATO ) là các nước thành viên phải chi 2 % GDP cho quốc phòng .
" Những tuyên bố ngày hôm nay cho thấy … chi tiêu cho quốc phòng của Đức có thể đạt ít nhất 3 % GDP ngay trong năm tới " , báo cáo viết .
Ông Merz nói rằng các diễn biến địa chính trị gần đây cho thấy Đức cần có các biện pháp lớn để tăng cường năng lực an ninh và phòng thủ của Đức và châu Âu .
Theo kế hoạch được công bố , quỹ đầu tư đặc biệt 500 tỷ USD sẽ không thuộc ngân sách liên bang , mà sẽ được cấp vốn thông qua tín dụng mà không làm phát sinh nợ công mới .
Dự kiến , quỹ này sẽ được sử dụng trong 10 năm , tập trung vào các lĩnh vực giao thông , năng lượng , giáo dục , bảo vệ dân sự và các hạ tầng khác .
Để tránh việc quỹ này trở thành đối tượng của phanh nợ , quỹ sẽ được quy định trong hiến pháp và miễn trừ khỏi nguyên tắc tài khóa đó .
Nói về phanh nợ , đây là quy định hạn chế mức vay nợ của Chính phủ Đức , theo đó mức thâm hụt ngân sách mang tính cấu trúc của Chính phủ liên bang không được vượt quá 0 , 35 % GDP hàng năm .
Một thay đổi quan trọng trong kế hoạch mới được đưa ra là chi tiêu quốc phòng vượt quá 1 % GDP của Đức sẽ không bị tính vào phanh nợ , nghĩa là những chi tiêu đó sẽ không còn bị hạn chế .
Các bang của Đức cũng sẽ được phép vay nợ nhiều hơn so với trước và các đề xuất dài hạn để hiện đại hóa phanh nợ và tăng cường đầu tư cũng sẽ được đưa ra .
Kế hoạch cải tổ phanh nợ là một sự dịch chuyển lớn mà CDU / CSU đã đưa ra trong chiến dịch vận động tranh cử , trong khi các chính đảng khác muốn giữ nguyên quy định cũ .
Những kế hoạch mới này nhận được sự hưởng ứng tích cực của thị trường tài chính , với chỉ số chứng khoán Đức tăng mạnh trong phiên ngày 5 / 3 .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức và tỷ giá đồng euro cũng tăng vọt .
Theo ông Schuster - Johnson , phản ứng của thị trường cho thấy nhà đầu tư ngạc nhiên về tốc độ và quy mô của những thay đổi được đề xuất .
" Mấu chốt của vấn đề là nước Đức đã trở lại và nước Đức có tiền để chi " , ông nói .
Chủ tịch ECB Christine Lagarde phát biểu tại buổi họp báo .
Cuộc họp chính sách tháng 3 của ECB đã kết thúc hôm 6 / 3 với việc cơ quan này quyết định cắt giảm lãi suất tiền gửi thêm 25 điểm cơ bản xuống còn 2 , 5 % .
Đây là lần giảm lãi suất thứ 6 của ECB kể từ tháng 6 trong bối cảnh lạm phát chậm lại , trong khi tăng trưởng kinh tế cũng có dấu hiệu chững lại .
ECB cũng cho biết , chính sách tiền tệ đã ít hạn chế hơn đối với tăng trưởng kinh tế khi lạm phát giảm xuống mục tiêu 2 % .
Mặc dù cách diễn đạt này có thể gợi ý về việc tiếp tục cắt giảm lãi suất , song phát biểu tại buổi họp báo sau cuộc họp chính sách , Chủ tịch ECB Christine Lagarde đã không nhắc lại hướng dẫn trước đây của bà rằng hướng đi xuống của lãi suất là rõ ràng .
Thay vào đó , bà nhấn mạnh , cả hai khả năng là cắt giảm hoặc tạm dừng đều có thể xảy ra .
" Chính sách tiền tệ đang trở nên ít hạn chế hơn " , Lagarde cho biết và nói thêm : " Đó không chỉ là một thay đổi nhỏ , mà là một thay đổi có ý nghĩa nhất định " .
Tuy nhiên Chủ tịch ECB cũng cảnh báo , " chúng ta có sự bất ổn rất lớn " , thậm chí " một số người đã sử dụng từ " bất ổn phi thường ’ " .
Bà cho biết , cơ quan này đang theo dõi những thay đổi mang tính chuyển đổi đối với các quy tắc tài khóa do Đức và Ủy ban châu Âu công bố trong tuần này nhằm thúc đẩy chi tiêu cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng , bởi những thay đổi này sẽ hỗ trợ tăng trưởng , mặc dù việc thực hiện chúng vẫn chưa chắc chắn .
Tuy nhiên , một cuộc chiến thương mại tiềm tàng với Mỹ và khả năng trả đũa của khối đồng tiền chung có thể diễn ra theo chiều ngược lại và gây tổn hại đến tăng trưởng trong khi thúc đẩy giá cả .
Tại cuộc họp chính sách tháng 3 , ECB cũng đã hạ dự báo tăng trưởng kinh tế năm 2025 xuống còn 0 , 9 % , chỉ cao hơn một chút so với tốc độ 0 , 7 % được ghi nhận vào năm 2024 .
Đây là lần thứ tư liên tiếp cơ quan này hạ dự báo tăng trưởng của khối .
Trong khi đó , lạm phát được dự báo ở mức 2 , 3 % vào năm 2025 , cao hơn mức 2 , 1 % trong dự báo đưa ra 3 tháng trước đó .
Tuy nhiên , Lagarde cho biết tình trạng giảm lạm phát ở khu vực đồng euro vẫn đi đúng hướng và chi phí năng lượng cao hơn là nguyên nhân dẫn đến sự trượt giá nhỏ này .
Nhưng bà cũng cảnh báo , mặc dù việc chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng sẽ tốt hơn cho tăng trưởng , nhưng nó cũng có thể làm tăng áp lực giá .
Các dự báo được cập nhật hiện cho thấy ECB chỉ đạt được mục tiêu lạm phát trong quý đầu tiên của năm 2026 , một sự trượt dốc nữa sẽ khiến một số nhà hoạch định chính sách lo ngại .
ECB từ lâu đã tuyên bố rằng việc hạn chế sẽ không còn cần thiết nữa khi lạm phát đang trên đà đạt được mục tiêu một cách an toàn trong năm nay .
Tuy nhiên Chủ tịch ECB cho biết ECB sẽ phụ thuộc nhiều hơn vào dữ liệu đầu vào so với trước đây và sẽ tạm dừng nới lỏng nếu các dữ liệu cho thấy cần phải làm như vậy .
Trong khi đó Reuters dẫn lời các nguồn tin cho biết , các nhà hoạch định chính sách của ECB thấy khả năng tạm dừng vào tháng 4 ngày càng tăng vì họ cần thời gian để hiểu rõ hơn về chính sách thương mại và tài khóa .
Nhưng lãi suất vẫn có khả năng giảm trong năm nay vì lãi suất tiền gửi 2 , 5 % vẫn đang hạn chế nền kinh tế khu vực đồng euro đang tránh suy thoái , các nguồn tin cho biết .
Hiện các nhà kinh tế khác cũng đưa ra những ý kiến khác nhau về lộ trình lãi suất của ECB .
" Với rất nhiều yếu tố chuyển động về mặt địa chính trị , căng thẳng thương mại và chính sách tài khóa có khả năng bù trừ cho nhau , thật khó để đưa ra dự báo với bất kỳ mức độ tin cậy hợp lý nào " , Frederik Ducrozet của Pictet cho biết .
" Mặc dù vậy , chúng tôi kỳ vọng lạm phát dịch vụ sẽ giảm thêm trong những tháng tới và chúng tôi cho rằng Mỹ sẽ tiếp tục áp thuế đối với châu Âu , khiến khả năng ECB sẽ cắt giảm lãi suất một lần nữa vào tháng 4 là rất cao " .
Trong khi Nhà kinh tế Carsten Brzeski của ING cho biết , " chúng tôi dự kiến ECB sẽ tạm dừng tại cuộc họp tiếp theo và chỉ cắt giảm thêm một lần nữa trước mùa hè " .
" Với sự không chắc chắn gia tăng và triển vọng về các biện pháp kích thích tài khóa lớn , hướng đi của ECB sau đợt cắt giảm lãi suất hôm nay không còn rõ ràng như vài tuần trước nữa " , ông nói thêm .
Nordea cũng cho biết đợt cắt giảm vào tháng 4 vẫn là mức cơ bản , nhưng các nhà phân tích của họ kỳ vọng động thái này sẽ là động thái cuối cùng trong chu kỳ nới lỏng hiện tại .
" Nếu dữ liệu bất ngờ tích cực , đợt cắt giảm có thể được hoãn lại cho đến cuộc họp vào tháng 6 .
Nếu dữ liệu gây thất vọng , thì ECB có thể dễ dàng cắt giảm nhiều hơn một lần nữa " , Nordea cho biết .
Các thị trường tài chính hiện dự kiến sẽ có thêm 36 điểm cơ bản cắt giảm lãi suất trong năm nay , hoặc từ một đến hai động thái , bao gồm cả động thái cắt giảm hôm 6 / 3 .
Một điểm giao dịch vàng của Công ty Doji tại Hà Nội .
Mặc dù đi xuống phiên mở cửa sáng nay ( 7 / 3 ) song tính từ đầu tuần , giá vàng trong nước vẫn cộng thêm 1 , 7 triệu đồng mỗi lượng .
Tại thời điểm 9h , Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn và Công ty Doji cùng điều chỉnh giá mua và bán vàng SJC về ngưỡng 91 , 60 - 92 , 70 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Tương tự , giá vàng nhẫn cũng đi xuống , trong đó Công ty Bảo Tín Minh Châu thông báo giá vàng nhẫn tròn trơn từ 91 , 60 - 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 100000 đồng / lượng ; tại Công ty Phú Quý , giá vàng nhẫn niêm yết từ 91 , 50 - 93 , 00 triệu đồng / lượng ( mua vào / bán ra ) , giảm 200000 đồng / lượng so với chốt phiên trước .
Nhìn lại từ đầu tuần , nhờ mức tăng chiếm ưu thế , nên giá vàng SJC vẫn tăng tổng cộng 1 , 7 triệu đồng / lượng còn vàng nhẫn cũng cộng thêm 1 , 4 triệu đồng / lượng .
Tuy vậy , vàng nhẫn tiếp tục cao hơn vàng SJC từ 300000 - 400000 đồng / lượng .
Trên thế giới , giá vàng dao động quanh ngưỡng 2903 USD / ounce , giảm khoảng 18 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước .
Mức giá này tương đương 89 , 85 triệu đồng / lượng khi quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank .
Sáng nay , Ngân hàng Nhà nước niêm yết tỷ giá trung tâm ngày 7 / 3 là 24730 VND / USD , giảm 8 đồng so với phiên trước .
Tính từ đầu tuần , tỷ giá trung tâm giảm 28 đồng .
Với biên độ + / - 5 % , Ngân hàng Vietinbank thông báo từ 25328 - 25688 đồng , tăng 38 đồng ; Ngân hàng Vietcombank niêm yết tỷ giá USD từ 25320 - 25680 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , tăng 20 đồng .
Tương tự , Ngân hàng BIDV điều chỉnh tỷ giá USD về mức 25310 - 25670 đồng / USD , tăng 20 đồng ; Ngân hàng Agribank giao dịch từ 25320 - 25660 đồng / USD ( mua vào / bán ra ) , tăng 5 đồng so với chốt phiên trước .
Chủ tịch ECB Christine Lagarde - Ảnh : Reuters .
Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) ngày 6 / 3 giảm lãi suất lần thứ 6 kể từ khi khởi động chu kỳ nới lỏng , đồng thời phát tín hiệu sẽ giảm lãi suất chậm lại trong thời gian tới .
Trong một động thái không nằm ngoài dự báo , các nhà hoạch định chính sách tiền tệ của khu vực sử dụng đồng tiền chung châu Âu ( eurozone ) giảm lãi suất 0 , 25 điểm phần trăm , đưa lãi suất tham chiếu về 2 , 5 % .
Khi ECB bắt đầu giảm lãi suất vào tháng 6 năm ngoái , lãi suất tham chiếu ở mức cao kỷ lục 4 % - kết quả của một chiến dịch thắt chặt chính sách tiền tệ mạnh tay trước đó để ứng phó với lạm phát cao nhất 4 thập kỷ .
Trong một dấu hiệu cho thấy lập trường đã ngả theo chiều hướng cứng rắn hơn , ECB nói " chính sách tiền tệ đã trở nên bớt thắt chặt hơn nhiều " .
Theo tờ báo Financial Times , đây có thể là dấu hiệu cho thấy ECB sẽ giảm lãi suất chậm lại trong thời gian tới , nếu so với nhận định của ECB sau những lần họp gần đây là " chính sách tiền tệ vẫn còn thắt chặt " .
Chủ tịch ECB Christine Lagarde nói rằng việc thay đổi ngôn từ trong tuyên bố sau cuộc họp " không phải là một sự thay đổi nhỏ vô thưởng vô phạt " .
Bà cũng đặt ra khả năng ECB có thể tạm dừng việc giảm lãi suất trong tương lai khi nói rằng các nhà hoạch định chính sách sẽ đi theo dự dẫn dắt của các số liệu kinh tế .
Sau khi quyết định của ECB được công bố , các nhà giao dịch đã giảm bớt đặt cược vào các đợt hạ lãi suất trong tương lai của cơ quan này .
Dữ liệu từ thị trường hoán đổi lãi suất cho thấy dù tin chắc ECB sẽ có thêm một lần giảm lãi suất 0 , 25 điểm phần trăm nữa trong năm nay , các nhà giao dịch chỉ còn đặt cược khả năng 70 % vào một đợt giảm lãi suất sau đó trong năm 2025 , từ mức 85 % trước khi quyết định lãi suất được công bố .
Ông Frederik Ducrozet , trưởng nghiên cứu kinh tế vĩ mô của công ty Pictet Wealth Management , nhận định ECB " không còn ở trong chế độ lái tự động " và đã đưa ra một " sự dịch chuyển quan trọng , dù có điều kiện , theo hướng cứng rắn hơn " về chính sách tiền tệ .
Tốc độ lạm phát hàng năm ở eurozone đã giảm từ mức đỉnh 10 , 6 % vào tháng 10 / 2022 xuống còn 2 , 4 % vào tháng 2 vừa qua , dù lãi suất tham chiếu của ECB hiện đang ở mức thấp nhất kể từ tháng 2 / 2023 .
Ngoài lãi suất , triển vọng tăng trưởng của kinh tế eurozone còn có thể bị ảnh hưởng bởi các động thái của ông Friedrich Merz - người nhiều khả năng sẽ trở thành thủ tướng mới của Đức .
Ông Merz đang có kế hoạch vay mượn hàng trăm tỷ USD để tăng chi tiêu quốc phòng và nâng cấp hạ tầng của nền kinh tế lớn nhất eurozone .
Chủ trương nới lỏng tài khóa của ông Merz đã khiến các nhà giao dịch giảm kỳ vọng về việc ECB giảm lãi suất từ trước khi kết quả cuộc họp ngày 6 / 3 được công bố .
Một số nhà phân tích dự báo việc triển khai nhanh kế hoạch chi tiêu này có thể đưa tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước ( GDP ) của Đức tăng gấp đôi lên 2 % vào năm tới .
Trong dự báo chưa tính đến kế hoạch tài khóa của Đức , ECB hạ triển vọng tăng trưởng kinh tế eurozone năm 2025 , 2026 và 2027 .
Đây là lần thứ 6 liên tiếp cơ quan này cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế khu vực năm 2025 , cho rằng GDP của eurozone chỉ tăng 0 , 9 % trong năm nay , giảm 0 , 2 điểm phần trăm so với mức dự báo tăng 1 , 1 % đưa ra hồi tháng 12 năm ngoái .
Lãi suất ECB từ năm 2022 đến nay - Nguồn : ECB / FT .
" Sự bất định cao , cả trong và ngoài khu vực , đang kìm hãm đầu tư và đặt ra thách thức đối với hoạt động xuất khẩu " , bà Lagarde nói , nhấn mạnh rằng các nhà hoạch định chính sách tiền tệ đang đối mặt với một môi trường đầy rẫy bấp bênh .
Năm ngoái , kinh tế eurozone chỉ đạt mức tăng 0 , 7 % .
Theo Chủ tịch ECB , việc tăng chi tiêu cho quốc phòng và hạ tầng có thể thúc đẩy tăng trưởng kinh tế , nhưng đồng thời cũng có thể làm tăng lạm phát .
Trước khi quyết định lãi suất của ECB được công bố , một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs cho rằng kế hoạch vay nợ để tăng chi tiêu cho quốc phòng và hạ tầng của Đức " rõ ràng làm giảm bớt sức ép " đòi hỏi ECB phải cắt giảm lãi suất xuống dưới mức 2 % .
Về lạm phát , ECB nâng dự báo lạm phát tại eurozone trong năm nay lên 2 , 3 % , từ mức dự báo 2 , 1 % đưa ra hồi tháng 12 , trên cơ sở giá năng lượng cao hơn .
Tuy nhiên , ECB nói rằng " hầu hết các thước đo lạm phát lõi " cho thấy lạm phát đang trên đà giảm về mục tiêu 2 % của cơ quan này .
Chiến lược gia Pooja Kumra của công ty TD Securities nhận định ECB " chắc chắn đã trở nên thận trọng hơn " với việc cắt giảm lãi suất trong tương lai , xét tới những lời đe dọa thuế quan mà Tổng thống Mỹ Donald Trump đã đưa ra với Liên minh châu Âu ( EU ) .
" Với những điểm còn khó đoán định về chính sách tài khóa và thuế quan , ECB không thể cam kết về một hướng đi chính sách tiền tệ cụ thể nào " , bà Kumra nói với Financial Times .
" Chúng tôi cho rằng nếu dữ lạm phát và tăng trưởng trong những tháng sắp tới phù hợp với kỳ vọng , ECB có thể sẽ giảm lãi suất thêm một lần nữa về 2 , 25 % vào tháng 4 , trước khi tạm dừng vào tháng 6 khi tác động của chính sách tài khóa và thuế quan trở nên rõ ràng hơn " , nhà quản lý danh mục Neil Mehta của công ty RBC BlueBay Asset Managemnt nhận định .
Phát biểu tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội chiều ngày 6 / 3 , Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng cho biết , cần xác định nhu cầu sở hữu nhà ở , nhu cầu mua , nhu cầu thuê ở từng địa phương , làm rõ mục đích xây nhà để bán hay để thuê .
Bởi nếu không biết rõ nhu cầu của người dân sẽ dẫn đến tình trạng nguời thu nhập thấp muốn mua nhà ở nội thành để thuận tiện cho việc đi làm nhưng nhà ở xã hội lại được cấp phép xây dựng ở khu ngoại thành .
Đề án 06 của Bộ Công an có thể giúp nắm được những đối tượng cần nhà ở theo các nhu cầu khác nhau .
Theo Thống đốc NHNN , cần phải có những chính sách hỗ trợ về thuế đất , lãi suất , chỉ định nhà đầu tư , giảm bớt thủ tục … .
Với trường hợp vốn tín dụng , Thống đốc Nguyễn Thị Hồng khẳng định , hoạt động ngân hàng có đặc thù là nguồn tiền cho vay dựa vào huy động của người dân nên bắt buộc phải đủ điều kiện vay thì mới cho vay được .
Các ngân hàng cũng phải thẩm định rất kỹ có khả năng thu hồi vốn thì mới cho vay .
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Thị Hồng .
" Ngân hàng huy động vốn của nguời dân là huy động ngắn hạn , còn cho vay làm dự án là cho vay dài hạn .
Do đó , việc cân đối giữa cho vay và nguồn vốn huy động rất quan trọng .
Điều này tránh việc khi người dân cần rút tiền mà tổ chức tín dụng chưa thu hồi được từ người vay , gây rủi ro cho ngân hàng " , Thống đốc lý giải .
Do vậy , Thống đốc NHNN nhấn mạnh , nguồn vốn từ hệ thống ngân hàng chỉ là giải pháp hỗ trợ thêm , không phải chính sách quyết định để thực hiện .
Nếu sử dụng vốn ngân hàng thì có thể tính đến việc sử dụng nguồn vốn ngân sách ủy thác qua ngân hàng cho vay ; hoặc thành lập Quỹ để ủy thác qua tổ chức tín dụng , khi thực hiện ủy thác thì tổ chức tín dụng có thể cho vay dài hạn hơn , lãi suất ưu đãi hơn .
Đối với 2 chương trình của ngân hàng là gói 145000 tỷ đồng và chương trình cho vay tín dụng với người trẻ dưới 35 tuổi , Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng có trách nhiệm với chỉ đạo này và lãi suất ưu đãi chỉ 1 - 3 % đã thấp hơn thông thường .
Hiện nay có 37 / 63 UBND tỉnh có 90 dự án , trong đó 40 dự án có nhu cầu vay vốn .
Với chương trình cho người trẻ vay vốn mua nhà , hầu hết họ đều có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà nên cần đánh giá lại .
" Dưới sự chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , NHNN đã kêu gọi được 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45 - 55 ngàn tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm và lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % " , Thống đốc nói .
Về thủ tục cho vay , Thống đốc cho hay , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Cũng theo Thống đốc , việc giải ngân cùng 1 dự án ( chủ đầu tư do 1 ngân hàng cho vay và khách hàng mua nhà cũng do ngân hàng đó cho vay ) là điều không thể vì người mua nhà có thể ở nhiều nơi khác nhau , họ có điều kiện tiếp cận nhiều nguồn vốn khác nhau nên với kiến nghị này , tôi đề nghị các ngân hàng khi cấp tín dụng phải giải thích rõ .
" Gói 145000 tỷ đồng , ngân hàng tự nguyện cho vay nhà ở xã hội cũng đang ở mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm bằng lãi suất cho vay người nghèo " , Thống đốc làm rõ thêm .
Thị trường ngoại tệ phiên 6 / 3 , NHNN niêm yết tỷ giá trung tâm ở mức 24738 VND / USD , giảm tiếp 12 đồng so với phiên trước đó .
Sở giao dịch NHNN niêm yết giá bán USD ở mức 23552 VND / USD , cao hơn 50 đồng so với tỷ giá sàn ; trong khi giá bán USD được niêm yết ở mức 25924 VND / USD , thấp hơn 50 đồng so với tỷ giá trần .
Trên thị trường liên ngân hàng , tỷ giá đô - đồng chốt phiên với mức 25500 VND / USD , tăng 5 đồng so với phiên 5 / 3 .
Tỷ giá đô - đồng trên thị trường tự do tiếp tục tăng 25 đồng ở chiều mua vào và 55 đồng ở chiều bán ra , giao dịch tại 25785 VND / USD và 25885 VND / USD .
Thị trường tiền tệ liên ngân hàng ngày 6 / 3 , lãi suất chào bình quân liên ngân hàng VND tiếp tục giảm 0 , 09 - 0 , 15 điểm phần trăm ở tất cả các kỳ hạn từ 1 tháng trở xuống so với phiên trước đó , cụ thể : qua đêm 4 , 02 % ; 1 tuần 4 , 16 % ; 2 tuần 4 , 30 % và 1 tháng 4 , 42 % .
Lãi suất chào bình quân liên ngân hàng USD tăng 0 , 01 - 0 , 02 điểm phần trăm ở tất cả các kỳ hạn , giao dịch tại : qua đêm 4 , 32 % ; 1 tuần 4 , 38 % ; 2 tuần 4 , 42 % , 1 tháng 4 , 48 % .
Lợi suất trái phiếu chính phủ trên thị trường thứ cấp giảm ở tất cả các kỳ hạn , chốt phiên với mức : 3 năm 2 , 15 % ; 5 năm 2 , 33 % ; 7 năm 2 , 70 % ; 10 năm 2 , 96 % ; 15 năm 3 , 15 % .
Nghiệp vụ thị trường mở hôm qua , trên kênh cầm cố , NHNN chào thầu 15000 tỷ đồng kỳ hạn 7 ngày , 10000 tỷ đồng ở kỳ hạn 35 ngày và 5000 tỷ đồng ở kỳ hạn 91 ngày , lãi suất đều ở mức 4 , 0 % .
Có 767 , 28 tỷ đồng trúng thầu ở kỳ hạn 7 ngày , không có khối lượng trúng thầu ở hai kỳ hạn còn lại ; có 7000 tỷ đồng đáo hạn .
NHNN không chào thầu tín phiếu NHNN ; có 1000 tỷ đồng đáo hạn .
Như vậy , NHNN hút ròng 5232 , 72 tỷ đồng từ thị trường thông qua nghiệp vụ thị trường mở phiên hôm qua .
Có 70763 , 12 tỷ đồng lưu hành trên kênh cầm cố ; có 2999 , 7 tỷ đồng tín phiếu lưu hành trên thị trường .
Thị trường chứng khoán phiên hôm qua , các chỉ số chính đều tăng điểm , sắc xanh đã quay trở lại thị trường .
Chốt phiên , VN - Index tăng mạnh 13 , 51 điểm ( + 1 , 04 % ) lên 1318 , 22 điểm ; HNX - Index thêm 2 , 59 điểm ( + 1 , 10 % ) đạt mức 238 , 01 điểm ; UPCoM - Index nhích 0 , 65 điểm ( + 0 , 67 % ) lên mức 99 , 35 điểm .
Thanh khoản thị trường cải thiện so với phiên trước đó với giá trị giao dịch đạt trên 24400 tỷ đồng .
Khối ngoại bán ròng hơn 320 tỷ đồng trên cả 3 sàn .
Theo báo cáo tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và 2 tháng đầu năm 2025 của Cục Thống kê , chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 / 2025 tăng 0 , 34 % so với tháng trước .
So với cùng kỳ năm trước , CPI tháng 2 tăng 2 , 91 % .
CPI bình quân 2 tháng đầu năm 2025 tăng 3 , 27 % so với cùng kỳ năm 2024 .
Lạm phát cơ bản tháng 2 / 2025 tăng 0 , 3 % so với tháng trước và tăng 2 , 87 % so với cùng kỳ năm trước .
Bình quân 2 tháng đầu năm 2025 , lạm phát cơ bản tăng 2 , 97 % so với cùng kỳ năm trước .
Giá xăng , dầu cùng giảm 460 - 760 đồng một lít từ 15h hôm qua sau điều chỉnh của liên Bộ Công Thương - Tài chính .
Cụ thể , giá xăng RON 95 - III giảm 710 đồng / lít , xuống 20400 đồng / lít ; xăng E5 RON 92 bớt 690 đồng / lít về mức 19960 đồng / lít ; dầu diesel giảm 620 đồng / lít , xuống 18330 đồng / lít ; dầu hỏa giảm 760 đồng / lít , về mức 18570 đồng / lít ; dầu mazut giảm 460 đồng / kg còn 17150 đồng / kg .
Ngân hàng trung ương châu Âu ( ECB ) tiếp tục hạ lãi suất chính trong tháng 3 .
Trong cuộc họp ngày hôm qua ( 6 / 3 ) , ECB nhận định quá trình giảm lạm phát đang đi đúng hướng .
Cơ quan này dự báo lạm phát trong năm nay sẽ xuống còn 2 , 3 % so với cùng kỳ , 2026 là 1 , 9 % và 2027 là 2 , 0 % .
Bên cạnh đó , lạm phát lõi năm này là 2 , 2 % so với cùng kỳ , 2026 là 2 , 0 % và 2027 là 1 , 9 % .
Hầu hết các thước đo đều cho thấy lạm phát sẽ ổn định ở ngưỡng mục tiêu trung hạn 2 , 0 % mà ECB theo đuổi .
Đối với kinh tế , ECB dự báo GDP khu vực Eurozone sẽ tăng khoảng 0 , 9 % trong năm nay , 1 , 2 % năm 2026 và 1 , 3 % năm 2027 .
Tình hình kinh tế được cho rằng sẽ khó khăn , do lực cản từ các đợt tăng lãi suất trước đây vẫn đang khiến lượng cấp tín dụng ở mức thấp .
Ngoài ra , tính bất định từ các chính sách thương mại và nhiều chính sách khác cũng tác động tiêu cực đến tâm lý thị trường .
Tại cuộc họp này , ECB quyết định cắt giảm bộ 3 lãi suất chính thêm 0 , 25 điểm phần trăm .
Theo đó , lãi suất cho vay tái cấp vốn , lãi suất cho vay cận biên và lãi suất tiền gửi tại ECB lần lượt xuống còn 2 , 65 % , 2 , 90 % và 2 , 50 % .
Bộ Lao động Mỹ công bố số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần kết thúc ngày 1 / 3 ở mức 221 nghìn đơn , giảm xuống từ 242 nghìn của tuần trước đó , đồng thời thấp hơn mức 234 nghìn theo dự báo .
Số đơn trung bình 4 tuần gần nhất là 224 , 24 nghìn , tăng nhẹ 250 đơn so với 4 tuần liền trước .
Hôm nay , thị trường chờ đợi báo cáo chi tiết về thị trường lao động Mỹ tháng 2 , được công bố vào 20 : 30 theo giờ Việt Nam .
S & P Global công bố chỉ số PMI lĩnh vực xây dựng tại Anh tiếp tục giảm trong tháng 2 / 2025 , xuống 44 , 6 điểm từ mức 48 , 1 điểm của tháng trước đó , trái với kỳ vọng tăng lên 49 , 5 điểm .
Đây là tháng thứ hai liên tiếp con số này ở dưới ngưỡng 50 điểm , đồng thời là mức thấp nhất trong gần 5 năm qua , phản ánh sự suy yếu nghiêm trọng trong ngành .
Sáng hôm nay ( 7 / 3 ) giá kim loại quý hầu hết các thương hiệu tương đối ổn định .
Hiện tại , vàng miếng các thương hiệu đang mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng thương hiệu Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý SJC giảm 200000 đồng chiều mua xuống mức 90 , 7 triệu đồng / lượng như các thương hiệu khác .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn các thương hiệu có xu hướng giảm .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 triệu đồng / lượng và giá bán vẫn ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 400000 đồng ở chiều mua và 100000 đồng ở chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn mức 91 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng giá bán .
Giá vàng trong nước cập nhật sáng ( 7 / 3 ) : .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2 , 91274 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay giảm 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25721 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 triệu đồng / lượng .
Giá vàng đã tăng hơn 12 % trong năm nay và tiếp tục đạt mức cao kỷ lục .
Biểu đồ diễn biến giá vàng thế giới trong 24h qua .
Ross Norman , nhà phân tích độc lập , nhận định , sự bất ổn kinh tế là yếu tố quan trọng cho giá vàng , vì vậy xu hướng giá vẫn có khả năng tăng .
Sau đợt tăng giá gần đây , vàng được cho là đang trong giai đoạn củng cố và hướng đến mục tiêu 3000 USD / ounce .
Nhiều dự báo cho rằng , nếu đồng USD tiếp tục yếu , giá vàng thế giới có thể dao động quanh mức 2880 - 2920 USD / ounce .
Nếu bất ổn chính trị gia tăng , giá vàng có thể chạm ngưỡng 2950 USD / ounce .
Ngược lại , nếu đồng USD phục hồi hoặc Fed có tín hiệu tăng lãi suất , giá vàng thế giới có thể giảm về mức 2850 - 2860 USD / ounce .
Theo một số nhà phân tích , vàng đang gặp khó khăn , đặc biệt là ở châu Âu khi các nhà đầu tư đổ xô vào thị trường chứng khoán vì các quốc gia EU tăng ngân sách quốc phòng và chi tiêu quân sự .
Các nhà phân tích tại tập đoàn tài chính Heraeus nhận định , đợt tăng giá của vàng sẽ tiếp tục diễn ra trong những ngày tới nếu các nhà đầu tư và người dân vẫn mua vào để trú ẩn an toàn .
Theo Simon Popple , giám đốc điều hành tại Brookville Capital , sự bất ổn toàn cầu là một lý do thúc đẩy các nhà đầu tư hướng đến kim loại quý .
Ông đặc biệt chỉ ra mức thuế quan do Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp đặt , có khả năng gây lạm phát .
Các nhà đầu tư cũng đang lo lắng theo dõi các biện pháp trả đũa từ các đối tác thương mại bị ảnh hưởng .
Trong thời kỳ bất ổn , vàng là tài sản trú ẩn an toàn vì giá trị của vàng ít biến động - ngay cả khi tiền tệ sụt giảm .
Giá vàng có thể biến động trong ngắn hạn nhưng kim loại này vốn có sức mua mạnh .
Popple giải thích : " Tôi không nghĩ có một hàng rào phòng ngừa lạm phát hoàn hảo nào cả , nhưng tôi thực sự ủng hộ rằng mọi người cần tham gia và có một số sự tiếp xúc , bất kể là lớn hay nhỏ " .
Còn theo Reuters , giá vàng giảm do lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ tăng và hoạt động chốt lời , trong khi thị trường chuyển sự chú ý sang dữ liệu bảng lương để hiểu rõ hơn về động thái chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang .
Jim Wyckoff , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Kitco Metals , cho biết : " Chúng tôi chỉ thấy một số áp lực chốt lời nhẹ từ mức tăng gần đây , các yếu tố cơ bản vẫn đang tăng giá Một yếu tố khác đang gây áp lực nhẹ lên thị trường vàng là sự gia tăng của lợi suất trái phiếu " .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Vàng , tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn địa chính trị , đã tăng hơn 10 % tính đến thời điểm hiện tại và đạt mức cao kỷ lục là 2956 , 15 đô la vào ngày 24 tháng 2 .
Hoa Kỳ đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ Ba và áp thêm thuế đối với hàng hóa Trung Quốc , nhưng sẽ miễn thuế này cho các nhà sản xuất ô tô khỏi các mức thuế đối với Canada và Mexico trong một tháng , tùy thuộc vào việc họ có tuân thủ các quy tắc thương mại tự do hiện hành hay không , Nhà Trắng xác nhận .
Mọi sự chú ý đang đổ dồn vào báo cáo bảng lương phi nông nghiệp của Hoa Kỳ sẽ được công bố vào thứ sáu , mà các nhà kinh tế được Reuters khảo sát dự báo sẽ có thêm 160000 việc làm trong tháng 2 .
Sau khi thực hiện ba lần cắt giảm lãi suất vào năm ngoái , Fed đã giữ nguyên lãi suất trong năm nay , nhưng dự đoán của thị trường cho thấy Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Khách hàng đến tham khảo các loại vàng nhẫn , nữ trang vàng tại một trung tâm kim hoàn ở thành phố Biên Hòa .
Có thời điểm , giá vàng liên tiếp lập kỷ lục mới rồi sau đó " hạ nhiệt " .
Đặc biệt , gần đây giá các loại vàng nhẫn có những lúc đắt hơn cả vàng miếng .
Điều này tác động không nhỏ đến sức mua vàng trên thị trường .
Sau Tết , vào dịp vía thần Tài - mùng 10 tháng Giêng ( ngày 7 - 2 ) , tại thành phố Biên Hòa , giá vàng miếng SJC niêm yết mua vào 86 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 90 , 3 triệu đồng / lượng .
Tương tự , giá vàng Âu Vàng Phúc Long của Tập đoàn Vàng bạc trang sức Doji mua vào 86 , 8 triệu đồng / lượng và bán ra 90 , 3 triệu đồng / lượng … ; nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) của Doji hiện có mức giá mua vào 8 , 68 triệu đồng / chỉ , bán ra 9 , 03 triệu đồng / chỉ .
Nhẫn trơn SJC 9999 có giá mua vào 8 , 68 triệu đồng / chỉ và bán ra 8 , 98 triệu đồng / chỉ … .
Vào giữa tháng 2 - 2025 , có thời điểm giá vàng miếng tăng vọt lên , vượt mức 93 triệu đồng / lượng ở chiều bán ra , vàng nhẫn lên mức 9 , 12 triệu đồng / chỉ .
Đến cuối tháng 2 vừa qua , giá vàng lại bất ngờ lao dốc giảm sâu , có thời điểm giá vàng nhẫn đã cao hơn giá vàng miếng .
Trong đó , giá vàng miếng SJC mua vào ở mức 88 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 90 , 5 triệu đồng / lượng ; giá vàng Âu Vàng Phúc Long của Tập đoàn Vàng bạc trang sức Doji mua vào ở mức 88 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra 90 , 5 triệu đồng / lượng .
Đối với vàng nhẫn , nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) của Doji hiện có mức giá mua vào 9 triệu đồng / chỉ , bán ra 9 , 1 triệu đồng / chỉ ( tương đương 91 triệu đồng / lượng ) .
Nhẫn trơn SJC 9999 có giá mua vào 8 , 85 triệu đồng / chỉ và bán ra 9 , 04 triệu đồng / chỉ … .
Theo Cục Thống kê Đồng Nai , chỉ số giá vàng bình quân cả năm 2024 tăng 32 % so với năm trước .
Trong 2 tháng đầu năm 2025 , chỉ số giá vàng bình quân tăng hơn 37 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Đến chiều 6 - 3 , giá vàng tăng trở lại .
Những ngày gần đây , giá vàng SJC thường xuyên duy trì mức mua vào khoảng 91 triệu đồng / lượng và bán ra 93 triệu đồng / lượng , tăng 2 , 5 triệu đồng / lượng ở cả chiều mua vào và bán ra so với cuối tháng trước .
Tương tự , giá vàng Âu Vàng Phúc Long của Tập đoàn Vàng bạc trang sức Doji mua vào ở mức 91 triệu đồng / lượng và bán ra 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng miếng PNJ là 91 , 8 - 9 , 32 triệu đồng / lượng ở chiều mua vào - bán ra , tăng khoảng 2 - 2 , 6 triệu đồng / lượng so với thời điểm cuối tháng 2 - 2025 .
Tương tự , giá các loại vàng nhẫn tăng mạnh vào đầu tuần này và lập kỷ lục cao nhất từ trước đến nay .
Cụ thể , nhẫn tròn 9999 ( Hưng Thịnh Vượng ) của Doji đến chiều 6 - 3 có mức giá mua vào 9 , 18 triệu đồng / chỉ , bán ra 9 , 32 triệu đồng / chỉ ( tương đương 93 , 2 triệu đồng / lượng ) , tăng 180 - 220 ngàn đồng / chỉ ở chiều mua vào - bán ra so với cuối tháng 2 - 2025 ( tương đương mức tăng 1 , 8 - 2 , 2 triệu đồng / lượng ) .
Nhẫn trơn SJC 9999 có giá mua vào 9 , 1 triệu đồng / chỉ và bán ra 9 , 29 triệu đồng / chỉ .
Giá nhẫn trơn PNJ có giá mua vào - bán ra là 9 , 18 - 9 , 32 triệu đồng / chỉ … .
Giá vàng đầu năm 2025 có nhiều biến động vì những nguyên nhân chủ quan và khách quan .
Về nguyên nhân khách quan , đó là tác động từ kinh tế toàn cầu .
Thời gian qua , kinh tế thế giới đối mặt với nhiều biến động , bao gồm cuộc chiến thương mại giữa các nước lớn và bất ổn địa chính trị ở một số khu vực trên thế giới .
Những yếu tố này góp phần đẩy giá vàng thế giới lên cao .
Đối với thị trường trong nước , nhiều chuyên gia cho rằng , giá vàng trong nước tăng có nhiều nguyên nhân .
Trong đó , nguồn cung vàng nguyên liệu để sản xuất vàng nhẫn hạn chế khi cơ quan quản lý siết hóa đơn , kiểm soát chặt chẽ về xuất xứ khiến cho nguồn cung khan hiếm , từ đó giá vàng nhẫn tăng cao trong thời gian gần đây .
Ngoài ra , trong bối cảnh các kênh đầu tư khác như : bất động sản , chứng khoán , ngoại tệ kém hấp dẫn ( do rủi ro cao hoặc lợi suất thấp ) , dòng tiền có xu hướng chuyển sang vàng , đẩy giá tăng lên .
Theo nhiều trung tâm , cửa hàng kim hoàn , vàng bạc , trang sức ở thành phố Biên Hòa , tình hình thị trường vàng có nhiều biến động đã khiến sức mua vàng giảm khá nhiều .
Quản lý Trung tâm Vàng bạc trang sức Doji Biên Hòa ( thành phố Biên Hòa ) Trần Phước Thọ cho biết , trước tình hình giá vàng liên tục biến động thời gian gần đây , đặc biệt là khi giá vàng nhẫn lập đỉnh mới , khiến cho sức mua vàng vào dịp này giảm khoảng 60 - 70 % so với trước Tết .
Hơn thế nữa , dịp này nhiều người vẫn đang " ngóng " giá vàng có lập đỉnh mới nên nhìn chung thị trường vàng khá ảm đạm .
Các loại vàng nhẫn được nhiều người lựa chọn nhiều hơn .
Tương tự , đại diện Chi nhánh Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) tại thành phố Biên Hòa Nguyễn Khoa Tâm cho hay , số lượng giao dịch vàng giảm khoảng 50 % so với trước Tết ở cả 2 chiều mua vào - bán ra .
Thị trường vàng kém sôi động trong thời gian qua do giá vàng tăng cao , chênh lệnh giữa giá vàng mua vào - bán ra ở mức cao .
Tại họp báo Chính phủ ngày 5 - 3 , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Việt Nam sẽ sớm thí điểm sàn giao dịch tiền số được cấp phép , bảo đảm minh bạch và tuân thủ pháp luật , đồng thời bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư .
Thông tin này được giới đầu tư tiền số đón nhận tích cực , dù cách thức hoạt động và khung pháp lý vẫn còn là câu hỏi .
Phóng viên Báo Người Lao Động đã trao đổi với ông Phan Đức Trung , Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam , về một số vấn đề tiền số và việc thí điểm sàn giao dịch tiền số mà Chính phủ sắp triển khai .
Phóng viên : Theo ông , việc sớm thí điểm sàn giao dịch tiền số có khả thi không ?
- Ông PHAN ĐỨC TRUNG : Cơ hội đối với tài sản mã hóa và tài sản số đang được nhiều quốc gia trên thế giới đón nhận .
Tại Việt Nam , Nghị quyết số 57 - NQ / TW của Bộ Chính trị về thúc đẩy khoa học - công nghệ , đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia , cùng với sự chỉ đạo quyết liệt của Tổng Bí thư Tô Lâm , các cơ quan của Quốc hội và gần nhất là chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ đã thể hiện rõ quyết tâm không bỏ lỡ cơ hội này .
Tài sản mã hóa hay crypto là loại tài sản đặc biệt được phát triển trên nền tảng công nghệ blockchain .
Sự xuất hiện của Bitcoin ( BTC ) vào năm 2009 đã đặt nền móng cho sự bùng nổ của thị trường này , với tổng giá trị hiện tại vượt 3000 tỉ USD và hàng chục ngàn loại tài sản khác vẫn đang được giao dịch sôi động .
Việt Nam ở trong tốp những quốc gia có giao dịch tiền số lớn nhất thế giới nhưng lại chưa có khung pháp lý để quản lý và bảo vệ nhà đầu tư .
Việt Nam đang được đánh giá cao bởi nằm trong nhóm các quốc gia có tỉ lệ sở hữu tài sản mã hóa cao nhất thế giới .
Theo báo cáo của TripA , khoảng 17 triệu người Việt Nam đang nắm giữ loại tài sản này , chiếm 17 % tổng dân số , đưa Việt Nam xếp hạng thứ 5 toàn cầu .
Việt Nam cũng xếp thứ 3 thế giới về mức độ chấp nhận tài sản mã hóa vào năm 2023 và đứng thứ 7 về số lượng người sở hữu tài sản này trong năm 2024 , theo báo cáo của Chainalysis .
Vì vậy , nếu không hành động nhanh chóng , quốc gia có thể tụt lại phía sau trong việc thu hút đầu tư và tham gia vào các nền tảng tài chính toàn cầu , làm giảm tính cạnh tranh của nền kinh tế Việt Nam .
Tôi tin tưởng rằng sự kết hợp giữa khung pháp lý rõ ràng , chính sách thực tiễn , phù hợp tình hình Việt Nam và thông lệ quốc tế cũng như sự nỗ lực từ các địa phương sẽ là yếu tố then chốt để thúc đẩy phát triển nền kinh tế số .
Những quy định pháp lý nào cần được tháo gỡ để tạo điều kiện thuận lợi cho việc sớm hoàn thiện sàn giao dịch tiền số , thưa ông ?
- Việc sớm thông qua và ban hành Luật Công nghiệp Công nghệ số là bước tiến quan trọng để tạo khung pháp lý rõ ràng cho nền kinh tế số .
Trong dự thảo luật , khái niệm về " tài sản số " và " tài sản mã hóa " đã được đề cập đến và khi thông qua sẽ đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc đưa tài sản mã hóa vào khuôn khổ pháp lý .
Trong bối cảnh thời gian gấp rút , theo tôi , việc quản lý tài sản số và tài sản mã hóa cần được triển khai theo lộ trình hai giai đoạn .
Giai đoạn đầu nên tập trung xây dựng khung pháp lý thử nghiệm cho tài sản mã hóa , tạo tiền đề cho giai đoạn tiếp theo là ban hành các nghị định chi tiết sau khi Luật Công nghiệp Công nghệ số được Quốc hội thông qua .
Việc thực thi giai đoạn hai có thể tham khảo mô hình chính sách đang được triển khai khi xây dựng 2 trung tâm tài chính quốc tế TP HCM và Đà Nẵng .
Ở giai đoạn đầu , nếu khung pháp lý thử nghiệm được áp dụng cho các sàn giao dịch tài sản mã hóa , tiêu chí lựa chọn đối tượng tham gia cần đặt trọng tâm vào tiềm lực tài chính và năng lực công nghệ .
Trong thực tế , các sàn giao dịch tài sản mã hóa giai đoạn sơ khai thường đối mặt với rủi ro tấn công mạng nghiêm trọng .
Gox của Nhật Bản bị hacker xâm nhập hay gần đây , sàn Bybit bị tấn công mạng gây thiệt hại ước tính 1 , 5 tỉ USD .
Những sự cố này cho thấy yêu cầu cấp thiết về tiêu chí kiểm soát rủi ro trong quá trình thử nghiệm .
Cơ chế quản lý các sàn giao dịch tài sản mã hóa cũng cần có sự điều chỉnh phù hợp , thay vì áp dụng mô hình quản lý chứng khoán truyền thống .
Tài sản mã hóa có đặc thù liên thông quốc tế , giao dịch liên tục 24 / 7 và phần lớn không tồn tại dưới dạng vật lý , khác biệt hoàn toàn so với chứng khoán - một loại tài sản đã số hóa nhưng vẫn duy trì cơ chế lưu ký vật lý trong hệ thống tài chính truyền thống .
Bên cạnh yếu tố quản lý , khung pháp lý cũng cần được thiết kế theo hướng cạnh tranh khu vực để thu hút dòng vốn từ nền kinh tế ngầm vào khu vực chính thống .
Theo ông , việc thí điểm giao dịch tiền số sẽ tác động ra sao đến các nhà đầu tư và nền kinh tế ?
- Việc xây dựng khung pháp lý không chỉ giúp kiểm soát rủi ro mà còn tạo điều kiện để dòng vốn từ tài sản mã hóa đóng góp chính thức vào nền kinh tế .
Nhà nước có thể thu thuế từ giao dịch tài sản mã hóa , đồng thời giảm thiểu các hệ lụy xã hội từ những hoạt động đầu tư chưa được kiểm soát .
Còn nhà đầu tư sẽ được trải nghiệm và hiểu rõ thế nào là một giao dịch chính thức được công nhận , đồng thời được bảo vệ trong khung khổ pháp lý của nhà nước .
Ngoài ra , việc ban hành khung pháp lý cũng là điều kiện bắt buộc để Việt Nam thoát khỏi danh sách xám của Lực lượng Đặc nhiệm Tài chính Toàn cầu ( FATF ) và thúc đẩy ứng dụng blockchain vào lĩnh vực tài chính , logistics , y tế , giáo dục , tạo ra hệ sinh thái đổi mới sáng tạo bền vững , thúc đẩy chuyển đổi số trong doanh nghiệp và xã hội .
Cập nhật vào đầu giờ sáng 7 - 3 trên thị trường New York , giá vàng thế giới hạ .
Giá vàng thế giới giao ngay hạ 0 , 1 % xuống 2915 , 83USD / ounce .
Giá vàng thế giới giao hợp đồng tương lai không có nhiều thay đổi , ở mức 2926USD / ounce .
Hiện tại , tâm điểm của thị trường chính là báo cáo về lĩnh vực việc làm Mỹ trong các ngành phi nông nghiệp .
Các chuyên gia cho rằng trong tháng gần nhất , ước tính khoảng 160000 việc làm trong lĩnh vực phi nông nghiệp Mỹ được tạo ra .
Thị trường vàng chịu áp lực chốt lời .
Trưởng bộ phận chiến lược thị trường tại Kitco Metals , ông Jim Wyckoff , nhận xét : " Thị trường đang chứng kiến một số hoạt động chốt lời sau khi giá vàng thế giới đã tăng mạnh trong thời gian gần đây .
Tuy nhiên , những yếu tố căn bản hỗ trợ cho đà tăng của giá vàng vẫn còn rất mạnh mẽ " .
Ngoài việc chốt lời , chuyên gia cũng chỉ ra rằng còn yếu tố khác gây áp lực lên thị trường vàng chính là việc lãi suất trái phiếu gia tăng .
Lợi suất trái phiếu Bộ Tài chính Mỹ thời hạn 10 năm chạm ngưỡng cao nhất trong hơn 1 tuần , sức hấp dẫn của vàng trong vai trò tài sản đầu tư vì vậy phần nào giảm đi .
Giá vàng thế giới đã tăng hơn 10 % trong năm nay bởi những yếu tố liên quan đến bất ổn địa chính trị .
Ngày 24 - 2 , giá vàng thế giới đã tăng mạnh và lập kỷ lục 2956 , 15USD / ounce .
Vào ngày thứ Ba , Mỹ công bố áp thuế 25 % với hàng hóa nhập khẩu từ Mexico và Canada và tăng thuế thêm với hàng Trung Quốc .
Sang đến ngày thứ Tư , tuy nhiên , Nhà Trắng lại thông báo sẽ tạm hoãn tăng thuế với sản phẩm ô tô từ Canada và Mexico trong 1 tháng bởi hai nước này đã có những điều chỉnh về quy định trong thương mại .
Hiện tại , tâm điểm của thị trường chính là báo cáo về lĩnh vực việc làm Mỹ trong các ngành phi nông nghiệp .
Các chuyên gia cho rằng trong tháng gần nhất , ước tính khoảng 160000 việc làm trong lĩnh vực phi nông nghiệp Mỹ được tạo ra .
Fed đã giữ lãi suất cơ bản đồng USD ổn định trong năm nay sau khi cắt giảm lãi suất 3 lần trong năm ngoái , tuy nhiên thị trường hiện đang kỳ vọng các đợt cắt giảm lãi suất sẽ được nối lại từ tháng 6 - 2025 .
Chuyên gia phân tích thị trường tại Citi Index và FOREX .
com , ông Fawad Razaqzada , nhận xét : " Hoàn toàn có khả năng sẽ có thêm những đợt hạ lãi suất từ Fed nếu số liệu kinh tế Mỹ phát đi tín hiệu tiêu cực .
Những yếu tố này sẽ tạo ra thêm bất ổn đến thị trường .
Trong bối cảnh có quá nhiều tín hiệu trái chiều , giá vàng vẫn duy trì ở ngưỡng cao gần đây và nhiều khả năng sẽ có thể chạm mức 3000USD / ounce trong tương lai gần " .
Cập nhật tại thị trường trong nước vào đầu giờ sáng nay , giá vàng miếng SJC giao dịch ở mức 90 , 70 – 92 , 70 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) , không thay đổi so với 24h giờ trước .
Nếu tính theo mức giá đóng cửa gần nhất của giá vàng thế giới , quy đổi theo tỉ giá bán USD của ngân hàng Vietcombank , giá vàng thế giới tương đương 91 , 11 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC giao dịch ở mức 90 , 70 – 92 , 60 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tại Công ty Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận , giá vàng miếng Kim Bảo 9999 giao dịch ở mức 91 , 50 – 92 , 90 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tại Bảo Tín Mạnh Hải , giá vàng nhẫn ép vỉ vàng rồng Thăng Long giao dịch ở mức 91 , 60 – 93 , 10 triệu đồng / lượng ( mua vào – bán ra ) .
Tỉ giá đồng USD tại Vietcombank giao dịch ở mức 25270 – 25660 đồng / USD ( mua vào – bán ra ) .
Theo tờ Politico , việc Đức từ bỏ lập trường thận trọng về ngân sách đã giúp đồng euro thoát khỏi nỗi lo về suy thoái kinh tế và sự mong manh chiến lược của châu Âu , tăng vọt so với đồng USD .
Trong khi đó , lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm đã tăng gần 0 , 25 điểm phần trăm khi các nhà đầu tư nhanh chóng điều chỉnh kỳ vọng trước tác động của hàng trăm tỷ euro sẽ được chi tiêu cho quốc phòng và cơ sở hạ tầng .
Sự biến động này xuất phát từ thông báo vào cuối ngày 4 / 3 rằng Thủ tướng Đức tương lai Friedrich Merz đã đạt thỏa thuận với các đối tác liên minh – đảng Dân chủ Xã hội ( SPD ) – để lách quy định Hiến pháp về trần thâm hụt ngân sách .
Cùng ngày , Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen cũng đề xuất huy động thêm hàng trăm tỷ euro để khôi phục năng lực quốc phòng của châu Âu .
Ông George Saravelos , trưởng chiến lược ngoại hối toàn cầu tại Deutsche Bank , nhận định : " Châu Âu , đặc biệt là Đức , đang thể hiện phản ứng chưa từng có trong lịch sử đối với việc điều chỉnh chính sách tài khóa " .
Triển vọng về " cú hích " tài chính đã đẩy đồng euro tăng 0 , 7 % so với đồng USD , lên mức 1 , 0722 – cao nhất kể từ tháng 11 .
Ông Saravelos dự báo đồng euro sẽ tiếp tục đà tăng , có thể đạt mức 1 , 10 .
Trong khi không phải ai cũng lạc quan như vậy , nhiều nhà phân tích đã nhanh chóng từ bỏ dự đoán rằng đồng euro có thể rơi về mức ngang giá với USD trong năm nay .
Kế hoạch của ông Merz sẽ loại trừ phần lớn chi tiêu quốc phòng khỏi cái gọi là " phanh nợ " , đồng thời bao gồm một quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ euro cho đầu tư cơ sở hạ tầng trong 10 năm tới .
Tuy nhiên , kế hoạch này vẫn cần được Quốc hội Đức thông qua vào cuối tháng .
Để làm được điều đó , ông Merz và Thủ tướng sắp mãn nhiệm Olaf Scholz sẽ phải thuyết phục đảng Xanh , điều mà nhiều người tin rằng sẽ thành công .
" Trước những mối đe dọa đối với hòa bình và tự do ở châu Âu , chúng ta cũng cần một cách tiếp cận ‘ bất cứ giá nào ’ đối với quốc phòng " , ông Merz phát biểu , nhắc lại tuyên bố nổi tiếng của cựu Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) Mario Draghi trong cuộc khủng hoảng nợ công châu Âu một thập kỷ trước .
Thỏa thuận tài chính này đánh dấu một bước ngoặt lớn so với quan điểm thận trọng về nợ công mà Đức duy trì kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu .
Dù còn một số chi tiết cần làm rõ , các nhà kinh tế không nghi ngờ gì về tác động mang tính thay đổi của chính sách này .
" Dù vẫn cần làm rõ thêm , nhưng chúng tôi tin rằng đây là một trong những thay đổi mô hình quan trọng nhất trong lịch sử hậu chiến của Đức " , Robin Winkler , kinh tế trưởng tại Deutsche Bank Research , nhận định .
Đồng quan điểm , ông Holger Schmieding , kinh tế trưởng tại Berenberg , hoan nghênh việc " Đức cuối cùng cũng đảm nhận vai trò lãnh đạo " và bày tỏ hy vọng rằng chính phủ mới sẽ có đủ dũng khí để thực hiện các cải cách hỗ trợ tăng trưởng , thúc đẩy đầu tư tư nhân lẫn công .
Ông Greg Fuzesi , chuyên gia kinh tế tại JP .
Morgan , cho rằng tâm lý lạc quan có thể giúp thu hút đầu tư tư nhân ngay cả trước khi chính sách tài khóa chính thức được triển khai .
Ông dự báo sẽ có " sự thay đổi đáng kể " trong triển vọng kinh tế của Đức sau hai năm suy thoái liên tiếp .
Trong khi đó , ông Balduin Bippus , nhà kinh tế tại Barclays , cho rằng động thái này sẽ đảo ngược áp lực giảm mà chính sách tài khóa của Đức đã đặt lên đồng euro từ năm 2009 , khi Thủ tướng Angela Merkel đưa ra " phanh nợ " .
Tuy nhiên , ông cảnh báo rằng các yếu tố khác như căng thẳng thương mại với Mỹ có thể làm phức tạp triển vọng của đồng euro .
Một điều rõ ràng là chính sách tài khóa mới của Đức cũng sẽ đi kèm với chi phí không nhỏ .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức đã tăng vọt sau thông báo , với lợi suất kỳ hạn 10 năm vượt mức 2 , 7 % , đánh dấu mức tăng lớn nhất kể từ tháng 6 / 2022 .
Điều này cũng kéo theo chi phí vay của tất cả các chính phủ khu vực đồng euro tăng theo .
Lợi suất trái phiếu kỳ hạn 30 năm của Đức đang trên đà tăng mạnh nhất trong một ngày kể từ cuối những năm 1990 .
Đối với một số chuyên gia , đây là lời cảnh báo về lý do tại sao " phanh nợ " được đưa ra ngay từ đầu .
Ông Friedrich Heinemann , nhà kinh tế tại viện nghiên cứu ZEW ở Mannheim , cảnh báo rằng cải cách này có thể đẩy nợ công của Đức lên mức nguy hiểm .
Ông ước tính rằng thỏa thuận giữa CDU / SPD sẽ cho phép Đức tài trợ 4 % GDP thông qua nợ , và tỷ lệ nợ công trên GDP có thể đạt 100 % ngay từ năm 2034 .
" Hôm nay là ngày mà ‘ phanh nợ ’ trở thành quá khứ " , ông Lars Feld , cố vấn của cựu Bộ trưởng Tài chính Christian Lindner , bày tỏ sự thất vọng .
Ông cho rằng Đức sẽ mất đi vị thế là nơi trú ẩn an toàn cho các nhà đầu tư trái phiếu .
Lãi suất và lạm phát chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng .
Tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc về tháo gỡ khó khăn , vướng mắc , thúc đẩy phát triển nhà ở xã hội tổ chức chiều 6 / 3 , đại diện các doanh nghiệp bất động sản đề xuất một loạt giải pháp và cam kết trong việc phát triển loại hình nhà ở này .
Thời gian ưu đãi tín dụng phải đủ dài .
Theo báo cáo mới nhất , tổng số tiền giải ngân của gói tín dụng 120000 tỷ đồng ( nay đã được nâng lên 145000 tỷ đồng ) cho vay nhà ở xã hội tính đến thời điểm hiện tại là 2845 tỷ đồng , tương đương 2 , 37 % tổng quy mô gói tín dụng .
Như vậy , tiến độ giải ngân đã tăng thêm hơn 1000 tỷ đồng so với thời điểm cuối quý III / 2024 .
Mặc dù đã có sự cải thiện trong những tháng cuối năm 2024 và 2 tháng đầu năm nay , nhưng theo đánh giá của các chuyên gia , tiến độ giải ngân vẫn còn chậm , cần được điều chỉnh phù hợp với kế hoạch phát triển nhà ở xã hội mà các địa phương đề ra .
Điều này đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa ngân hàng và chính quyền địa phương để đảm bảo nguồn vốn được phân bổ kịp thời và hiệu quả .
Từ thực tiễn triển khai nhà ở xã hội , đại diện Tổng Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng đô thị ( UDIC ) thông tin , cuối năm 2024 , UDIC đã khởi công các dự án nhà ở xã hội như Khu đô thị mới Hạ Đình , Thanh Trì , Hà Nội với tiến độ thực hiện rút ngắn còn 24 tháng thay vì 36 tháng theo kế hoạch .
NHNN cho biết lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội đang thấp hơn từ 1 - 3 % so với lãi suất cho vay thông thường .
Tuy nhiên , UDIC cho biết vẫn còn nhiều vướng mắc về giải ngân các gói tín dụng ưu đãi .
" Ví dụ gói 120000 tỷ đồng gặp khó khăn do quy trình , thời gian thẩm định tương đối khó và dài , người mua nhà khó chứng minh thu nhập , trong khi doanh nghiệp gặp khó trong việc tiếp cận nguồn vốn này " , vị đại diện dẫn chứng .
Theo đó , UDIC kiến nghị về hỗ trợ tiếp cận các nguồn vốn vay như thời gian thẩm định ngắn lại , thời gian cho vay dài lên để đảm bảo nguồn vốn cho các nhà đầu tư .
Đồng tình , đại diện Becamex cho rằng cần chương trình cho vay ưu đãi với thời gian dài và lãi suất cố định .
" 100 % các quốc gia thành công trong xây dựng nhà ở xã hội đều có chính sách cho vay 25 năm với lãi suất cố định .
Điều này rất cần thiết , vừa cho đối tượng mua nhà , vừa cho chủ đầu tư " , đại diện Becamex nêu .
Một số doanh nghiệp cũng kiến nghị giảm lãi suất cho vay mua nhà ở xã hội .
Đại điện Công ty cổ phần địa ốc Kim Oanh cho biết , để hưởng ứng Đề án 1 triệu căn nhà ở xã hội , doanh nghiệp đặt mục tiêu phát triển 40000 căn từ nay đến năm 2028 .
Tuy nhiên , để doanh nghiệp hoàn thành mục tiêu cần đảm bảo chương trình tín dụng cho vay 120000 tỷ đồng và lãi suất ổn định 10 năm .
Đồng thời , doanh nghiệp mong được hỗ trợ tài chính linh hoạt : Lãi suất ưu đãi giảm từ 1 - 2 % cho người thu nhập thấp , chính sách phù hợp từng nhóm .
Trong khi đó , ông Lê Hoàng Châu , Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TPHCM ( HoREA ) , cho rằng lãi suất cho vay đối với hộ nghèo được Chính phủ quy định là 4 , 7 % / năm , nên mức lãi suất cho vay đối với người mua , thuê mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội là 6 , 6 % / năm là quá cao .
" Đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét lãi suất cho vay đối với người mua , thuê mua nhà ở xã hội tại Ngân hàng Chính sách xã hội cũng như đối với hộ nghèo " , ông Châu kiến nghị .
Lãi suất đang thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Trả lời các kiến nghị của doanh nghiệp , Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Nguyễn Thị Hồng khẳng định , các doanh nghiệp tham gia xây nhà ở xã hội đều vì cộng đồng nên cũng phải có những chính sách hỗ trợ về thuế đất , lãi suất , chỉ định nhà đầu tư , giảm bớt thủ tục … .
Về vốn tín dụng , bà Hồng cho rằng hoạt động ngân hàng có đặc thù là nguồn tiền cho vay dựa vào huy động của người dân , nên bắt buộc phải đủ điều kiện vay thì mới cho vay được , các ngân hàng cũng phải thẩm định rất kỹ , có khả năng thu hồi vốn thì mới cho vay .
" Ngân hàng huy động vốn của nguời dân là huy động ngắn hạn , còn cho vay làm dự án là cho vay dài hạn , do đó việc cân đối giữa cho vay và nguồn vốn huy động rất quan trọng để tránh việc khi người dân cần rút tiền mà tổ chức tín dụng chưa thu hồi được từ người vay , gây rủi ro cho ngân hàng " , Thống đốc cho hay .
Do vậy , nguồn vốn từ hệ thống ngân hàng chỉ là giải pháp hỗ trợ thêm , không phải chính sách quyết định để thực hiện .
Nếu sử dụng vốn ngân hàng thì có thể tính đến việc sử dụng nguồn vốn ngân sách ủy thác qua ngân hàng cho vay , hoặc thành lập Quỹ để ủy thác qua tổ chức tín dụng , khi thực hiện ủy thác thì tổ chức tín dụng có thể cho vay dài hạn hơn , lãi suất ưu đãi hơn .
Đối với gói tín dụng 145000 tỷ đồng , bà Hồng cho biết ngân hàng tự nguyện cho vay nhà ở xã hội cũng đang có mức lãi suất 6 , 1 - 6 , 6 % / năm , bằng lãi suất cho vay người nghèo .
Đối với gói tín dụng cho người trẻ dưới 35 tuổi vay mua nhà , NHNN đã kêu gọi các ngân hàng tham gia với lãi suất ưu đãi thấp hơn lãi suất thông thường từ 1 - 3 % .
Hiện nay có 37 / 63 UBND tỉnh có 90 dự án , trong đó 40 dự án có nhu cầu vay vốn .
" Với chương trình cho người trẻ vay vốn mua nhà , hầu hết họ đều có nhu cầu thuê nhà , chứ chưa có nhu cầu mua nhà , nên cần đánh giá lại " , bà Hồng nêu .
Đồng thời , lãnh đạo NHNN cho biết hiện nay có 9 ngân hàng đăng ký khoảng 45000 - 55000 tỷ đồng để cho vay trong thời gian 15 năm và lãi suất thấp hơn khoảng 1 - 3 % .
Với kiến nghị về thủ tục , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng phải khẩn trương rút ngắn thời gian thẩm định , còn quy định , điều kiện và khả năng trả nợ là điều các ngân hàng bắt buộc phải thẩm định .
Về việc giải ngân cùng một dự án ( chủ đầu tư do một ngân hàng cho vay và khách hàng mua nhà cũng do ngân hàng đó cho vay ) , Thống đốc cho biết là điều không thể , vì người mua nhà có thể ở nhiều nơi khác nhau , họ có điều kiện tiếp cận nhiều nguồn vốn khác nhau nên với kiến nghị này , đề nghị các ngân hàng khi cấp tín dụng phải giải thích rõ .
Theo bà Hồng phải xác định nhu cầu sở hữu nhà ở , nhu cầu mua , nhu cầu thuê ở từng địa phương , làm rõ mục đích xây để bán hay để cho thuê , bởi nếu không biết rõ nhu cầu , cấp phép xây dựng nhà ở xã hội ở khu ngoại thành nhưng người thu nhập thấp lại muốn mua nhà ở nội thành để đi làm .
Đề án 06 của Bộ Công an có thể giúp nắm được những đối tượng cần nhà ở theo các nhu cầu khác nhau .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm cũng như lợi suất trái phiếu trái phiếu chính phủ của Pháp và Ý cũng tăng vọt trong tuần này .
Lợi suất trái phiếu chính phủ của Nhật Bản đã đạt mức cao nhất trong 16 năm ( Lợi suất trái phiếu di chuyển ngược chiều với giá ) .
Trước đó , các nhà chức trách của Đức đã công bố kế hoạch chi tiêu bao gồm dành 500 tỷ euro ( khoảng 539 tỷ USD ) cho chương trình đầu tư cơ sở hạ tầng trong 10 năm , chiếm 12 % GDP , cùng với kế hoạch miễn trừ chi tiêu quốc phòng khỏi mức trần vay nghiêm ngặt .
" Chúng ta đang nói về mức hỗ trợ tài khóa khổng lồ và sự thay đổi mạnh mẽ trong triết lý của người Đức liên quan đến tài chính công " , Kyle Rodda , nhà phân tích thị trường tài chính cấp cao tại nền tảng giao dịch Capital .
Điều này có nghĩa là chính phủ Đức sẽ cần phát hành nhiều trái phiếu hơn để tài trợ cho chi tiêu và tăng lợi suất để thu hút thêm nhiều nhà đầu tư .
" Trong một thế giới mở rộng tài khóa , Đức trông giống như một ngoại lệ " , Mark Richards , giám đốc tài sản đa dạng năng động tại BNP Paribas Asset Management cho biết .
Emmanouil Karimalis , chiến lược gia về lãi suất tại Ngân hàng Đầu tư UBS cũng cho biết thị trường đã phản ứng rõ ràng với các cải cách tài khóa được đề xuất của Đức .
" Những kế hoạch này cho thấy sự gia tăng đáng kể trong các mô hình phát hành do nhu cầu cấp thiết phải thúc đẩy chi tiêu quốc phòng ở châu Âu … Do đó , các nhà đầu tư yêu cầu phần bù rủi ro cao hơn để hấp thụ mức tăng dự kiến về nguồn cung .
Mặc dù cũng có những tác động đến tăng trưởng và lạm phát , chúng tôi tin rằng các thông tin về chính sách tài khóa và những cân nhắc về nguồn cung trái phiếu đã chiếm ưu thế trong tuần này " , ông cho biết .
Lợi suất trái phiếu chính phủ kỳ hạn 10 năm của Pháp và Đức .
Cú sốc từ tình hình chính trị ở Đức diễn ra khi thị trường trái phiếu toàn cầu đang chật vật với các dấu hiệu về áp lực giá dai dẳng ở các nền kinh tế lớn từ Mỹ , Nhật Bản đến Anh .
Xu hướng lợi suất trái phiếu châu Âu tăng cao hơn trong những tháng gần đây đã trở nên sâu sắc hơn khi các ngân hàng trung ương lớn đang theo xu hướng cắt giảm lãi suất .
" Câu chuyện tương tự diễn ra trên toàn thế giới , và một chút ảnh hưởng từ Đức " , Mitul Kotecha , chiến lược gia vĩ mô tại Barclays cho biết .
Các nhà đầu tư cho biết việc lợi suất trái phiếu Đức tiếp tục tăng phản ánh triển vọng tăng trưởng được cải thiện đáng kể đối với nền kinh tế lớn nhất châu Âu , chứ không phải lo ngại về tính bền vững của khoản nợ chính phủ Đức - hiện ở mức khoảng 63 % GDP - thấp hơn nhiều so với mức ở các nền kinh tế lớn khác của phương Tây như Pháp , Anh và Mỹ .
Nhà kinh tế học Mohit Kumar của Jefferies cho biết thị trường " luôn kỳ vọng châu Âu sẽ hành động chậm " .
Cảm giác của các nhà đầu tư " là cuối cùng các nhà lãnh đạo châu Âu đã thức tỉnh trước nhu cầu chi tiêu tài khóa " .
Trái phiếu chính phủ Đức là tài sản an toàn chuẩn mực cho Khu vực đồng tiền chung châu Âu nói chung và mức tăng lợi suất của tài sản này đã kéo chi phí đi vay của các quốc gia khác lên cao hơn .
Động thái tăng chi phí đi vay sẽ làm tăng thêm áp lực cho các quốc gia có gánh nặng nợ lớn hơn .
Gordon Shannon , nhà quản lý quỹ tại TwentyFour Asset Management cho biết các động thái trong tuần này có thể chứng minh là " chất xúc tác để các nhà đầu tư trên toàn cầu xem xét về tính bền vững của các vị thế tài chính " .
Theo ước tính của S & P Global Ratings tuần này , tổng giá trị phát hành trái phiếu chính phủ trên toàn cầu dự kiến sẽ đạt mức kỷ lục 12300 tỷ USD trong năm nay , khi được thúc đẩy bởi các gói kích thích tài khóa ở các nền kinh tế lớn .
Trong khi đó , các nhà phân tích cho biết động thái lợi suất trái phiếu Nhật Bản tăng mạnh chủ yếu là do tâm lý .
Điều này này diễn ra sau khi lợi suất tăng đều đặn kể từ đầu năm 2025 và khi lạm phát của Nhật Bản tiếp tục vượt quá mục tiêu 2 % của ngân hàng trung ương .
" Sự thay đổi quan điểm đối với Nhật Bản sau tăng trưởng kinh tế mạnh hơn dự kiến và lạm phát cao hơn cũng đã làm tăng kỳ vọng của thị trường về chính sách diều hâu hơn từ Ngân hàng trung ương Nhật Bản ( BOJ ) " , chiến lược gia Mitul Kotecha cho biết .
BOJ đã tăng lãi suất hai lần trong năm qua khi cố gắng bình thường hóa chính sách tiền tệ sau nhiều năm duy trì lãi suất ở mức cực thấp .
Hạc Hiên / Theo báo chí nước ngoài .
Tỷ giá USD giảm mạnh trên thị trường tự do .
Cụ thể , tỷ giá trung tâm cặp đồng tiền VND / USD được Ngân hàng Nhà nước công bố áp dụng trong phiên ngày 6 / 3 ở mức 24738 đồng , giảm 12 đồng so với mức công bố trước đó .
Tỷ giá USD tham khảo tại Sở Giao dịch Ngân hàng Nhà nước niêm yết ở mức 23552 – 25924 đồng / USD ( mua – bán ) , giảm 11 đồng chiều mua và giảm 13 đồng chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá USD trên thị trường tự do sáng nay đảo chiều giảm mạnh giá mua - bán so với phiên trước .
Tại thị trường Hà Nội , lúc 6 giờ 47 phút , đồng USD giao dịch ( mua - bán ) ở quanh mức 25721 – 25801 đồng / USD , giảm mạnh 68 đồng / USD chiều mua vào và giảm 53 đồng / USD chiều bán ra so với phiên trước .
Sáng nay , đồng USD trên thị trường thế giới tiếp tục giảm trong giỏ thanh toán quốc tế so với trước đó .
Cụ thể , chỉ số Dollar - Index giảm 0 , 16 % trong giỏ 6 đồng tiền chủ chốt về mức 104 , 14 điểm vào lúc 6 giờ 49 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) .
Đứng phiên ngày 6 / 3 , các ngân hàng thương mại tiếp tục giảm mạnh giá mua – bán USD so với phiên trước .
Cụ thể , tỷ giá USD tại Vietcombank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25270 – 25660 đồng / USD , giảm 20 đồng / USD cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
BIDV niêm yết giá mua - bán USD đứng ở mức 25290 – 25650 đồng / USD , giảm 20 đồng / USD chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tại Vietinbank niêm yết giá mua - bán USD ở mức 25170 – 25750 đồng / USD , đi ngang cả chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Eximbank niêm yết giá mua - bán USD giao dịch ở mức 25290 – 25760 đồng / USD , đi ngang chiều mua và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Tỷ giá các ngoại tệ mạnh khác trong giỏ thanh toán quốc tế , tại Vietcombank phiên ngày hôm qua tăng mạnh , sau khi đồng USD giảm sâu , cụ thể như sau : .
Đồng EUR đứng quanh mức 26855 – 28328 đồng / EUR ( mua – bán ) .
Đồng bảng Anh , đứng ở mức 32064 – 33427 đồng / GBP .
Tỷ giá đồng france Thụy Sĩ , đứng ở quanh mức 27917 – 29160 đồng / CHF .
Đồng đô la Canada , đứng ở quanh mức 17322 – 18058 đồng / CAD .
Tỷ giá đô la Úc , đứng ở quanh mức 15743 – 16412 đồng / AUD .
Tỷ giá yên Nhật , mua - bán quanh mức 165 – 176 đồng / JPY .
Theo các chuyên gia , việc sớm quản lý với loại tài sản tiền số sẽ mang lại lợi ích rất lớn cho nền kinh tế .
Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Đức Chi , tài sản số , tiền số , tiền ảo thực sự là vấn đề rất phức tạp và mới không chỉ đối với Việt Nam mà với nhiều quốc gia trên thế giới .
Các quốc gia này vẫn đang tiếp tục nghiên cứu kỹ lưỡng và đưa ra những khuôn khổ pháp lý khác nhau để quản lý tài sản ảo , tài sản số minh bạch , hướng tới việc phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia , mỗi nền kinh tế .
Trước thực tế này , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo một cách khẩn trương việc nghiên cứu , xây dựng khuôn khổ pháp lý cho hoạt động này ở Việt Nam .
" Bộ Tài chính đã được Thủ tướng Chính phủ giao ngay trong tháng 3 này sẽ báo cáo với Chính phủ để ban hành Nghị quyết cho phép thí điểm xây dựng , đưa vào vận hành sàn giao dịch tiền ảo , được tổ chức bởi doanh nghiệp được nhà nước cho phép .
Từ đó , các tổ chức , cá nhân , nhà đầu tư ở Việt Nam có nơi để giao dịch , đầu tư , mua bán .
Nhà nước sẽ bảo vệ các quyền lợi hợp pháp , chính đáng của các tổ chức , cá nhân khi tham gia hoạt động trên thị trường này " – Thứ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh .
Cũng theo Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi , Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ giao cho Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với các bộ , ngành liên quan , phối hợp với các cơ quan , tổ chức sớm xây dựng quy định pháp quy , pháp luật cho phép các doanh nghiệp , các tổ chức Việt Nam có thể phát hành tài sản này của mình để huy động nguồn lực tài chính phục vụ cho hoạt động sản xuất , kinh doanh của tổ chức đó .
Qua đó , đóng góp vào phát triển chung đối với nền kinh tế đất nước , phục vụ cho mục tiêu tăng trưởng , cũng như bắt kịp xu thế phát triển chung của thế giới về tài sản ảo , tài sản số .
Theo thống kê Việt Nam luôn nằm trong top đầu về chỉ số chấp nhận tiền điện tử toàn cầu ( Global Crypto Adoption Index ) .
Năm 2024 , hơn 17 triệu người Việt Nam sở hữu tài sản mã hóa .
Ông Phan Đức Trung - Chủ tịch Hiệp hội BlockChain Việt Nam đánh giá , nguồn lực , tiềm lực kinh tế dưới dạng " kinh tế ngầm , kinh tế xám " chảy ở Việt Nam thông qua tài sản mã hóa là rất lớn .
Nếu ban hành khung pháp lý chậm sẽ khó khơi thông được nguồn lực này , chưa kể tác động tiêu cực của " nền kinh tế ngầm " .
Nhiều người mong muốn đầu tư công nghệ để tìm kiếm cơ hội , lợi nhuận cao sẽ tạo điều kiện cho những đường dây lừa đảo lợi dụng công nghệ , cũng như những cá nhân kêu gọi đầu tư qua tiền ảo đang gây ra hệ lụy khó lường .
Do đó , việc ban hành chính sách , khung pháp lý sẽ sớm sẽ hạn chế phần nào vấn đề này , thúc đẩy tích cực sự phát triển của tài sản mã hóa .
Hiệp hội An ninh mạng quốc gia ( NCA ) cho biết , năm 2024 ước tính người Việt mất 18900 tỷ đồng do lừa đảo trực tuyến .
Hình thức lừa đảo phổ biến nhất là mời gọi đầu tư .
Theo kết quả khảo sát của NCA , có tới 70 , 72 % người dùng từng nhận được lời mời đầu tư tài chính vào các sàn giao dịch không rõ nguồn gốc .
Nhiều đối tượng lợi dụng sự thiếu hiểu biết của người dân về lĩnh vực này để tạo ra những đồng tiền ảo không có giá trị thực , đánh vào tâm lý mong manh vì lợi nhuận cao , khiến nhiều nhà đầu tư trắng tay .
Theo ông Trịnh Hà , chuyên gia chiến lược Exness Investment Bank , tiền số có xu hướng tăng mạnh và trong tương lai còn hấp dẫn bởi nguồn cung hạn chế .
" Bên cạnh đó , thời gian gần đây , bitcoin được thế giới công nhận là một tài sản nên đây lày là lĩnh vực khá hấp dẫn giới đầu tư " - ông Trịnh Hà nhận định .
Cũng theo vị chuyên gia này , có khoảng 45 % người nắm giữ bitcoin muốn nắm giữ dài hạn .
Điều này cho thấy nhà đầu tư dài hạn kỳ vọng tài sản đó có tiềm năng gia tăng trong tương lai .
Thực tế hiện nay đặt ra yêu cầu phải quản lý , giám sát tài sản số , tiền số .
Việc sớm quản lý với loại tài sản này sẽ mang lại lợi ích rất lớn cho nền kinh tế , giúp kiểm soát chủ quyền tiền tệ , giảm rủi ro thất thu thuế cũng như ngăn chặn rửa tiền , lừa đảo , tài trợ khủng bố … .
Giá vàng nhẫn tiếp tục giữ ở mức đỉnh lịch sử .
Giá vàng thế giới giao ngay trên thị trường châu Á vào lúc 5 giờ 48 phút sáng nay ( giờ Hà Nội ) giao dịch quanh ngưỡng trên 2911 USD / ounce , giảm hơn 8 USD / ounce so với giao dịch cùng thời điểm này sáng qua .
Chốt phiên giao dịch tại thị trường Mỹ vào rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) , giá vàng thế giới giao ngay đứng quanh ngưỡng trên 2911 USD / ounce , giảm hơn 8 USD / ounce so với chốt phiên trước đó tại thị trường này .
Giá vàng thế giới quay đầu giảm sau khi dữ liệu việc làm tại Mỹ tích cực .
Cụ thể , số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua tại Mỹ ở mức 221000 đơn , thấp hơn mức 235000 đơn dự báo trước đó và 242000 đơn của tuần trước đó .
Năng suất lao động lĩnh vực phi nông nghiệp quý 4 / 2024 tăng lên 1 , 5 % , cao hơn mức tăng 1 , 2 % quý trước đó và dự báo .
Mặc dù Bộ Lao động Mỹ đưa ra thông tin khá tích cực kể trên về thị trường lao động khiến nhà đầu tư chốt lời vàng , do đó kim loại quý này đã giảm giá .
Tuy nhiên , giới đầu tư vẫn thận trọng khi ngày hôm nay Bộ Lao động Mỹ chính thức công bố việc làm mới , tỷ lệ thất nghiệp tháng 2 .
Một yếu tố gây áp lực lên thị trường vàng đó là , ngày 5 / 3 ông Trump thông báo rằng các phương tiện nhập khẩu theo hiệp định thương mại tự do Mỹ , Canada và Mexico sẽ được miễn thuế trong một tháng , chờ cho đến khi ông có cuộc hội đàm với các công ty lớn trong ngành sản xuất ôtô cảu Mỹ là Stellantis , General Motors , và Ford .
Bởi nếu đúng theo chính sách áp thuế 25 % cho 2 nước láng giềng Bắc Mỹ như đã thống báo trước đó thờ các nhà sản xuất ôtô của Mỹ sẽ chịu ảnh hưởng nhiều nhất .
Việc hoãn áp thuế của ông Trump thúc đẩy thị trường chứng khoán toàn cầu , nhưng lại gây áp lực lên giá vàng .
Tuy nhiên giới chuyên gia nhận định , giá vàng giảm chỉ là tạm thời khi nhà đầu tư chốt lời và còn thận trọng .
Bởi thị trường lao động Mỹ đang có những dấu hiệu kém tích cực .
Trước đó , ngày 6 / 3 , Hãng ADP cung cấp số liệu việc làm mới tháng 2 tại Mỹ là 77000 việc , sụt giảm mạnh so với mức 140000 dự báo và 186000 việc đạt được tháng 1 .
Đêm qua – rạng sáng nay ( giờ Hà Nội ) công ty việc làm Challenger , Grey & Christmas cho biết , các doanh nghiệp Mỹ tháng 2 đã cắt giảm trên 172000 việc làmso với cùng kỳ năm trước , cao hơn mức gần 50000 việc làm bị cắt giảm trong tháng 1 .
Chuyên gia dự báo , nếu báo cáo việc làm tại Mỹ tháng 2 được công bố đêm nay cũng kém tích cực thì vàng sẽ bật tăng trở lại .
Thêm một yếu tố nữa hỗ trợ thị trường vàng đó là Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) đêm qua ( giờ Hà Nội ) đã tiếp tục hạ lãi suất điều hành đồng EUR .
Cụ thể , ECB cắt giảm thêm 0 , 25 % lãi suất tiền gửi , từ mức 2 , 75 % / năm xuống còn 2 , 5 % .
Lãi suất tái cấp vốn cũng giảm 0 , 25 % từ mức 2 , 9 % trước đó xuống còn 2 , 65 % .
Đây là lần cắt giảm thứ 6 của ECB trong 9 tháng qua .
Chủ tịch ECB cho biết , những lần cắt giảm lãi suất trước đó đã giúp cho thị trường tăng trưởng tín dụng tích cực , bởi lãi suất thấp giúp các khoản vay mới của doanh nghiệp và hộ gia đình bớt đắt đỏ nhằm hỗ trợ cho tăng trưởng kinh tế tốt .
Chuyên gia khuyến cáo , giữa những thông tin trái chiều thì nhà đầu tư nên thận trọng và phân tích kỹ những diễn biến trên thị trường để có quyết định đầu tư hiệu quả .
Thị trường vàng trong nước phiên ngày 6 / 3 , giá vàng miếng SJC đảo chiều tăng vào phiên sáng và đầu giờ chiều , nhưng cuối phiên chiều đã quay đầu giảm về đúng mức chốt phiên trước đó .
Giá vàng nhẫn hạ nhẹ chiều mua , nhưng vẫn giữ chiều bán mức 93 triệu đồng , cao hơn giá vàng miếng .
Cụ thể , giá vàng miếng SJC tại Tập đoàn Doji trên thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh mua - bán ở quanh mức 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , đi ngang cả chiều mua vào và chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng SJC tại Công ty Bảo Tín Minh Châu đứng tại mức 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 2 triệu đồng .
Giá vàng miếng SJC tại Phú Quý đứng quanh 90 , 7 – 92 , 7 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm 200000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán ra so với phiên trước đó .
Chênh lệch mua – bán mỗi lượng vàng ở mức 1 , 8 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn vàng rồng Thăng long tại Công ty Bảo Tín Minh Châu , đứng ở mức 91 , 6 – 93 , 1 triệu đồng / lượng ( mua – bán ) , giảm mạnh 400000 đồng / lượng chiều mua vào và giảm 100000 đồng / lượng chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch chiều mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn Doji Hưng Thịnh Vượng 9999 của Tập đoàn Doji tại thị trường Hà Nội đứng ở mức 91 , 4 – 93 triệu đồng / lượng , giảm 300000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 6 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn tròn trơn 999 , 9 tại Công ty Phú Quý đứng quanh mức 91 , 5 – 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng / lượng chiều mua vào và đi ngang chiều bán so với chốt phiên trước .
Chênh lệch mua – bán ở mức 1 , 5 triệu đồng .
Giá vàng nhẫn trong nước tiếp tục cao hơn giá vàng miếng SJC .
Thị trường vẫn chứng kiến lượng mua vào tăng , trong khi lượng bán ra thấp .
Các doanh nghiệp chỉ hạ giá chiều mua và giữ giá chiều bán ra .
Điều này đã khiến giá vàng nhẫn chưa thể rời mức đỉnh lịch sử .
Nhiều doanh nghiệp hiện phải vay vốn nước ngoài với lãi suất 8 % / năm .
Việt Nam đang tập trung vào việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế thông qua cải cách thị trường vốn và tín dụng .
Tuy nhiên , những thách thức về dòng vốn , tỷ giá , năng lực hấp thụ vốn của nền kinh tế đặt ra yêu cầu cấp thiết về việc nâng cao hiệu quả phân bổ tín dụng và cải thiện cơ sở hạ tầng tài chính .
Ông Lê Hồng Khang , Giám đốc Phân tích , FiinRatings cho rằng , Việt Nam hiện đối mặt với bài toán về nguồn vốn và khả năng hấp thụ vốn trong nền kinh tế .
Việc phân bổ tín dụng còn nhiều bất cập , khi phần lớn dòng vốn tập trung vào nhóm doanh nghiệp lớn , trong khi các doanh nghiệp vừa và nhỏ gặp khó khăn trong tiếp cận nguồn vốn .
Bên cạnh đó , tỷ lệ sử dụng vốn ngắn hạn để tài trợ cho các khoản đầu tư dài hạn có xu hướng gia tăng , làm tăng rủi ro thanh khoản và ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của doanh nghiệp .
Một trong những vấn đề lớn nhất hiện nay là chi phí vốn tăng mạnh .
Nếu như trước đại dịch Covid - 19 , tỷ lệ chi phí tài chính so với hiệu quả sử dụng vốn dao động từ 14 - 17 % , thì hiện nay con số này đã tăng lên 24 - 29 % , tạo áp lực lên doanh nghiệp và nền kinh tế nói chung .
Bà Trịnh Quỳnh Giao , Tổng giám đốc PVI AM thông tin , nhiều doanh nghiệp hiện phải vay vốn nước ngoài với lãi suất 8 % / năm , kỳ hạn ngắn , trong khi các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tương đồng , có quy mô tương tự ở khu vực được vay với lãi suất bằng một nửa .
Trước đại dịch Covid - 19 , tỷ lệ chi phí tài chính so với hiệu quả sử dụng vốn dao động từ 14 - 17 % , nhưng hiện nay đã tăng lên 24 - 29 % .
Thậm chí , có những doanh nghiệp trong khu vực được vay lãi suất thấp , thời gian dài đã đem tiền sang Việt Nam đầu tư hoặc cho vay lại .
Đó là điểm rất thiệt thòi cho các doanh nghiệp Việt Nam .
Theo quan sát của ông Xavier Jean , Giám đốc Điều hành Xếp hạng doanh nghiệp , S & P Global Ratings , mức độ đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp Việt Nam vẫn ở mức trung bình , nhưng đã tăng nhanh trong nhóm doanh nghiệp lớn , đặc biệt là các tập đoàn đa ngành .
Việc ngày càng có sự phân hóa trong chất lượng tín dụng khiến các doanh nghiệp lớn dễ bị tổn thương hơn trước các cú sốc kinh tế , rủi ro tái cấp vốn và biến động tâm lý thị trường .
Nếu xảy ra sự kiện căng thẳng tài chính tại một tập đoàn lớn , rủi ro lan truyền sang toàn bộ khu vực doanh nghiệp và hệ thống ngân hàng có thể tái diễn , tương tự khủng hoảng bất động sản giai đoạn 2021 - 2023 .
Ông Xavier Jean nhận xét , các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam đối mặt với rủi ro tái cấp vốn cao hơn các nước trong khu vực .
Việc phụ thuộc vào nợ ngắn hạn khiến doanh nghiệp dễ bị ảnh hưởng bởi biến động thanh khoản , trong khi thị trường trái phiếu trong nước vẫn còn hạn chế và việc tiếp cận vốn ngoại còn nhiều rào cản .
Các chuyên gia tài chính đánh giá , điều kiện huy động nguồn vốn đã thuận lợi hơn , nhưng không phải tất cả các chủ đầu tư đều hưởng lợi như nhau .
Mục tiêu tăng trưởng tín dụng 16 % năm nay cho thấy sự hỗ trợ thanh khoản dành cho nền kinh tế , bao gồm lĩnh vực bất động sản .
Tuy nhiên , áp lực tái cấp vốn vẫn là quan ngại lớn , với khoảng 100000 tỷ đồng trái phiếu bất động sản sẽ đáo hạn trong năm nay , trong đó có một phần ba là trái phiếu đã được tái cơ cấu từ năm 2023 .
Thị trường trái phiếu doanh nghiệp phi ngân hàng đã có dấu hiệu phục hồi nhưng vẫn còn yếu , khi tổng giá trị phát hành trong năm 2024 chỉ chiếm tỷ trọng 23 % .
Ông Nguyễn Quang Thuân , Tổng giám đốc FiinRatings nhấn mạnh : " Nền kinh tế Việt Nam vẫn phụ thuộc nhiều vào hệ thống ngân hàng .
Do đó , việc phân bổ tín dụng sẽ mang tính quyết định .
Với tốc độ tăng trưởng tín dụng năm 2025 dự kiến đạt 16 % , câu hỏi đặt ra là dòng vốn này sẽ chảy vào đâu ?
Dữ liệu cho thấy , tín dụng dành cho bất động sản tăng 30 % trong năm 2024 , năm trước đó tăng 40 % , trong khi tỷ lệ tăng trưởng tín dụng trung bình của Việt Nam chỉ ở mức 15 % .
Điều này cho thấy sự mất cân đối trong việc phân bổ vốn giữa các ngành , dẫn đến tình trạng một số lĩnh vực có vốn dư thừa , trong khi có những ngành quan trọng như vận tải , sản xuất công nghiệp lại thiếu vốn .
Sau đợt trả cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ gần 50 % , vốn điều lệ của Vietcombank sẽ đạt 83557 tỷ đồng .
Những đợt phát hành quy mô lớn .
Thông tin ngày 13 / 3 tới sẽ là ngày đăng ký cuối cùng của đợt phát hành trả cổ tức bằng cổ phiếu của Ngân hàng Vietcombank là thông tin nóng trên thị trường chứng khoán các phiên cuối tuần qua , tác động không chỉ tới xu hướng của riêng cổ phiếu VCB mà còn tới cả VN - Index .
Trước đó , Hội đồng quản trị Vietcombank đã phê duyệt phương án phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 , theo tỷ lệ 49 , 5 % .
Với gần 5 , 6 tỷ cổ phiếu đang lưu hành , dự kiến nhà băng này sẽ phát hành gần 2 , 8 tỷ cổ phiếu mới để trả cổ tức .
Qua đó , quy mô vốn điều lệ của Vietcombank sẽ tăng thêm 27666 tỷ đồng , lên 83557 tỷ đồng .
Nguồn vốn tăng thêm , theo Vietcombank , nhằm bổ sung cho hoạt động kinh doanh , đầu tư phát triển , chuyển đổi số , hướng tới mục tiêu nâng cao năng lực tài chính , đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn CAR theo Basel III .
Tương tự , VietinBank dự kiến dùng toàn bộ lợi nhuận còn lại của năm 2023 , với khoảng hơn 12500 tỷ đồng , để chia cổ tức bằng cổ phiếu cho cổ đông .
Trước đó , lãnh đạo Ngân hàng cho biết , phần lợi nhuận giữ lại trong các năm 2022 , 2021 , 2016 cũng được sử dụng để tăng vốn điều lệ thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu cho cổ đông .
Tương tự , BIDV cũng dự kiến trình đại hội cổ đông thường niên 2025 ( tổ chức vào ngày 4 / 4 tới ) phương án trả cổ tức năm 2024 với tỷ lệ 20 % bằng cổ phiếu .
Mới đây , BIDV đã hoàn tất đợt phát hành gần 1 , 2 tỷ cổ phiếu để trả cổ tức cho cổ đông hiện hữu theo tỷ lệ 21 % , qua đó , tăng vốn điều lệ thêm gần 11971 tỷ đồng .
Sau đợt phát hành trên , vốn điều lệ của nhà băng này đã tăng từ 57004 tỷ đồng lên hơn 68975 tỷ đồng .
Ngày 27 / 2 vừa qua là ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách trả cổ tức đợt 2 / 2023 bằng cổ phiếu theo tỷ lệ 11 % của SHB .
Với tỷ lệ trên , SHB dự kiến phát hành thêm hơn 402 , 8 triệu cổ phiếu mới , qua đó , nâng vốn điều lệ lên gần 40660 tỷ đồng .
Đợt phát hành này là một phần trong kế hoạch trả cổ tức năm 2023 với tổng tỷ lệ 16 % , gồm 5 % bằng tiền mặt ( đã tạm ứng từ tháng 8 / 2024 ) và 11 % bằng cổ phiếu .
Năm qua , SHB ghi nhận 11543 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế , tăng 25 % so với năm liền trước , vượt kế hoạch đề ra và là mức lãi cao nhất trong lịch sử hoạt động .
Tổng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán của SHB đã đạt xấp xỉ 15000 tỷ đồng , trong tổng quy mô vốn chủ sở hữu gần 58000 tỷ đồng .
Tương tự , 3 ngân hàng thương mại có vốn Nhà nước chi phối đã niêm yết ( gồm Vietcombank , VietinBank , BIDV ) , với kế hoạch chia cổ tức tỷ lệ cao kể trên đều là những nhà băng có kết quả lợi nhuận thuộc tốp đầu hệ thống .
Năm 2024 , Vietcombank đạt 42236 tỷ đồng lợi nhuận ( tăng 2 % ) ; VietinBank đạt 31758 tỷ đồng ( tăng 27 % ) và BIDV đạt 31383 tỷ đồng ( tăng 14 % ) … .
Không chỉ dự kiến chia cổ tức ở mức cao , đầu tháng 2 vừa qua , Ngân hàng Nhà nước đã chấp thuận cho BIDV tăng vốn điều lệ thêm 1238 tỷ đồng thông qua phát hành cổ phiếu riêng lẻ .
Theo nghị quyết được Hội đồng quản trị BIDV thông qua trước đó , nhà băng này sẽ chào bán 123 , 8 triệu cổ phiếu riêng lẻ cho các nhà đầu tư chuyên nghiệp , với mức giá được xác định là 38800 đồng / cổ phiếu ( thấp hơn mức thị giá hiện tại là 39400 đồng / cổ phiếu ) , tương đương dự thu hơn 4805 tỷ đồng .
Đợt chào bán dự kiến triển khai trong quý I / 2025 .
Cổ phiếu chào bán cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành .
Danh sách nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp dự kiến tham gia đợt chào bán gồm 5 tổ chức ; trong đó , Vietnam Enterprise Investments Limited ( VEIL ) đăng ký khối lượng lớn nhất với gần 59 triệu cổ phiếu , chiếm 47 , 7 % tổng lượng chào bán .
Một số quỹ đầu tư khác tham gia đợt chào bán này là Hanoi Investments Holdings Limited , với mức đăng ký mua 15 , 7 triệu cổ phiếu ; DC Developing Markets Strategies Public Limited Company là 8 , 5 triệu cổ phiếu ; Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust ( SSMIT ) với hơn 1 , 9 triệu cổ phiếu và Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước ( SCIC ) với 38 , 7 triệu cổ phiếu .
BIDV cho biết , số tiền thu về từ đợt chào bán sẽ được sử dụng để bổ sung cho hoạt động tín dụng ( 4084 tỷ đồng ) ; hoạt động đầu tư ( 481 tỷ đồng ) ; đầu tư cơ sở vật chất , công nghệ , nâng cao năng lực cạnh tranh của mạng lưới kinh doanh ( 240 tỷ đồng ) .
Bên cạnh việc chia cổ tức bằng cổ phiếu , Vietcombank cũng có kế hoạch phát hành riêng lẻ 6 , 5 % vốn cho nhà đầu tư tổ chức ( tương đương 1 , 3 tỷ USD ) .
Đợt phát hành này dự kiến sẽ được hoàn tất trong nửa đầu năm 2025 nếu điều kiện thị trường thuận lợi Thực tế cho thấy , việc tăng vốn không chỉ cần đối với khối ngân hàng tư nhân , mà ngay cả khối ngân hàng có vốn nhà nước cũng đòi hỏi tăng thêm vốn , để đảm bảo CAR .
Dự kiến sau đợt phát hành cổ phiếu trả cổ tức để tăng vốn điều lệ lên 83557 tỷ đồng , Vietcombank không chỉ là ngân hàng lãi cao nhất mà còn là ngân hàng có quy mô vốn điều lệ lớn nhất hệ thống .
Nhưng tính đến thời điểm hiện tại , quy mô vốn của Vietcombank vẫn xếp sau một số ngân hàng thương mại cổ phần khác .
Trong đó , VPBank đang duy trì vị trí số 1 về quy mô vốn điều lệ , với 79339 tỷ đồng ; Techcombank xếp thứ hai , với 70648 tỷ đồng .
Trong nhóm Big4 , BIDV là ngân hàng có quy mô tài sản và dư nợ cho vay lớn nhất thị trường , song vốn điều lệ của nhà băng này hiện chỉ xếp thứ 3 toàn thị trường , với 68975 tỷ đồng .
Trong khi đó , Vietcombank chỉ xếp thứ 4 , với quy mô vốn điều lệ đạt 55890 tỷ đồng .
VietinBank đứng thứ 4 về quy mô vốn điều lệ , với 53670 tỷ đồng .
Các vị trí tiếp theo thuộc về MBBank với 53063 tỷ đồng ; Agribank ( 51616 tỷ đồng ) , ACB ( 44666 tỷ đồng ) , SHB ( 38073 tỷ đồng ) và HDBank ( 35101 tỷ đồng ) .
Theo SHB , việc liên tục tăng vốn điều lệ có ý nghĩa quan trọng , giúp nâng cao năng lực tài chính , tăng khả năng cạnh tranh của Ngân hàng , đồng thời đáp ứng các lợi ích kỳ vọng của cổ đông .
Còn với Sacombank , sau 9 năm không chia cổ tức , với khoản lợi nhuận giữ lại gần 28500 tỷ đồng sau một năm lãi kỷ lục , các cổ đông đang kỳ vọng kế hoạch chi trả cổ tức sẽ được Hội đồng quản trị đưa ra đại hội cổ đông năm nay .
Song theo Sacombank , nếu như hoàn được vốn đầu tư của chủ sở hữu , Ngân hàng sẽ hoàn thành tái cơ cấu năm nay và lúc đó mới có thể chia cổ tức bằng cổ phiếu để tăng thêm vốn điều lệ .
Nguyễn Trí Hiếu , chuyên gia tài chính - ngân hàng cho rằng , với chỉ tiêu tăng trưởng tín dụng ở mức 16 % , dư địa tăng trưởng tín dụng của các ngân hàng , đặc biệt là nhóm ngân hàng quy mô lớn trong năm nay là rất cao .
Điều này đòi hỏi các nhà băng phải có bộ đệm vốn đủ lớn để đáp ứng các yêu cầu về tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu khi tín dụng tăng trưởng cao .
Khi đó , việc trả cổ tức bằng cổ phiếu sẽ giúp các ngân hàng tích lũy vốn tự có , cải thiện hệ số an toàn vốn ( CAR ) và tăng khả năng mở rộng tín dụng .
Đáng chú ý , Ngân hàng Nhà nước vừa công bố dự thảo Thông tư quy định về tỷ lệ an toàn vốn đối với ngân hàng thương mại , chi nhánh ngân hàng nước ngoài ( tổ chức tín dụng ) .
Dự thảo Thông tư được xây dựng theo hướng đưa tỷ lệ CAR lên mức 10 , 5 % so với mức 8 % theo quy định hiện hành ( bắt đầu nâng dần từ năm 2030 và đạt mức 10 , 5 % vào năm 2033 ) , trong đó đảm bảo vốn cấp 1 tối thiểu 6 % , vốn lõi cấp 1 là 4 , 5 % .
Tổng vốn cấp 1 và vốn cấp 2 là 8 % , vốn đệm bảo toàn vốn là 2 , 5 % .
Tỷ lệ này nhằm ngăn ngừa sự suy giảm của nền kinh tế .
Đồng thời , tỷ lệ này cũng linh hoạt trong từng thời kỳ do Ngân hàng Nhà nước quyết định , với mức dao động trong khoảng 0 - 2 , 5 % , tăng lên trong thời điểm thị trường tăng trưởng nóng và giảm khi thị trường hoạt động trong điều kiện ổn định .
Trường hợp các ngân ngân hàng thương mại không đáp ứng tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu 8 % sẽ không được chia cổ tức tiền mặt .
Do vậy , trả cổ tức bằng cổ phiếu dự kiến sẽ là phương án được các nhà băng tiếp tục ưu tiên .
Biểu đồ giá vàng thế giới trong 24 giờ qua .
Tại thời điểm 05 : 11 : 53 sáng 07 / 03 , giá vàng giao ngay dừng tại mốc 2911 , 2 USD / ounce , giảm 0 , 811 USD / ounce so với cùng thời điểm phiên trước , tương đương với mức giảm 0 , 28 % .
Quy đổi theo tỷ giá hiện hành tại Vietcombank , vàng thế giới có giá tương đương khoảng 88 , 8 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25721 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Tại thời điểm 05 : 30 sáng 7 / 3 , giá vàng miếng các thương hiệu đang mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng thương hiệu Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý SJC giảm 200000 đồng chiều mua xuống mức 90 , 7 triệu đồng / lượng như các thương hiệu khác .
Với mốc giá trên , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng thế giới khoàng 2 triệu đồng / lượng .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 triệu đồng / lượng và giá bán vẫn ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 400000 đồng ở chiều mua và 100000 đồng ở chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn mức 91 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng giá bán .
Thị trường vàng tiếp tục chứng kiến những biến động khó lường với biên độ dao động mạnh .
Hiện tại , vàng đang liên tục kiểm định mốc quan trọng 2900 USD / ounce , phản ánh sự bất ổn của thị trường tài chính toàn cầu .
Trong ngắn hạn , giá vàng sẽ tiếp tục bị tác động bởi dữ liệu lạm phát ( đặc biệt là chỉ số chi tiêu cá nhân - PCE ) , biến động của đồng USD và nhu cầu mua vàng từ các ngân hàng trung ương .
Nhà đầu tư hiện đang chờ đợi thêm các báo cáo kinh tế từ Mỹ để có cái nhìn rõ hơn về xu hướng sắp tới .
Một yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến giá vàng là động thái từ Trung Quốc .
Mới đây , quốc hội Trung Quốc đã khai mạc phiên họp thường niên , trong đó tái khẳng định mục tiêu tăng trưởng kinh tế 5 % vào năm 2025 .
Trung Quốc vốn là một trong những quốc gia mua vàng lớn nhất thế giới , và mọi diễn biến từ nước này đều có thể tác động mạnh đến thị trường kim loại quý .
Bên cạnh đó , mối quan hệ Mỹ - Trung tiếp tục căng thẳng .
Theo Wall Street Journal , chính quyền ông Donald Trump đang gia tăng sức ép trong cuộc chiến thương mại , trong khi Bắc Kinh tuyên bố sẽ đáp trả mạnh mẽ .
Điều này có thể khiến vàng trở thành kênh trú ẩn an toàn được ưa chuộng trong thời gian tới .
Mọi sự chú ý đang đổ dồn vào báo cáo bảng lương phi nông nghiệp của Hoa Kỳ sẽ được công bố vào thứ sáu , mà các nhà kinh tế được Reuters khảo sát dự báo sẽ có thêm 160000 việc làm trong tháng 2 .
Sau khi thực hiện ba lần cắt giảm lãi suất vào năm ngoái , Fed đã giữ nguyên lãi suất trong năm nay , nhưng dự đoán của thị trường cho thấy Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Nasdaq Composite rơi vào vùng điều chỉnh .
Khép phiên , chỉ số Dow Jones rớt 427 , 51 điểm , tương đương 0 , 99 % , còn 42579 , 08 điểm , sau khi giảm hơn 600 điểm tại mức đáy trong phiên .
Chỉ số S & P 500 lùi 1 , 78 % xuống 5738 .
Chỉ số Nasdaq Composite sụt 2 , 61 % xuống 18069 , 26 điểm , chính thức khép phiên trong vùng điều chỉnh , tức là khi một chỉ số giảm 10 % so với mức đỉnh gần đây .
Chứng khoán Mỹ giảm điểm vào thứ Năm khi thuế quan của Mỹ đối với hàng nhập khẩu từ Canada , Mexico và Trung Quốc đã làm rung chuyển thị trường tài chính sau khi có hiệu lực vào tuần này .
Canada và Trung Quốc đều đáp trả bằng các mức thuế trả đũa riêng của mình , trong khi Mexico cho biết sẽ công bố các biện pháp đáp trả vào cuối tuần này .
Nasdaq Composite đã " bốc hơi " hơn 4 % từ đầu tuần đến nay , còn Dow Jones và S & P 500 lần lượt giảm 2 , 9 % và 3 , 6 % .
Cả 3 chỉ số chính đều hướng đến ghi nhận tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Thứ Năm chứng kiến sự trở lại của hoạt động bán tháo , sau khi thông báo từ Nhà Trắng về việc hoãn thuế 1 tháng đối với các nhà sản xuất ô tô bán ô tô tuân thủ Hiệp định Mỹ - Mexico - Canada ( USMCA ) đã thúc đẩy chứng khoán phục hồi vào ngày 05 / 03 .
Thông báo này đã mang lại cho nhà đầu tư hy vọng rằng các khoản thuế sẽ được hoãn thêm , từ đó giảm bớt tác động dự kiến đối với nền kinh tế Mỹ .
Cùng ngày , ông Trump thông báo rằng nhiều hàng hóa của Canada và Mexico được sản xuất theo hiệp định USMCA sẽ được hoãn thuế một tháng .
Tuy nhiên , tin tức này đã không mang lại động lực tăng giá tương tự trên thị trường như đã thấy trong phiên trước khi sự bất định xung quanh chính sách này bùng nổ .
Mối lo ngại gia tăng vào chiều thứ Năm sau khi Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent lập luận ủng hộ thuế quan , khiến nhà đầu tư tỏ ra nghi ngờ về việc Nhà Trắng sẽ sẵn sàng đi xe đến mức nào trong việc thỏa hiệp về chính sách đang gây tranh cãi này trong dài hạn .
Nhà đầu tư dường như mệt mỏi trước hàng loạt tuyên bố từ các quan chức chính quyền và những thay đổi về chính sách thuê quan trong những ngày gần đây .
Ông Bessent phát biểu trong một sự kiện của Câu lạc bộ Kinh tế New York : " Đây là chính sách thương mại lấy nước Mỹ làm trọng tâm " , đồng thời nói rằng chính quyền tập trung nhiều hơn vào Phố chính ( Main Street ) hơn là Phố Wall .
S & P 500 đã chạm mức thấp nhất kể từ đầu tháng 11 / 2024 trong phiên .
Đà lao dốc của các giao dịch trí tuệ nhân tạo AI phổ biến đã thúc đẩy thị trường trong hơn 1 năm qua cũng ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường chứng khoán vào ngày thứ Năm .
Đáng chú ý , cổ phiếu nhà sản xuất con chip Marvell Technology bốc hơi gần 20 % sau khi đưa ra triển vọng quý 1 trái chiều .
cổ phiếu các nhà sản xuất chất bán dẫn khác như ON Semiconductor , Taiwan Semiconductor và Nvidia cũng sụt giảm .
Ngoài ra , một loạt các báo cáo kinh tế gần đây đã gióng lên hồi chuông cảnh báo rằng các chính sách của ông Trump có thể cản trở nền kinh tế Mỹ .
Những báo cáo này được công bố trước báo cáo việc làm chính thức vào ngày 7 / 3 .
Báo cáo về các điều kiện kinh tế Mỹ ( Beige Book ) của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) và số liệu sản xuất của Viện Quản lý Cung ứng ISM đều cho thấy nỗi lo về chi phí đầu vào tăng do thuế quan .
Dữ liệu từ Challenger , Gray & Christmas công bố vào ngày thứ Năm cho thấy thông báo sa thải tăng vọt lên mức cao nhất trong năm 2020 .
Áp lực về thuế quan đè nặng .
Kết phiên , hợp đồng dầu Brent nhích 16 xu , tương đương 02 % , lên 69 , 46 USD / thùng .
Hợp đồng dầu WTI thêm 5 xu , tương đương 0 , 1 % , lên 66 , 36 USD / thùng .
Hôm 5 / 3 , giá dầu Brent rớt xuống mức 68 , 33 USD / thùng , mức thấp nhất kể từ tháng 12 / 2021 , sau khi dự trữ dầu thô tại Mỹ tăng mạnh hơn so với dự báo đã gây thêm áp lực lên giá dầu , sau khi OPEC + tăng sản lượng lần đầu tiên kể từ năm 2022 và mức thuế quan mới của Mỹ có hiệu lực vào ngày 4 / 3 .
Vào thứ Năm , Tổng thống Mỹ Donald Trump đã miễn thuế 25 % đối với hàng hóa từ Canada và Mexico tuân thủ hiệp định thương mại Bắc Mỹ trong 1 tháng , đây là bước ngoặt mới nhất trong chính sách thương mại thay đổi nhanh chóng đã làm chao đảo thị trường tài chính và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp .
Một nguồn tin cho biết ông Trump có thể xóa bỏ mức thuế 10 % đối với hàng nhập khẩu năng lượng từ Canada , chẳng hạn như dầu thô và xăng , tuân thủ các thỏa thuận thương mại hiện hành .
Các quan chức Trung Quốc đã cảnh báo rằng có thể có thêm nhiều biện pháp kích thích nếu tăng trưởng kinh tế chậm lại , nhằm hỗ trợ tiêu dùng và giảm bớt tác động của cuộc chiến thương mại leo thang với Mỹ .
Trong khi đó , giúp hỗ trợ giá dầu , Bộ trường Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết nước Mỹ sẽ thực hiện chiến dịch gây sức ép tối đa bằng các lệnh trừng phạt đối với Iran nhằm làm sụp đổ xuất khẩu dầu mỏ của nước này và gây áp lực lên đồng tiền Iran .
Nhóm các nhà sản xuất OPEC + , bao gồm Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ ( OPEC ) và các đồng minh như Nga , đã quyết định hồi ngày 3 / 3 sẽ tăng sản lượng lần đầu tiên kể từ năm 2022 .
Một đại biểu OPEC + , khi nhận định về phản ứng của thị trường đối với quyết định ngày 3 / 3 , cho biết giá dầu có vẻ đã giảm quá mức và hy vọng rằng thị trường hiện đang " phục hồi dần dần " .
Bản kế hoạch " Dự án 2025 " - một chiến lược chi tiết cho nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của ông , do Quỹ Di sản bảo thủ xây dựng , kêu gọi Mỹ rút khỏi IMF và WB .
Hồi đầu tháng 2 , Tổng thống Donald Trump đã ra lệnh xem xét lại trong vòng 180 ngày đối với tất cả các tổ chức quốc tế mà Mỹ đang là thành viên và tài trợ , đồng thời rà soát các công ước và hiệp ước mà Mỹ đã ký kết .
Chỉ thị này phù hợp với mục tiêu của " Dự án 2025 " , trong đó coi IMF và WB là " những tổ chức môi giới gây hại " , khiến tiền của Mỹ bị kiểm soát trước khi đến được các dự án nước ngoài .
Nếu ông Trump thực hiện kế hoạch này , việc Mỹ rời khỏi IMF và WB có thể trở thành hiện thực .
Thêm vào đó , việc Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent vắng mặt tại các cuộc họp G20 gần đây đã làm gia tăng thêm lo ngại về cam kết của Washington đối với chủ nghĩa đa phương .
Các chuyên gia cảnh báo rằng , động thái như vậy có thể gây ra những tác động sâu rộng đến sự ổn định kinh tế toàn cầu và vị thế của Mỹ như một cường quốc hàng đầu thế giới .
IMF và WB được thành lập sau Thế chiến II để thúc đẩy sự ổn định tài chính toàn cầu và ngăn ngừa các cuộc xung đột trong tương lai .
IMF hoạt động như một bên cho vay cuối cùng đối với các quốc gia đang phải đối mặt với khủng hoảng kinh tế ; giúp các quốc gia như Hy Lạp , Argentina và thậm chí là Vương quốc Anh trong thời kỳ khó khăn về tài chính .
Tổ chức này cung cấp các quỹ khẩn cấp và các hạn mức tín dụng phòng ngừa , nhưng các khoản vay đi kèm với các điều kiện .
Các quốc gia nhận được viện trợ phải thực hiện các cải cách kinh tế , chẳng hạn như cắt giảm chi tiêu lãng phí , tăng cường minh bạch , giải quyết tham nhũng hoặc cải thiện thu thuế .
Liệu Mỹ có rút khỏi Ngân hàng Thế giới ( WB ) và Quỹ Tiền tệ Quốc tế ( IMF ) ?
Trong khi đó , WB cung cấp các khoản vay lãi suất thấp cho các dự án cơ sở hạ tầng , chẳng hạn như đường sắt và phòng chống lũ lụt .
IMF cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển các công cụ tài chính , như trái phiếu xanh và hỗ trợ các sáng kiến quản lý rủi ro .
Cả hai tổ chức đều cung cấp tư vấn chuyên môn về nhiều vấn đề kinh tế , bao gồm thủy lợi và hoạt động của ngân hàng trung ương .
Một số nền kinh tế mới nổi phụ thuộc rất nhiều vào nguồn tài trợ của IMF .
Các quốc gia như Ảrập Xêút cũng coi IMF là chuẩn mực trước khi cấp các khoản vay .
Bộ trưởng Kinh tế Faisal Alibrahim lưu ý rằng , việc liên kết hoạt động cho vay với các tổ chức như IMF bảo đảm " nhiều giá trị hơn , từ mỗi đô la , mỗi riyal , được dành để hỗ trợ các nền kinh tế khác " .
Các nhà đầu tư hợp tác chặt chẽ với bộ phận đầu tư tư nhân của WB , Tập đoàn Tài chính Quốc tế , để tài trợ cho các dự án cơ sở hạ tầng công tư quy mô lớn .
Đối với Mỹ và các quốc gia phát triển khác , các tổ chức này là công cụ để duy trì sự ổn định tài chính và khuyến khích các chính sách kinh tế lành mạnh trên toàn thế giới .
Nguy cơ suy giảm kinh tế toàn cầu .
Tuy nhiên , theo The Strategist , tác giả " Dự án 2025 " rõ ràng đã hiểu sai về cách các tổ chức này được tài trợ và điều hành .
Bằng cách từ bỏ IMF và WB , Mỹ sẽ mất đòn bẩy kinh tế quan trọng và sức ảnh hưởng toàn cầu .
Trên thực tế , hai tổ chức này được xem là " công cụ " giúp Mỹ hỗ trợ các đồng minh và kiểm soát dòng tài chính đối với các quốc gia đối địch .
Việc trụ sở IMF và WB có vị trí gần với Bộ Ngoại giao , Bộ Tài chính và Quốc hội Mỹ không phải ngẫu nhiên .
Mỹ luôn kiểm soát chặt chẽ đối với các tổ chức này , từ việc định hình các chính sách , lựa chọn lãnh đạo đến việc phê duyệt các quyết định quan trọng ; bổ nhiệm Chủ tịch WB , đồng thuận với châu Âu về việc lựa chọn lãnh đạo IMF và Phó Giám đốc điều hành của quỹ .
Hơn nữa , Mỹ vẫn là quốc gia thành viên duy nhất có quyền đơn phương ngăn chặn các quyết định quan trọng , vì cả IMF và WB đều yêu cầu 85 % số phiếu đồng thuận để thông qua các chính sách lớn .
Một số nghiên cứu chỉ ra rằng , các mô hình cho vay của IMF và WB gắn với lợi ích quốc gia của Mỹ .
IMF đóng vai trò như một " cơ quan ứng cứu đầu tiên " để bảo vệ nền kinh tế nước này .
Trong nhiệm kỳ đầu tiên , IMF đã cấp khoản vay trị giá 57 tỷ USD - gói cứu trợ lớn nhất trong lịch sử cho vay của quỹ - cho quốc gia có mối quan hệ thân thiết với ông Donald Trump , là Argentina .
Tương tự , WB cũng được xem là " công cụ " để Mỹ củng cố các liên minh an ninh và kinh tế , giải quyết các mối đe dọa khủng bố và hỗ trợ tái thiết sau chiến tranh ở các quốc gia như tại Iraq và Afghanistan .
Thêm vào đó , điều đáng nói là chi phí thực tế cho sự tham gia của Mỹ vào IMF và WB thấp hơn nhiều so với suy nghĩ của nhiều người .
Theo báo cáo từ Bộ Tài chính Mỹ , trong năm tài chính 2023 , nước này thu về khoản lãi chưa thực hiện là 407 triệu USD từ IMF .
Trong khi đó , WB cũng tạo ra những lợi ích tương tự .
Chi nhánh chính của WB , là Ngân hàng Tái thiết và Phát triển Quốc tế ( IBRD ) , đều không dựa vào ngân sách của Mỹ , mà chủ yếu huy động vốn từ các nền kinh tế lớn như Thổ Nhĩ Kỳ , Ấn Độ , Argentina và Indonesia .
Thu nhập ròng từ các khoản vay này phần lớn được sử dụng để tài trợ cho các hoạt động của WB , trong đó có cả những chí phí chảy vào nền kinh tế Mỹ .
Không giống nhiều tổ chức đa phương khác , IBRD không phụ thuộc vào sự đóng góp trực tiếp của các nước thành viên mà huy động vốn thông qua phát hành trái phiếu .
Năm 2024 , IBRD đã phát hành 52 , 4 tỷ USD trái phiếu , với sự bảo lãnh từ các quốc gia thành viên .
Song , tổ chức này chưa bao giờ cần sử dụng đến nguồn vốn cam kết , khiến nghĩa vụ tài chính của Mỹ chỉ ở mức 3 , 7 tỷ USD , con số nhỏ hơn nhiều so với 20 tỷ USD mà chính phủ Mỹ đã tài trợ cho SpaceX trong 15 năm qua .
Mỹ cũng có quyền chủ động trong việc đóng góp cho WB .
Vào năm 2018 , chính quyền Donald Trump phê duyệt mức tăng vốn 7 , 5 tỷ USD cho IBRD mà không yêu cầu Mỹ phải đóng góp tài chính nhiều hơn .
Đổi lại , Washington vẫn giữ được ảnh hưởng lớn trong việc điều chỉnh chính sách cho vay của WB .
Theo các chuyên gia , nếu Mỹ rút khỏi IMF và WB sẽ là một quyết định mang tính bước ngoặt , nhưng có thể khiến Mỹ tự đánh mất lợi thế chiến lược mà nước này đã nắm giữ suốt nhiều thập kỷ qua .
Ngay cả khi Mỹ không rút khỏi WB và thay vào đó là cắt giảm nguồn tài trợ , Mỹ vẫn có thể bị đình chỉ quyền biểu quyết do không đáp ứng các nghĩa vụ tài chính .
Khi đó , Mỹ sẽ mất mọi quyền theo điều khoản Thỏa thuận của WB , trừ quyền rút lui , trong khi vẫn bị ràng buộc bởi các cam kết hiện có .
Nếu việc đình chỉ kéo dài hơn một năm , Mỹ sẽ tự động mất tư cách thành viên trừ khi được đa số thành viên khác bỏ phiếu để khôi phục tư cách thành viên .
Bất kỳ sự thay đổi nào trong chính sách của Mỹ đối với IMF và WB đều có thể gây ra hậu quả sâu rộng cho nền kinh tế toàn cầu .
Giá vàng hôm nay 07 / 03 / 2025 .
Giá vàng hôm nay 07 / 03 / 2025 .
Tại thời điểm khảo sát lúc 4h ngày 07 / 03 / 2025 , giá vàng hôm nay trên sàn giao dịch của một số công ty như sau : .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn ( SJC ) và Tập đoàn DOJI , giá vàng miếng được niêm yết ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) , không đổi ở cả hai chiều mua - bán so với kết phiên giao dịch hôm qua .
Tại Công ty Vàng bạc đá quý Mi Hồng , giá vàng SJC mua vào 91 , 1 triệu đồng / lượng và bán ra 92 , 5 triệu đồng / lượng .
Như vậy , so với phiên hôm qua , giá vàng giảm 40000 đồng / lượng chiều mua - giảm 20000 đồng / lượng ở chiều bán .
Công ty TNHH Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng SJC ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng ( mua vào ) và 92 , 7 triệu đồng / lượng ( bán ra ) .
Mức giá này giảm 200000 đồng / lượng ở chiều mua và giữ nguyên ở chiều bán so với ngày hôm qua .
Bảng giá vàng hôm nay 07 / 03 / 2025 mới nhất như sau : .
Giá vàng thế giới hôm nay 07 / 03 / 2025 và biểu đồ biến động giá vàng thế giới 24h qua .
Theo Kitco , giá vàng thế giới ghi nhận lúc 4h hôm nay theo giờ Việt Nam giao ngay ở mức 2 , 91274 USD / ounce .
Giá vàng hôm nay tăng 1 , 06 % so với hôm qua .
Quy đổi theo tỷ giá USD trên thị trường tự do ( 25721 VND / USD ) , vàng thế giới có giá khoảng 90 , 3 triệu đồng / lượng ( chưa tính thuế , phí ) .
Như vậy , giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng quốc tế là 2 triệu đồng / lượng .
Diễn biến giá vàng thế giới trong 24h qua .
Giá vàng đã tăng hơn 12 % trong năm nay và tiếp tục đạt mức cao kỷ lục .
Theo Simon Popple , giám đốc điều hành tại Brookville Capital , sự bất ổn toàn cầu là một lý do thúc đẩy các nhà đầu tư hướng đến kim loại quý .
Ông đặc biệt chỉ ra mức thuế quan do Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump áp đặt , có khả năng gây lạm phát .
Các nhà đầu tư cũng đang lo lắng theo dõi các biện pháp trả đũa từ các đối tác thương mại bị ảnh hưởng .
Trong thời kỳ bất ổn , vàng là tài sản trú ẩn an toàn vì giá trị của vàng ít biến động - ngay cả khi tiền tệ sụt giảm .
Giá vàng có thể biến động trong ngắn hạn nhưng kim loại này vốn có sức mua mạnh .
Popple giải thích : " Tôi không nghĩ có một hàng rào phòng ngừa lạm phát hoàn hảo nào cả , nhưng tôi thực sự ủng hộ rằng mọi người cần tham gia và có một số sự tiếp xúc , bất kể là lớn hay nhỏ " .
Còn theo Reuters , giá vàng giảm do lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ tăng và hoạt động chốt lời , trong khi thị trường chuyển sự chú ý sang dữ liệu bảng lương để hiểu rõ hơn về động thái chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang .
Jim Wyckoff , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Kitco Metals , cho biết : " Chúng tôi chỉ thấy một số áp lực chốt lời nhẹ từ mức tăng gần đây , các yếu tố cơ bản vẫn đang tăng giá Một yếu tố khác đang gây áp lực nhẹ lên thị trường vàng là sự gia tăng của lợi suất trái phiếu " .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Vàng , tài sản trú ẩn an toàn trong bối cảnh bất ổn địa chính trị , đã tăng hơn 10 % tính đến thời điểm hiện tại và đạt mức cao kỷ lục là 2956 , 15 đô la vào ngày 24 tháng 2 .
Hoa Kỳ đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada vào thứ Ba và áp thêm thuế đối với hàng hóa Trung Quốc , nhưng sẽ miễn thuế này cho các nhà sản xuất ô tô khỏi các mức thuế đối với Canada và Mexico trong một tháng , tùy thuộc vào việc họ có tuân thủ các quy tắc thương mại tự do hiện hành hay không , Nhà Trắng xác nhận .
Mọi sự chú ý đang đổ dồn vào báo cáo bảng lương phi nông nghiệp của Hoa Kỳ sẽ được công bố vào thứ sáu , mà các nhà kinh tế được Reuters khảo sát dự báo sẽ có thêm 160000 việc làm trong tháng 2 .
Sau khi thực hiện ba lần cắt giảm lãi suất vào năm ngoái , Fed đã giữ nguyên lãi suất trong năm nay , nhưng dự đoán của thị trường cho thấy Fed sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất vào tháng 6 .
Fawad Razaqzada , nhà phân tích thị trường tại City Index và FOREX .
com , cho biết : " Có khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn mức hiện đang được định giá trong bối cảnh dữ liệu yếu kém , điều này đang làm tăng thêm sự bất ổn cho thị trường .
Giữa tất cả những tín hiệu mâu thuẫn này , giá vàng vẫn duy trì ở mức cao gần đây và vẫn có khả năng đạt mức 3000 USD vào một thời điểm nào đó trong tương lai gần " .
Trong khi đó , trên thị trường Mỹ , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đo lường biến động đồng bạc xanh với 6 đồng tiền chủ chốt ( EUR , JPY , GBP , CAD , SEK , CHF ) giảm 1 , 12 % , xuống mức 104 , 19 .
Tỷ giá USD hôm nay trên thế giới .
Đồng yên và đồng franc Thụy Sĩ đã tăng trong phiên giao dịch đầy biến động vừa qua , trong khi đồng USD giảm so với hầu hết các loại tiền tệ khác .
Các nhà đầu tư đang lo lắng về tác động tiềm tàng của mức thuế quan lớn từ chính quyền Tổng thống Donald Trump đối với nền kinh tế Mỹ .
Biểu đồ biến động Chỉ số DXY trong 24 giờ qua .
Đồng USD đã cắt giảm tổn thất sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 6 - 3 miễn thuế nhập khẩu 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico trong vòng một tháng , bước ngoặt bất ngờ mới nhất trong chính sách thương mại của ông khiến các nhà đầu tư bất an .
Eugene Epstein , Giám đốc giao dịch chi nhánh Bắc Mỹ , tại Công ty Moneycorp ở New Jersey cho biết , có rất nhiều công ty Mỹ phụ thuộc vào xuất khẩu và nhập khẩu .
Nếu số liệu thương mại giảm , nhìn chung , điều đó có thể không tốt cho nền kinh tế Mỹ .
Trong phiên giao dịch buổi chiều , đồng USD giảm 0 , 6 % , xuống mức 147 , 96 yên , trước đó đã chạm mức thấp nhất trong năm tháng là 147 , 31 .
So với đồng franc Thụy Sĩ , đồng USD giảm xuống mức thấp nhất trong ba tháng là 0 , 8825 franc và chốt phiên giao dịch giảm 0 , 8 % , xuống mức 0 , 8838 .
Đồng USD cũng suy yếu so với đồng CAD và NZD .
Ở một diễn biến ngược lại , đồng EUR đã chạm mức đỉnh 4 tháng so với đồng USD , sau khi Ngân hàng Trung ương châu Âu ( ECB ) cắt giảm lãi suất lần thứ 6 trong vòng 9 tháng đúng như dự kiến , nhưng đã điều chỉnh tăng dự báo lạm phát trong ngắn hạn .
Đồng tiền chung châu Âu có thời điểm tăng chạm mức cao nhất kể từ tháng 11 là 1 , 0854 USD , trước khi giảm xuống còn 1 , 0784 USD .
Đồng EUR đã tăng khoảng 4 % trong tuần này , mức tăng tuần lớn nhất kể từ tháng 3 - 2020 .
Ngày 6 - 3 , ECB đã nâng dự báo lạm phát lên 2 , 3 % trong năm nay đối với khu vực đồng EUR .
Mối quan tâm lớn đối với các nhà đầu tư là tác động từ kế hoạch chi tiêu khổng lồ của Đức đối với chính sách tiền tệ của ECB .
Trong một cuộc họp báo sau quyết định về lãi suất , Chủ tịch ECB Christine Lagarde cho biết các đề xuất chi tiêu sẽ thúc đẩy tăng trưởng của châu Âu .
Trước đó , ngày 4 - 3 , Đức đã đạt được thỏa thuận về việc nới lỏng các quy tắc vay nợ để tăng cường chi tiêu quốc phòng và đầu tư vào cơ sở hạ tầng .
Theo đó , Đức sẽ thành lập một quỹ đặc biệt trị giá 500 tỷ EUR để đầu tư vào cơ sở hạ tầng và công nghiệp trong thập kỷ tới .
Bên cạnh đó , chi tiêu quốc phòng vượt quá 1 % GDP sẽ được miễn trừ khỏi các quy tắc " phanh nợ " , cho phép nước này tăng cường ngân sách quốc phòng mà không cần phải cắt giảm các khoản chi tiêu khác .
Dữ liệu của Mỹ trong ngày 6 - 3 cho thấy lượng hàng nhập khẩu tăng đột biến vào tháng 1 khi các doanh nghiệp vội vã đưa hàng hóa vào trước khi Mỹ áp thuế nhập khẩu , đẩy thâm hụt thương mại lên mức cao kỷ lục .
Đồng USD giảm 0 , 2 % so với đồng CAD , xuống mức 1 , 4312 .
Thủ tướng Canada Justin Trudeau cho biết ngày 5 - 3 rằng cuộc chiến thương mại với Mỹ sẽ tiếp tục trong tương lai gần .
Ông cho biết sẽ tiếp tục làm việc với các quan chức cấp cao của chính quyền Tổng thống Donald Trump về chính sách thuế quan đối với tất cả hàng nhập khẩu của Canada .
Tỷ giá USD hôm nay , 7 - 3 : Đồng USD giảm do lo ngại tăng trưởng kinh tế .
Tỷ giá USD hôm nay trong nước .
Trên thị trường trong nước , vào đầu phiên giao dịch ngày 7 - 3 , Ngân hàng Nhà nước công bố tỷ giá trung tâm của đồng Việt Nam với USD giảm 12 đồng , hiện ở mức 24738 đồng .
* Tỷ giá tham khảo tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 23552 đồng - 25924 đồng .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá EUR tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra tăng nhẹ , hiện ở mức : 25380 đồng – 28052 đồng .
Tỷ giá EUR tại các ngân hàng thương mại mua vào và bán ra như sau : .
* Tỷ giá yên Nhật tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước mua vào - bán ra giảm nhẹ , hiện ở mức : 158 đồng – 174 đồng .
Giá vàng miếng hầu hết các thương hiệu vẫn giữ mức ổn định .
Hiện tại , vàng các thương hiệu đang mua vào 90 , 7 triệu đồng / lượng và bán ra mức 92 , 7 triệu đồng / lượng .
Riêng vàng thương hiệu Bảo Tín Minh Châu và Phú Quý SJC giảm 200000 đồng chiều mua xuống mức 90 , 7 triệu đồng / lượng như các thương hiệu khác .
Giá vàng hôm nay ( 7 - 3 ) : Giá vàng trong nước và thế giới đồng loạt giảm .
Trong khi đó , giá vàng nhẫn các thương hiệu có xu hướng giảm .
Cụ thể , DOJI tại thị trường Hà Nội và TP Hồ Chí Minh điều chỉnh giảm 300000 đồng giá mua xuống 91 , 4 triệu đồng / lượng và giá bán vẫn ở mức 93 triệu đồng / lượng .
Giá vàng nhẫn SJC 9999 neo ở mức 90 , 7 triệu đồng / lượng mua vào và 92 , 6 triệu đồng / lượng bán ra .
Giá mua và giá bán vàng nhẫn thương hiệu PNJ niêm yết ở mốc 91 , 5 triệu đồng / lượng và 92 , 9 triệu đồng / lượng .
Bảo Tín Minh Châu điều chỉnh giá vàng nhẫn tròn trơn ở mức 91 , 6 triệu đồng / lượng mua vào và 93 , 1 triệu đồng / lượng bán ra , giảm 400000 đồng ở chiều mua và 100000 đồng ở chiều bán so với rạng sáng qua .
Phú Quý SJC đang thu mua vàng nhẫn mức 91 , 5 triệu đồng / lượng và bán ra mức 93 triệu đồng / lượng , giảm 100000 đồng giá bán .
Giá vàng miếng trong nước cập nhật lúc 5 giờ 30 phút sáng 7 - 3 như sau : .
Giá vàng thế giới giảm nhẹ với giá vàng giao ngay giảm 7 , 2 USD xuống 2912 , 5 USD / ounce .
Vàng tương lai giao dịch lần cuối ở mức 2919 , 7 USD / ounce , giảm 9 , 5 USD so với rạng sáng qua .
Giá vàng rạng sáng nay giảm do lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng và hoạt động chốt lời của các nhà đầu tư sau ba ngày tăng liên tiếp .
Hiện tại , thị trường đang đổ dồn sự chú ý đến báo cáo việc làm cũng như dữ liệu bảng lương của Mỹ để tìm manh mối về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang ( FED ) trong bối cảnh căng thẳng thương mại toàn cầu gia tăng .
Lukman Otunuga , nhà phân tích nghiên cứu cấp cao tại FXTM , cho biết , vàng dường như đang chịu áp lực chốt lời khi các nhà đầu tư theo dõi chặt chẽ diễn biến của thuế quan với giá giao dịch quanh 2900 USD / ounce trước thềm báo cáo bảng lương phi nông nghiệp ( dự kiến sẽ tăng 160000 việc làm trong tháng 2 ) sẽ được công bố trong ngày hôm nay .
Thị trường tập trung vào cuộc chiến thương mại toàn cầu đang leo thang sau khi Mỹ áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Mexico và Canada ngày 4 - 3 vừa qua , cùng với việc tăng gấp đôi thuế đối với hàng hóa Trung Quốc lên 20 % .
Tuy nhiên , vào 5 - 3 , Nhà Trắng đã xác nhận sẽ miễn thuế cho các nhà sản xuất ô tô khỏi thuế quan của Canada và Mexico trong một tháng , tùy thuộc vào việc họ tuân thủ các quy tắc thương mại tự do hiện hành .
Các nhà đầu tư đang chuyển sang vàng như một tài sản trú ẩn an toàn khi bất ổn địa chính trị và kinh tế xảy ra .
" Trừ khi có chất xúc tác mới , xu hướng giá hiện tại có thể kéo vàng xuống thấp hơn .
Nếu giá giảm xuống dưới 2900 USD / ounce , điều này có thể báo hiệu giá vàng sẽ tiếp tục giảm sâu xuống mức 2880 USD / ounce " , Otunuga cho biết .
Theo Jim Wyckoff , nhà phân tích thị trường cấp cao tại Kitco Metals , họ chỉ thấy một số áp lực chốt lời nhẹ từ mức tăng gần đây , các yếu tố cơ bản vẫn đang tăng giá Một yếu tố khác đang gây áp lực nhẹ lên thị trường vàng là sự gia tăng của lợi suất trái phiếu .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm đạt mức cao nhất trong hơn một tuần , làm giảm sức hấp dẫn của vàng không sinh lời .
Vàng trú ẩn an toàn đã tăng hơn 10 % trong năm nay trong bối cảnh bất ổn địa chính trị và đạt mức cao kỷ lục là 2956 , 15 USD / ounce vào 24 - 2 .
FED đã giữ nguyên lãi suất cho đến nay sau khi thực hiện ba lần cắt giảm lãi suất vào năm ngoái , nhưng dự đoán của thị trường cho thấy việc nới lỏng sẽ tiếp tục vào tháng 6 .
" Có khả năng FED sẽ cắt giảm lãi suất nhiều hơn mức hiện đang được định giá , điều này đang tạo thêm bất ổn nữa cho thị trường .
Giữa tất cả những tín hiệu mâu thuẫn này , vàng vẫn xoay xở để duy trì gần mức cao gần đây và vẫn trên đà có khả năng đạt 3000 USD / ounce tại một thời điểm nào đó trong tương lai gần , " Fawad Razaqzada , nhà phân tích thị trường tại City Index và FOREX .
Với giá vàng miếng trong nước ổn định và giá vàng thế giới niêm yết tại Kitco ở mức 2912 , 5 USD / ounce ( tương đương khoảng 90 , 1 triệu đồng / lượng nếu quy đổi theo tỷ giá Vietcombank , chưa thuế , phí ) , chênh lệch giữa giá vàng trong nước và thế giới khoảng 6 triệu đồng / lượng .
Khách hàng giao dịch tại Ngân hàng Agribank .
Vấn đề cốt lõi là sử dụng vốn hiệu quả .
Chia sẻ những khó khăn của doanh nghiệp tại hội thảo , ông Nguyễn Ðặng Hiến , Phó Chủ tịch Hiệp hội Lương thực , thực phẩm Thành phố Hồ Chí Minh nêu thực tế : Lương thực , thực phẩm là ngành thiết yếu , nhưng các doanh nghiệp trong ngành chủ yếu là các doanh nghiệp nhỏ và vừa , thậm chí siêu nhỏ , do đó , khả năng tiếp cận vốn của doanh nghiệp ngành này còn nhiều hạn chế .
Các doanh nghiệp luôn đau đáu làm sao vay được vốn ngân hàng và vay mức lãi suất thấp .
Ông Nguyễn Ðặng Hiến mong muốn Ngân hàng Nhà nước và các ngân thương mại quan tâm , hỗ trợ các doanh nghiệp ngành lương thực , thực phẩm .
Phân tích về những rào cản vốn tín dụng đối tượng khách hàng là các tiểu thương , ông Ðặng Trung Hiếu , Giám đốc sản phẩm và giải pháp Techcombank cho biết : Tiểu thương là nhóm khách hàng đặc thù khi Việt Nam hiện có khoảng 6 triệu tiểu thương , tương đương 6 % dân số .
Khái niệm tiểu thương hiện bao gồm cả những người kinh doanh ở chợ truyền thống và những người bán hàng qua mạng và các nền tảng , các sàn thương mại .
Số tiểu thương mới đang chiếm 90 % người bán lẻ hiện tại , nhưng các dịch vụ ngân hàng trước giờ chỉ chủ yếu phục vụ số 10 % kia , là người bán lẻ truyền thống .
Do đó , tiểu thương hiện nay đang gặp ba thách thức khi muốn tiếp cận nguồn vốn là : Khó tiếp cận vốn chính thống vì thủ tục vay phức tạp , trong khi họ cần vốn nhanh ; tiểu thương thường ngại thay đổi , chưa quen số hóa ( thanh toán không tiền mặt ) ; việc quản lý khách hàng và vận hành của phần lớn tiểu thương hiện còn đơn giản , thủ công .
" Những điều đó khiến việc cung cấp dịch vụ của ngân hàng chúng tôi cho đối tượng khách hàng này gặp nhiều khó khăn " , ông Ðặng Trung Hiếu lý giải .
Ông Nguyễn Ðức Lệnh , Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Thành phố Hồ Chí Minh chia sẻ , hiện nay ngành ngân hàng thành phố tập trung vào việc chỉ đạo các ngân hàng trên địa bàn đáp ứng nhu cầu vốn với lãi suất tốt , tiết giảm chi phí đầu vào , đơn giản thủ tục cho vay , giải ngân hiệu quả và làm tốt công tác kết nối ngân hàng - doanh nghiệp .
Năm 2025 , tổng số tiền đăng ký tham gia gói tín dụng ưu đãi để tham gia chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn lên đến hơn 517 ngàn tỷ đồng , cao hơn mức 510 ngàn tỷ đồng của năm 2024 .
Vấn đề là làm sao để doanh nghiệp tiếp cận vốn hiệu quả .
Theo ông Nguyễn Ðức Lệnh , định hướng tăng trưởng tín dụng năm nay là 16 % và GDP đạt 8 % là hoàn toàn đáp ứng được .
Vấn đề cốt lõi là khả năng hấp thụ vốn của doanh nghiệp , tức là làm sao để sử dụng vốn hiệu quả .
Về phản ánh liên quan đến tiếp cận vốn , đặc biệt là các gói cho vay ưu đãi , ông Lệnh cho biết , thời gian qua lĩnh vực xuất khẩu , ngành lương thực , cà - phê được ưu đãi rất nhiều , lãi suất cũng rất ưu đãi vì đây là những ngành hiệu quả , là động lực tăng trưởng của nền kinh tế .
" Những vướng mắc của doanh nghiệp , chúng tôi sẽ ghi nhận và sẽ tháo gỡ trong thời gian tới " .
Tập trung vốn vào sản xuất kinh doanh , xuất khẩu và tiêu dùng .
Ông Ðào Minh Tú , Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho rằng , để sử dụng vốn hiệu quả nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cần giải pháp toàn diện của các ngành , các cấp , địa phương , doanh nghiệp .
Ở góc độ sử dụng vốn , không chỉ vốn tín dụng ngân hàng mà còn có vốn ngân sách , vốn của khu vực tư nhân , vốn doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài … Trong những năm qua , ngành ngân hàng vẫn đóng vai trò là " bà đỡ " cho nền kinh tế trong vấn đề cung ứng vốn .
Theo nhận định của Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam , trong bối cảnh diễn biến tình hình kinh tế thế giới có nhiều biến động , mục tiêu tăng trưởng kinh tế ở mức 8 % trở lên , hướng đến tăng trưởng hai con số là thách thức đối với ngành ngân hàng .
Hiện nay , tổng dư nợ tín dụng gần 16 triệu tỷ đồng , trong khi GDP chỉ đạt 12 triệu tỷ đồng , tức là tín dụng bằng 130 % GDP .
Nên với tăng trưởng kinh tế trong năm nay từ 8 % trở lên thì tỷ lệ này sẽ cao hơn .
" Ðây là bài toán vĩ mô rất khó , nhưng ngành ngân hàng quyết tâm thực hiện vì đây là quyết tâm chính trị của Ðảng , Chính phủ " .
Tin tưởng vào khả năng cung ứng vốn , ông Ðào Minh Tú nhấn mạnh : " Với nhu cầu thêm 2 , 5 triệu tỷ đồng cho vay ra nền kinh tế , chúng tôi sẽ có nhiều giải pháp để đáp ứng nhu cầu vốn của các doanh nghiệp " .
Tuy nhiên , để tín dụng ngân hàng hỗ trợ tích cực cho tăng trưởng kinh tế , tín dụng sẽ tập trung vào lĩnh vực ưu tiên , đầu tư sản xuất kinh doanh , xuất khẩu Ðặc biệt , ngân hàng sẽ tập trung cho tín dụng tiêu dùng như mua nhà ở xã hội .
Ðáng chú ý là cho đến nay , chỉ số hệ số an toàn được hầu hết các ngân hàng thương mại sử dụng tối đa .
Tức là nới ra mức cao nhất , như ngân hàng huy động 10 đồng thì được cho vay 9 đồng .
Nhưng hiện nay nhiều ngân hàng cho vay cả trên 10 đồng rồi , tức là ngân hàng phải sử dụng cả vốn tự có , cả vốn điều lệ của mình , cả vốn tái cấp vốn của Ngân hàng Nhà nước hỗ trợ để cho vay nhiều hơn cả vốn huy động .
Trong bối cảnh thanh toán không tiền mặt ngày càng phổ biến , các ngân hàng vẫn nhận thấy nhu cầu rút tiền mặt của người dân .
Để đáp ứng nhu cầu này và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho khách hàng , nhiều ngân hàng đã thông báo thay đổi hạn mức rút tiền ATM .
Cụ thể , một số ngân hàng đã tăng mạnh hạn mức rút tiền mặt cho mỗi giao dịch lên gấp 4 lần , từ 5 triệu đồng lên đến 20 triệu đồng .
Thậm chí , có ngân hàng còn nâng hạn mức rút tiền mặt mỗi ngày lên gấp 5 lần , từ 20 triệu đồng lên con số ấn tượng 100 triệu đồng .
Trước đó , một ngân hàng lớn cũng đã điều chỉnh hạn mức rút tiền , tăng gấp đôi từ 5 triệu đồng lên 10 triệu đồng cho mỗi giao dịch đối với cả thẻ ghi nợ nội địa và quốc tế .
Người dân được rút tối đa bao nhiêu tiền / ngày ?
Quy định pháp lý về hạn mức thẻ ngân hàng .
Những thay đổi này diễn ra trong bối cảnh Thông tư 18 / 2024 / TT - NHNN của Ngân hàng Nhà nước ( có hiệu lực từ ngày 01 / 01 / 2025 ) trao quyền chủ động hơn cho các ngân hàng trong việc thiết lập hạn mức thẻ .
Theo Điều 13 của Thông tư này , tổ chức phát hành thẻ có quyền thỏa thuận với chủ thẻ về các hạn mức thanh toán , chuyển khoản , rút tiền mặt và các hạn mức khác , miễn sao phù hợp với các quy định pháp luật hiện hành về quản lý ngoại hối và các quy định liên quan .
Tuy nhiên , Thông tư cũng quy định một số giới hạn cụ thể : .
- Rút ngoại tệ tiền mặt ở nước ngoài : Một thẻ được rút tối đa tương đương 30 triệu đồng Việt Nam trong một ngày .
- Thẻ tín dụng : Tổng hạn mức rút tiền mặt tối đa là 100 triệu đồng Việt Nam trong một tháng ( tính theo mã tổ chức phát hành thẻ ) .
- Thẻ trả trước : Số dư tối đa trên một thẻ trả trước vô danh không được vượt quá 5 triệu đồng .
Tổng hạn mức giao dịch ( bao gồm rút tiền , chuyển khoản , thanh toán ) trên một thẻ trả trước định danh không được vượt quá 100 triệu đồng trong một tháng .
Việc tăng hạn mức rút tiền ATM mang lại một số lợi ích rõ ràng cho người sử dụng .
Khách hàng có thể rút tiền mặt một cách linh hoạt theo nhu cầu , tiết kiệm thời gian và công sức di chuyển và thực hiện nhiều giao dịch nhỏ .
Đồng thời , việc này cũng có thể giúp giảm tình trạng quá tải tại các cây ATM , đặc biệt vào giờ cao điểm hoặc cuối tuần .
Tuy nhiên , việc rút và mang theo số lượng tiền mặt lớn cũng tiềm ẩn những rủi ro đáng kể .
Nguy cơ mất cắp hoặc rơi rớt sẽ tăng cao .
Thậm chí , một số đối tượng xấu có thể lợi dụng sơ hở để thực hiện hành vi gian lận hoặc chiếm đoạt tài sản .
Trước những thay đổi này , người dân cần thận trọng và cân nhắc kỹ lưỡng .
Thay vì rút số tiền quá lớn , hãy rút với số lượng vừa đủ và ưu tiên sử dụng các phương thức thanh toán không dùng tiền mặt , đặc biệt là trong bối cảnh công nghệ số đang ngày càng phát triển .
Cách kiểm tra hạn mức rút tiền .
Để biết chính xác hạn mức rút tiền qua thẻ ATM của mình , bạn có thể : .
- Liên hệ tổng đài chăm sóc khách hàng : Gọi đến hotline của ngân hàng để được hỗ trợ thông tin .
- Kiểm tra qua ứng dụng ngân hàng số : Hầu hết các ngân hàng đều cung cấp thông tin này trên ứng dụng di động hoặc Internet Banking .
- Tra cứu tại chi nhánh / phòng giao dịch : Đến trực tiếp chi nhánh ngân hàng để được nhân viên hỗ trợ .
Lưu ý quan trọng khi rút tiền tại ATM .
- Kiểm tra số dư và hạn mức rút trước khi giao dịch .
- Bảo mật thông tin thẻ ( mã PIN , số thẻ ) .
- Tránh giao dịch vào ban đêm hoặc nơi vắng vẻ .
- Luôn lấy hóa đơn sau khi giao dịch để kiểm tra lại .
Ngày 8 / 3 , Công an tỉnh Thanh Hóa thông tin , Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa vừa điều tra , làm rõ và ra Quyết định tạm giữ hình sự 7 đối tượng về hành vi gây rối trật tự công cộng trong 2 vụ đánh nhau tại thị trấn Nga Sơn vào tối ngày 02 / 3 / 2025 và phường Quảng Phú , thành phố Thanh Hóa vào tối ngày 03 / 3 / 2025 .
Theo đó , 7 đối tượng bị tạm giữ hình sự về hành vi gây rối trật tự công cộng gồm : Bùi Văn Thành ( sinh năm 1994 ) ; Vũ Mai Quyền Linh ( sinh năm 2007 đều trú tại huyện Nga Sơn ) ; Lê Đoàn Khuê ( sinh năm 2008 ) ; Trần Văn Đạt ( sinh năm 2008 ) ; Nguyễn Trung Kiên ( sinh năm 2004 ) ; Hà Văn Khoa ( sinh năm 2008 ) và Nguyễn Văn Nam ( sinh năm 2008 đều trú tại thành phố Sầm Sơn ) .
Theo kết quả điều tra ban đầu , do mâu thuẫn với một nhóm thanh niên khác , khoảng 1 giờ sáng ngày 2 / 3 , nhóm của Bùi Văn Thành và Vũ Mai Quyền Linh cùng một số đối tượng khác đã đến khu vực phòng trọ trên địa bàn thị trấn Nga Sơn , huyện Nga Sơn dùng gậy , gạch đá đuổi đánh nhau , gây thương tích cho 2 người .
2 đối tượng Bùi Văn Thành và Vũ Mai Quyền Linh gây rối trật tự công cộng tại thị trấn Nga Sơn bị bắt giữ .
Tiếp đó , do mâu thuẫn từ trước , khoảng 20h30 ngày 03 / 3 / 2025 , tại khu vực Quốc lộ 47 , thuộc phường Quảng Phú , thành phố Thanh Hóa , nhóm của 12 đối tượng trong đó có 5 đối tượng : Lê Đoàn Khuê , Trần Văn Đạt , Nguyễn Trung Kiên , Hà Văn Khoa và Nguyễn Văn Nam đi từ thành phố Sầm Sơn mang theo dao kiếm và bình xịt cay lên thành phố Thanh Hóa đuổi đánh nhóm đối tượng ở thành phố Thanh Hóa làm 1 người bị thương .
Xét hành vi đánh nhau , gây thương tích nêu trên của các đối tượng đã làm ảnh hưởng xấu đến an ninh , trật tự trên địa bàn thành phố Thanh Hóa và thị trấn Nga Sơn , có dấu hiệu tội Gây rối trật tự công cộng quy định tại Điều 318 Bộ luật hình sự nên Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh đã tiến hành tạm giữ hình sự 7 đối tượng để tiếp tục điều tra , làm rõ .
- Ngày 8 / 3 , Chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội ( NHCSXH ) tổ chức giải Pickleball chào mừng kỷ niệm 115 năm ngày Quốc tế Phụ nữ ( 8 / 3 / 1910 - 8 / 3 / 2025 ) .
Các đoàn vận động viên tham gia giải Pickleball Chi nhánh NHCSXH tỉnh .
Tham gia giải có 47 vận động viên là lãnh đạo , cán bộ , viên chức , người lao động đến từ 10 đoàn thuộc Hội sở tỉnh và Phòng Giao dịch NHCSXH các huyện .
Các vận động viên tham gia thi đấu ở các nội dung : Đôi nam - nữ lãnh đạo ; đôi nam lãnh đạo ; đôi nữ lãnh đạo ; đôi nữ cán bộ ; đôi nam - nữ cán bộ .
Ban Tổ chức tặng hoa cho các đoàn vận động viên tham gia giải .
Sau 1 ngày tranh tài sôi nổi và hấp dẫn , với tinh thần thể thao đoàn kết , các vận động viên đã cống hiến cho khán giả những trận đấu hay , những pha bóng kịch tính , đẹp mắt .
Các vận động viên tham gia thi đấu ở nội dung đôi nam lãnh đạo .
Kết thúc giải , Ban Tổ chức trao 5 giải nhất , 5 giải nhì , 9 giải ba cho các vận động viên đạt thành tích xuất sắc ở các nội dung .
Ban Tổ chức trao giải nhất , nhì , ba cho các vận động viên thi đấu ở nội dung đôi nam - nữ lãnh đạo .
Ban Tổ chức trao giải nhất , nhì , ba cho các vận động viên thi đấu ở nội dung đôi nữ lãnh đạo .
Đây là lần thứ hai , Chi nhánh NHCSXH tỉnh tổ chức giải Pickleball .
Qua giải đấu nhằm thúc đẩy phong trào rèn luyện thể dục thể thao , tạo không khí vui tươi , phấn khởi , tăng cường tình đoàn kết , giao lưu và học tập kinh nghiệm góp phần giúp cán bộ , viên chức , người lao động Chi nhánh NHCSXH tỉnh phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm 2025 .
Theo đó , chiều cùng ngày , anh YQ ( SN 1987 , ở xã Thuận An , huyện Đắk Mil , tỉnh Đắk Nông ) và vợ là chị H .
( SN 1990 ) vào rẫy rẫy cà phê , hồ tiêu của gia đình tại thôn Thuận Nam , xã Thuận An , huyện Đắk Mil để tháo camera giám sát , sau đó người dân phát hiện cả hai đã tử vong .
Người dân phát hiện 2 vợ chồng đã tử vong trong rẫy cà phê , hồ tiêu .
Theo thông tin ban đầu , vợ chồng anh YQ vào rẫy để tháo gỡ camera giám sát được gắn trên cây sắt cao .
Trong quá trình họ tháo gỡ camera , không may cây sắt đã va chạm vào điện lưới , gây điện giật khiến cả 2 vợ chồng tử vong tại chỗ .
Tiếp nhận tin báo , cơ quan chức năng đã tổ chức khám nghiệm hiện trường .
Tuy nhiên , gia đình nạn nhân xác định nguyên nhân 2 vợ chồng tử vong là do điện giật nên từ chối khám nghiệm tử thi .
Cơ quan chức năng đã bàn giao thi thể 2 nạn nhân cho gia đình để lo hậu sự .
CTCP Chương Dương ( CDC ) vừa nhận được Giấy chứng nhận đăng ký chào bán cổ phiếu ra công chúng số 01 / GCN - UBCK ngày 07 / 03 / 2025 từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) .
Theo kế hoạch đã được phê duyệt , Chương Dương dự kiến chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 1 : 1 , tương đương với việc chào bán thêm 21 , 99 triệu cổ phiếu .
Giá chào bán được ấn định ở mức 11000 đồng / cổ phiếu .
Thời gian thực hiện dự kiến ban đầu là từ quý 3 / 2024 đến quý 4 / 2024 .
Với mức giá chào bán này , Chương Dương dự kiến sẽ huy động được tổng cộng 241 , 88 tỷ đồng .
Số tiền này sẽ được công ty sử dụng cho các mục đích sau : .
150 tỷ đồng : Góp vốn vào CTCP Chương Dương Homeland để thực hiện dự án nhà ở xã hội tại khu đất 1 , 4ha ở phường Long Bình Tân , TP .
Thời gian giải ngân dự kiến từ quý 3 đến quý 4 / 2024 .
70 tỷ đồng : Mua lại trái phiếu đến hạn hoặc mua lại trước hạn đối với mã trái phiếu CDCH2124001 , được phát hành vào ngày 26 / 11 / 2021 .
Thời gian giải ngân dự kiến từ quý 3 đến quý 4 / 2024 ; .
21 , 88 tỷ đồng : Cơ cấu lại các khoản vay ngân hàng ngắn hạn .
Thời gian giải ngân dự kiến từ quý 4 / 2024 đến quý 1 / 2025 .
Chương Dương cho biết sẽ ưu tiên giải ngân số tiền huy động được theo thứ tự : ưu tiên hàng đầu là góp vốn vào CTCP Chương Dương Homeland để thực hiện dự án nhà ở xã hội ; tiếp theo là mua lại trái phiếu ; và cuối cùng là cơ cấu lại khoản vay ngân hàng .
Dự án nhà ở xã hội tại khu đất 1 , 4ha , phường Long Bình Tân , TP .
Biên Hòa , tỉnh Đồng Nai có tổng vốn đầu tư 1348 , 56 tỷ đồng .
Theo kế hoạch , từ quý 1 / 2024 đến quý 1 / 2026 , chủ đầu tư sẽ thực hiện các thủ tục pháp lý và thi công xây dựng .
Từ quý 4 / 2024 đến quý 1 / 2026 , chủ đầu tư dự kiến sẽ tiến hành kinh doanh dự án .
Dự kiến , dự án sẽ được bàn giao và đưa vào sử dụng vào quý 1 / 2026 .
Về tình hình tài chính , tại thời điểm 31 / 12 / 2024 , Chương Dương ghi nhận tổng nợ vay tăng 27 , 1 % so với đầu năm , tương ứng tăng thêm 220 , 7 tỷ đồng , lên 1035 , 6 tỷ đồng .
Mức nợ vay này tương đương 226 , 9 % vốn chủ sở hữu của công ty .
Trong đó , nợ vay ngắn hạn là 851 , 4 tỷ đồng và nợ vay dài hạn là 184 , 2 tỷ đồng .
Đáng chú ý , Chương Dương hiện có khoản nợ trái phiếu mã CDCH2124001 với dư nợ tại thời điểm cuối năm 2024 là 110 , 95 tỷ đồng .
Trái phiếu này được phát hành để đầu tư xây dựng trung tâm thương mại và các cơ sở đào tạo thuộc dự án nhà ở xã hội Chương Dương Home và Tân Hương , cũng như bổ sung vốn cho hoạt động xây lắp và các hoạt động kinh doanh khác .
Đặc biệt , trái phiếu này đã được gia hạn thời gian đáo hạn thêm 2 năm , từ ngày 26 / 11 / 2024 sang ngày 26 / 11 / 2026 .
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây ban hành Quyết định số 1474 / QĐ - XPHC về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty cổ phần Chương Dương ( Chương Dương Corp , mã ck : CDC ) do vi phạm các quy định liên quan đến công bố thông tin trên thị trường chứng khoán .
Cụ thể , CDC bị xử phạt 125 triệu đồng do công bố sai lệch số liệu trong Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2022 .
Những sai lệch này được phát hiện trong các chỉ tiêu thuộc Bảng cân đối kế toán hợp nhất , Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và Báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất .
Khi so sánh với các số liệu đã điều chỉnh hồi tố trong Báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán năm 2023 tại ngày 1 / 1 / 2023 , nhiều khoản mục đã có sự chênh lệch đáng kể .
Các sai lệch bao gồm các chỉ tiêu về phải thu ngắn hạn của khách hàng , dự phòng phải thu khó đòi , nguyên giá và giá trị hao mòn lũy kế của tài sản cố định , bất động sản đầu tư , tài sản thuế thu nhập hoãn lại , các khoản chi phí phải trả ngắn hạn và dài hạn , cùng các mục liên quan đến lợi nhuận sau thuế và lợi ích cổ đông không kiểm soát .
Với sai phạm trên , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước buộc công ty Chương Dương hủy bỏ thông tin hoặc cải chính thông tin đối với hành vi công bố thông tin sai lệch .
Bên cạnh đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng phạt công ty Chương Dương 85 triệu đồng do không công bố thông tin theo quy định pháp luật .
Các tài liệu không được công bố bao gồm báo cáo tình hình thanh toán gốc lãi trái phiếu riêng lẻ năm 2022 , báo cáo kiểm toán về việc sử dụng số tiền phát hành trái phiếu , và các báo cáo tình hình thực hiện cam kết đối với người sở hữu trái phiếu .
Đồng thời , công ty cũng công bố không đúng hạn các tài liệu quan trọng như Báo cáo tài chính riêng và hợp nhất năm 2022 đã kiểm toán , giải trình lợi nhuận sau thuế với các chênh lệch trước và sau kiểm toán , và nghị quyết liên quan đến các giao dịch nội bộ với công ty con và công ty liên kết .
Ngoài ra , CDC còn bị xử phạt 112 , 5 triệu đồng vì không đảm bảo thành viên Ủy ban kiểm toán đáp ứng đủ các tiêu chuẩn , điều kiện theo quy định pháp luật .
Đây là một vi phạm nghiêm trọng , ảnh hưởng đến tính minh bạch và hiệu quả hoạt động giám sát tài chính của công ty .
Như vậy , tổng số tiền phạt công ty Chương Dương lên tới 322 , 5 triệu đồng .
CTCP Chứng khoán Rồng Việt ( VDS ) dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2024 vào lúc 13h30 ngày 03 / 04 / 2025 tại khách sạn Sheraton , số 88 Đồng Khởi , phường Bến Nghé , quận 1 , TPHCM .
Tại đại hội , Hội đồng quản trị ( HĐQT ) VDS dự kiến trình cổ đông thông qua nhiều kế hoạch quan trọng cho năm 2025 .
Trong đó , đáng chú ý là kế hoạch kinh doanh với mục tiêu tăng trưởng khiêm tốn .
Cụ thể , VDS đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 1106 tỷ đồng , tăng 6 % so với năm 2024 .
Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 368 tỷ đồng , tăng 3 , 5 % , và lợi nhuận sau thuế 294 tỷ đồng , tăng 1 % .
Về dự báo kinh tế vĩ mô năm 2025 , VDS dẫn chứng việc Chính phủ xác định năm 2025 là năm tăng tốc , bứt phá để hoàn thành các mục tiêu của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 5 năm ( 2021 - 2025 ) .
Tiếp nối đà phục hồi mạnh mẽ của năm 2024 , năm 2025 được xem là năm bản lề , chuẩn bị cho giai đoạn tăng trưởng cao 2026 - 2030 .
Mục tiêu tăng trưởng GDP được Quốc hội thông qua là từ 8 % trở lên .
Ngân hàng Nhà nước dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống khoảng 16 % .
VDS cũng dự báo lạm phát bình quân sẽ tăng 4 - 4 , 5 % , lãi suất điều hành được giữ nguyên và Ngân hàng Nhà nước sẽ linh hoạt điều tiết thông qua thị trường mở .
Tuy nhiên , VDS cũng lưu ý đến áp lực tỷ giá vẫn là một gánh nặng , đặc biệt là rủi ro từ việc Mỹ có thể áp thuế quan lên hàng hóa Việt Nam , khiến áp lực mất giá của đồng tiền trong nước mạnh hơn .
VDSC dự báo tỷ giá USD / VND sẽ kết thúc năm 2025 ở mức 26000 đồng / USD .
Đối với thị trường chứng khoán , VDS cho rằng với định giá hấp dẫn và tiềm năng nâng hạng , thị trường được kỳ vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội .
Thanh khoản thị trường được dự báo sẽ đi ngang trong nửa đầu năm 2025 và tăng cao trở lại vào quý 3 / 2025 , khi câu chuyện nâng hạng thị trường được kích hoạt .
Trong kịch bản cơ sở , VDSC nhận định chỉ số VN - Index sẽ dao động trong khoảng 1220 - 1486 điểm , với thanh khoản bình quân đạt 22000 - 24000 tỷ đồng / phiên .
Về kế hoạch phân phối lợi nhuận , dựa trên hơn 326 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối lũy kế ( hợp nhất ) cuối năm 2024 , HĐQT VDS dự kiến trình ĐHĐCĐ thông qua việc phân phối gần 252 tỷ đồng , chủ yếu dành cho việc chi trả cổ tức bằng cổ phiếu với quy mô 243 tỷ đồng .
Năm 2025 , với dự kiến gần 365 tỷ đồng lợi nhuận chưa phân phối lũy kế hợp nhất , VDS sẽ phân phối gần 281 tỷ đồng , cũng tập trung cho việc chi trả cổ tức bằng cổ phiếu với quy mô 272 tỷ đồng .
Nếu được thông qua , ĐHĐCĐ sẽ giao và ủy quyền cho HĐQT quyết định tỷ lệ , thời gian thực hiện tạm ứng cổ tức năm 2025 cho cổ đông , căn cứ vào kết quả hoạt động kinh doanh của công ty , nhưng không vượt quá mức đã được thông qua .
Một nội dung quan trọng khác cũng được trình tại ĐHĐCĐ là phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn điều lệ năm 2025 .
Cụ thể , VDS dự kiến phát hành 77 triệu cổ phiếu , bao gồm : .
Đợt 1 : Phát hành 24 , 3 triệu cổ phiếu để trả cổ tức ( tỷ lệ 10 : 1 , tức cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ được nhận thêm 1 cổ phiếu mới ) ; Phát hành 4 , 7 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) với tỷ lệ 1 , 93 % và giá 10000 đồng / cổ phiếu .
Đợt 2 : Chào bán riêng lẻ tối đa 48 triệu cổ phiếu .
Nếu các đợt phát hành này diễn ra thành công , VDS sẽ tăng vốn điều lệ từ 2430 tỷ đồng lên 3200 tỷ đồng .
Toàn bộ số tiền thu được từ việc phát hành cổ phiếu sẽ được sử dụng để bổ sung vốn kinh doanh cho các hoạt động như giao dịch ký quỹ / ứng trước tiền bán chứng khoán , tự doanh / bảo lãnh phát hành , và tham gia hoạt động trên thị trường trái phiếu .
Trên cơ sở định hướng hoạt động và kế hoạch kinh doanh năm 2025 , nhằm đảm bảo nguồn vốn cho các hoạt động kinh doanh , HĐQT cũng sẽ trình ĐHĐCĐ thông qua việc triển khai chào bán trái phiếu ra công chúng trong năm 2025 .
Đồng thời , công ty cũng có kế hoạch niêm yết trái phiếu không chuyển đổi , không kèm chứng quyền , đã phát hành ra công chúng trong giai đoạn 2025 - 2026 ( cho đến trước thời điểm của cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên năm tài chính 2025 ) sau khi kết thúc các đợt chào bán .
Theo thông tin công bố trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội ( HNX ) ngày 11 / 03 / 2025 , Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet ( VJC ) đã hoàn tất thanh toán gốc và lãi cho lô trái phiếu mã VJCH2124007 .
Cụ thể , vào ngày 27 / 12 / 2024 , Vietjet đã chi 3125 , 6 tỷ đồng để thanh toán toàn bộ gốc và lãi của lô trái phiếu VJCH2124007 , qua đó chính thức tất toán lô trái phiếu này .
Lô trái phiếu VJCH2124007 được Vietjet phát hành vào ngày 29 / 12 / 2021 , có kỳ hạn 36 tháng và ngày đáo hạn theo kế hoạch là 30 / 12 / 2024 .
Tổng giá trị phát hành của lô trái phiếu này là 3000 tỷ đồng .
Lãi suất của lô trái phiếu được tính cố định ở mức 9 , 5 % / năm cho hai kỳ tính lãi đầu tiên .
Các kỳ tính lãi còn lại , lãi suất được tính bằng tổng của biên độ tối đa 3 , 5 % / năm và lãi suất tham chiếu ( là lãi suất tiền gửi cá nhân bình quân kỳ hạn 12 tháng được công bố bởi 4 ngân hàng thương mại cổ phần : Vietcombank , BIDV , Vietinbank và HDBank ) .
Mục đích phát hành lô trái phiếu này là để tăng quy mô vốn hoạt động của Vietjet , bao gồm nhưng không giới hạn việc đầu tư vào cơ sở vật chất , tài sản cố định , thiết bị , công cụ dụng cụ nhằm tăng cường năng lực khai thác vận tải hàng không và phát triển các hoạt động kinh doanh khác phù hợp với ngành nghề kinh doanh đã đăng ký của công ty .
Lô trái phiếu này không có tài sản đảm bảo và trái chủ là một tổ chức trong nước .
Công ty Cổ phần Chứng khoán HDB ( HDBS ) là đơn vị đứng ra thu xếp cho đợt phát hành .
Ở chiều ngược lại , vào ngày 28 / 12 / 2024 , Vietjet đã phát hành 20000 trái phiếu mã VJCH2429007 với mệnh giá 100 triệu đồng / trái phiếu , tương ứng với tổng giá trị phát hành 2000 tỷ đồng .
Ngày hoàn tất phát hành là 31 / 12 / 2024 .
Với kỳ hạn 60 tháng , lô trái phiếu này dự kiến sẽ đáo hạn vào ngày 28 / 12 / 2029 .
Trong một diễn biến khác , Hội đồng quản trị ( HĐQT ) Vietjet đã ban hành Nghị quyết số 02 - 25 / VJC - HĐQT - NQ thông qua việc triển khai phương án chào bán cổ phiếu riêng lẻ , phương án đảm bảo việc phát hành cổ phiếu đáp ứng tỷ lệ sở hữu nước ngoài và hồ sơ chào bán cổ phiếu riêng lẻ .
Theo đó , HĐQT Vietjet thông qua phương án chào bán 50 triệu cổ phiếu VJC với mệnh giá 10000 đồng / cổ phiếu và giá chào bán 100000 đồng / cổ phiếu .
Tổng giá trị cổ phiếu dự kiến chào bán theo mệnh giá là 500 tỷ đồng , và tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán là 5000 tỷ đồng .
Nếu đợt chào bán diễn ra thành công như kế hoạch , vốn điều lệ của Vietjet sẽ tăng lên hơn 5916 tỷ đồng .
Thời gian dự kiến thực hiện là trong quý 1 / 2025 , sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) thông báo nhận được đầy đủ hồ sơ đăng ký chào bán cổ phiếu riêng lẻ của công ty .
Theo thông tin từ Vietjet , hai nhà đầu tư dự kiến được chào bán cổ phiếu riêng lẻ đợt này bao gồm : Công ty Cổ phần Aviation ( dự kiến được phân phối 25 triệu cổ phiếu ) và Công ty Cổ phần Đầu tư Dynamic & Development ( dự kiến được phân phối 25 triệu cổ phiếu ) .
Tỷ lệ sở hữu dự kiến của hai nhà đầu tư này sau đợt chào bán lần lượt là 5 , 92 % và 4 , 23 % .
Đáng chú ý , ông Nguyễn Thanh Hùng , thành viên HĐQT Vietjet , đồng thời là thành viên HĐQT của Công ty Cổ phần Aviation .
Còn Công ty Cổ phần Đầu tư Dynamic & Development có liên quan đến cổ đông của Vietjet .
Cụ thể , Công ty TNHH Đầu tư Flexibility ( doanh nghiệp nắm giữ 99 , 58 % vốn của Đầu tư Dynamic & Development ) là cổ đông hiện hữu của Vietjet , sở hữu hơn 10 triệu cổ phiếu VJC tính đến ngày 06 / 12 / 2024 .
Do các nhà đầu tư dự kiến được phân phối cổ phiếu trong đợt phát hành riêng lẻ này đều là các nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp trong nước , việc chào bán sẽ không làm tăng tỷ lệ sở hữu nước ngoài của công ty .
Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế Lof ( UPCoM : IDP ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 dự kiến tổ chức ngày 28 / 3 tới đây tại TPHCM .
Cụ thể , theo kế hoạch , ông chủ thương hiệu sữa Kun đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt khoảng 8400 - 8800 tỷ đồng , tăng 10 - 14 % so với năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế dự kiến chỉ đạt mức 360 - 440 tỷ đồng , giảm mạnh 50 - 59 % so với năm trước .
Nếu không thể vượt qua , đây sẽ là mức lợi nhuận thấp nhất của công ty tính từ 2020 .
Sữa Quốc tế Lof cho biết , việc đưa ra kế hoạch lợi nhuận thấp xuất phát từ bối cảnh kinh doanh không mấy thuận lợi của công ty trong năm 2024 .
Dù doanh nghiệp vẫn duy trì tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận gộp khá ổn định , nhưng các chi phí gia tăng đáng kể đã ảnh hưởng đáng kể đến lợi nhuận ròng .
Kết thúc năm 2024 , Sữa Quốc tế Lof ghi nhận doanh thu đạt 7658 tỷ đồng , tăng 15 , 08 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế đạt 875 tỷ đồng , giảm 5 , 31 % so với cùng kỳ năm trước .
Về cổ tức , HĐQT IDP dự trình mức 50 - 80 % bằng tiền mặt cho năm 2025 , tùy thuộc vào tình hình kinh doanh .
Tính đến cuối năm 2024 , lợi nhuận chưa phân phối lũy kế của IDP là hơn 1950 tỷ đồng .
Trong năm 2024 , doanh nghiệp đã tạm ứng 1 đợt cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 50 % , tương ứng chi khoảng 309 tỷ đồng .
ĐHĐCĐ sắp tới sẽ xem xét ủy quyền HĐQT quyết định tỷ lệ chia , thời gian và phương thức chi trả cho đợt chia cổ tức lần 2 .
Một thông tin đáng chú ý khác trong tài liệu , IDP dự kiến trình đại hội thông qua phương án mua lại cổ phiếu để giảm vốn điều lệ .
Tổng lượng cổ phiếu mua lại dự kiến tối đa 3 triệu cổ phiếu , tương đương 5 % vốn điều lệ .
Mục đích để giảm bớt lượng cổ phiếu lưu hành và gia tăng giá trị cho cổ đông .
Nguồn vốn mua lại dự kiến từ thặng dư vốn cổ phần hoặc lãi sau thuế chưa phân phối theo BCTC kiểm toán / soát xét tại thời điểm gần nhất trước khi thực hiện .
Sau khi hoàn tất mua lại , vốn điều lệ Sữa Quốc tế Lof dự kiến giảm từ hơn 618 tỷ đồng xuống còn 588 tỷ đồng , tương đương hơn 58 , 8 triệu cổ phiếu lưu hành .
Ở một nội dung khác , IDP sẽ thông báo kế hoạch điều chỉnh dự án đầu tư vào CTCP Sữa Quốc tế - Chi nhánh Bình Dương .
Theo đó , dự án sẽ được đổi tên thành " CTCP Sữa Quốc tế - Nhà máy sữa LOF Bình Dương " , với tổng vốn đầu tư gấp 2 , 4 lần lên 6500 tỷ đồng .
Trong đó , giai đoạn 1 gồm 250000 tấn sản phẩm từ sữa và 50000 tấn sản phẩm đồ uống mỗi năm , dự kiến đưa vào hoạt động từ quý I / 2025 .
Giai đoạn 2 gồm 286000 tấn sản phẩm từ sữa , 98500 tấn sản phẩm đồ uống và 500 tấn thực phẩm khác , đưa vào hoạt động từ quý 2 / 2027 .
Khi giai đoạn 2 hoàn thành , công suất sản xuất sữa sẽ tăng lên 286000 tấn / năm , đồ uống không cồn và nước khoáng đạt 98500 tấn / năm và bổ sung thêm 500 tấn thực phẩm khác .
Ngoài dự án trên , HĐQT Sữa Quốc tế Lof cũng dự kiến trình phương án sửa đổi dự án CTCP Sữa Quốc tế thành Chi nhánh CTCP Quốc tế LOF - Nhà máy sữa LOF Củ Chi .
Về nhân sự , HĐQT IDP dự trình việc bầu thành viên HĐQT ( 5 người , gồm 1 thành viên độc lập ) và BKS ( 3 người ) cho nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Các thành viên dự kiến tiếp tục không nhận thù lao năm 2025 .
VN - Index duy trì đà đi lên nhờ các yếu tố nội lực .
Năm 2024 , kinh tế Việt Nam duy trì ổn định nhờ chính sách tài khóa mở rộng và điều hành tiền tệ linh hoạt , bất chấp áp lực từ tỷ giá và xung đột địa chính trị .
Tuy nhiên , thị trường chứng khoán vẫn chưa tăng trưởng mạnh như kỳ vọng khi thanh khoản dần thu hẹp và do dòng vốn ngoại thận trọng .
Dù vậy , VN - Index vẫn giữ vững xu hướng sideway - up trung hạn , duy trì trên ngưỡng 1200 điểm để chờ cơ hội bứt phá .
Bước sang năm 2025 với mục tiêu nền kinh tế Việt Nam tăng tốc của Chính phủ bất chấp những biến số từ vĩ mô thế giới , thị trường chứng khoán dự báo sẽ phản ánh sự bứt phá của nền kinh tế và tiếp diễn đà tăng sau gần một năm tích lũy , tạo ra nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng .
Trong bối cảnh vĩ mô khởi sắc hơn , ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Công ty Cổ phần Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) đã đưa ra những đánh giá sâu sắc các yếu tố ảnh hưởng và cơ hội đầu tư trong năm 2025 .
Theo ông Hoàng , năm 2024 , thị trường chứng khoán chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi , hay còn được gọi là những " cơn gió ngược " .
Tuy nhiên , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực .
Thanh khoản thị trường chứng khoán dự báo sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , ông Nguyễn Minh Hoàng dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 % - 16 % YoY .
Dựa trên triển vọng vĩ mô và diễn biến thị trường , chuyên gia này nhận định bất động sản và đầu tư công sẽ là hai nhóm cổ phiếu tiềm năng trong năm 2025 , khi hưởng lợi trực tiếp từ xu hướng phục hồi kinh tế và chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Đánh giá sâu hơn về nhóm ngành Bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân – Trưởng phòng Phân tích Dữ liệu , Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam dự báo , lợi nhuận sau thuế của nhóm Bất động sản năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp , và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Cùng với đó , mức định giá ở mức hấp dẫn giúp cho nhóm ngành này ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Tuy nhiên , bà Vân lưu ý về một số rủi ro còn tồn tại , bao gồm áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn , cũng như xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại .
Bà Đỗ Hồng Vân cũng đã đưa ra danh mục một số cổ phiếu bất động sản tiềm năng , tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Nhóm vốn hóa lớn nhất thị trường vẫn còn trụ neo giữ chỉ số .
" Siêu trụ " VCB tăng bùng nổ trong ngày giao dịch dịch không hưởng quyền sáng nay , đẩy VN - Index tăng tới 3 , 5 điểm trong tổng mức tăng 5 , 48 điểm của chỉ số này .
Độ rộng cũng đang cho thấy sự áp đảo của bên giảm giá khiến mức tăng chỉ số trong trạng thái " xanh vỏ đỏ lòng " .
Tuy vậy biên độ giảm ở cổ phiếu cũng rất nhẹ .
VCB chốt phiên sáng đạt 67300 đồng / cp , chốt ở giá cao nhất lịch sử , vượt qua đỉnh cao hồi cuối tháng 3 / 2024 .
Với mức giá tham chiếu điều chỉnh còn 64700 đồng , giá VCB thấp hơn mức đóng cửa hôm qua tới 33 , 2 % .
Điều này khiến giá có vẻ " rẻ " đi nếu tính theo sức mua .
Thanh khoản của VCB tăng mạnh lên gần 5 , 08 triệu cổ phiếu trị giá 340 , 5 tỷ đồng .
Mới phiên sáng VCB đã đạt mức thanh khoản kỷ lục nếu tính theo giá trị và là mức cao nhất kể từ 2021 nếu tính theo khối lượng .
Nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh VCB tới 1 , 13 triệu đơn vị , tương đương 22 , 2 % tổng lượng giao dịch trong phiên .
Phía mua nhỏ , khiến vị thế bán ròng tổng hợp lên tới 69 , 1 tỷ đồng .
VCB tăng mạnh không đại diện được cho nhóm ngân hàng .
Toàn bộ 27 mã nhóm này trên các sàn thì chỉ có 7 mã đang xanh .
CTG , SHB trong rổ VN30 cũng đang tăng nhưng mức độ không đáng kể .
Hiện tượng phân hóa cũng đang diễn ra trên toàn thị trường và không có nhóm nào tăng đồng đều .
Ví dụ chứng khoán , VIX tăng 3 , 35 % , VND tăng 3 , 48 % là hai cổ phiếu thanh khoản lớn nhất thị trường thì cũng không che dấu được khá nhiều cổ phiếu khác trong nhóm vẫn đỏ , số lớn khác tăng hầu như không đáng kể .
Độ rộng VN - Index lúc chốt phiên sáng ghi nhận 183 mã tăng / 241 mã giảm .
Đầu phiên số mã xanh vẫn áp đảo hoàn toàn nhờ tâm lý mạnh mẽ của phiên đảo chiều ấn tượng hôm qua .
Tuy nhiên đến sau 10h số mã tăng giảm bắt đầu cân bằng , thời gian còn lại lực bán ép giá nhiều hơn và số mã đỏ lấn át .
Điểm tích cực là biên độ giảm không mạnh : Toàn sàn HoSE chỉ có 48 mã giảm hơn 1 % tập trung khoảng 14 , 7 % tổng giá trị khớp lệnh sàn này .
Chỉ 17 mã trong số này đạt giao dịch từ 10 tỷ đồng trở lên .
Dẫn đầu là MWG giảm 1 , 11 % khớp 288 , 3 tỷ ; PDR giảm 1 , 94 % khớp 148 , 1 tỷ ; CTD giảm 1 , 53 % với 144 , 4 tỷ ; DBC giảm 1 , 14 % với 94 , 8 tỷ ; DXG giảm 1 , 2 % với 93 , 7 tỷ ; KDH giảm 2 , 28 % với 88 , 9 tỷ .
Ngoài ra , rổ VN30 tuy yếu tổng thể nhưng các trụ lại hoạt động hiệu quả .
VCB chỉ là mã xuất sắc nhất , ngoài ra có VHM tăng 3 , 08 % , VIC tăng 1 , 8 % , GAS tăng 1 , 04 % , CTG tăng 0 , 82 % .
Đây đều là các cổ phiếu nằm trong Top 10 mã lớn nhất thị trường .
Chỉ riêng 5 cổ phiếu trụ mạnh nhất này đã giúp VN - Index có được 6 , 5 điểm , còn nhiều hơn cả mức tăng tổng thể của chỉ số .
Toàn bộ 341 cổ phiếu có giao dịch còn lại bù trừ cho nhau là hết .
VN30 - Index chốt phiên sáng tăng nhẹ 0 , 06 % với 10 mã tăng / 16 mã giảm .
Ở phía tăng giá , dòng tiền không đủ mạnh và chỉ nâng đỡ được số ít cổ phiếu đáng chú ý .
Trong 183 mã đang xanh thì 48 mã tăng hơn 1 % , nhưng số thanh khoản cao rất ít , khoảng 15 mã khớp lệnh từ 10 tỷ đồng trở lên .
VIX và VND đang dẫn đầu với 596 , 1 tỷ đồng và 484 , 6 tỷ .
Ngoài ra VHM tăng 3 , 08 % với 377 , 5 tỷ ; VCB tăng 4 , 02 % với 340 , 5 tỷ ; VIC tăng 1 , 8 % với 165 , 5 tỷ ; KHG tăng 3 , 82 % với 83 , 3 tỷ ; HAG tăng 2 , 4 % với 76 , 5 tỷ … Tính chung nhóm 48 mã này chiếm khoảng 26 , 4 % tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE .
Như vậy nhìn tổng thể dù độ rộng thể hiện diễn biến giảm giá đang áp đảo nhưng phân bổ dòng tiền lại cho thấy đại đa số nằm ở nhóm giảm nhẹ hoặc tăng .
Điều này phản ánh giao dịch giằng co điều chỉnh bình thường .
VN - Index có thêm 5 , 48 điểm ( + 0 , 41 % ) và leo tiếp lên mức 1338 , 02 điểm .
Nhà đầu tư nước ngoài là điểm trừ của phiên này khi bán ròng tổng hợp 3 sàn tới gần 730 tỷ đồng , trong đó riêng HoSE bị bán ròng 683 , 3 tỷ .
Đây là mức bán ròng cao kỷ lục trong vòng 30 phiên sáng gần nhất .
Tổng giá trị bán của khối này chiếm khoảng 12 , 3 % sàn HoSE .
Dù vậy không hẳn là khối ngoại bán ra đột biến .
Giá trị bán ra sáng nay tăng chưa tới 5 % so với sáng hôm qua , nhưng giá trị mua vào lại giảm tới 30 % .
Ngoài ra , đây cũng là phiên sáng thứ 9 liên tiếp khối này bán ra vượt ngưỡng ngàn tỷ đồng ở HoSE .
Các cổ phiếu bị bán ròng nhiều là FPT - 119 , 8 tỷ , VCB - 69 , 1 tỷ , MWG - 52 , 3 tỷ , GMD - 51 , 1 tỷ , BID - 44 , 9 tỷ , SSI - 44 , 6 tỷ , VIX - 39 , 8 tỷ , NLG - 36 , 7 tỷ , KDH - 34 , 4 tỷ … Phía mua ròng có VHM + 70 , 7 tỷ , VIC + 46 , 7 tỷ , VND + 31 , 7 tỷ .
CTCP Sợi Thế Kỷ ( HOSE : STK ) vừa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 , trong đó lợi nhuận ròng sau kiểm toán giảm mạnh xuống 12 , 4 tỷ đồng , thấp hơn 73 % so với con số 45 , 6 tỷ đồng trước đó .
Doanh thu thuần vẫn duy trì trên 1210 tỷ đồng , nhưng chi phí tài chính tăng vọt 64 % , từ 52 , 3 tỷ đồng lên 85 , 8 tỷ đồng , là nguyên nhân chính khiến lợi nhuận sụt giảm .
Nguyên nhân của sự chênh lệch này bắt nguồn từ việc thay đổi cách hạch toán chênh lệch tỷ giá chưa thực hiện liên quan đến dự án Unitex .
Trước kiểm toán , khoản này được đưa vào tài sản chờ phân bổ trong 5 năm .
Tuy nhiên , theo tư vấn của kiểm toán viên và căn cứ vào Thông tư 200 / 114 / TT - BTC , STK đã phải ghi nhận toàn bộ vào chi phí tài chính ngay trong năm 2024 .
So với năm 2023 , lợi nhuận ròng năm nay giảm tới 86 % , đánh dấu mức thấp nhất trong vòng 17 năm qua , chỉ cao hơn mức 6 tỷ đồng vào năm 2008 .
Theo tài liệu chuẩn bị cho Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên 2025 , dự kiến tổ chức ngày 28 / 3 tại TPHCM , STK đang đặt kỳ vọng lớn vào năm 2025 với mục tiêu doanh thu thuần đạt 3270 tỷ đồng , tăng 2 , 5 lần so với năm trước .
Đặc biệt , lợi nhuận sau thuế được kỳ vọng đạt 310 tỷ đồng , tăng gấp 6 lần và lập kỷ lục mới trong lịch sử công ty .
Động lực tăng trưởng chính đến từ nhà máy Unitex , với công suất giai đoạn một dự kiến đạt 36000 tấn / năm .
Hiện nhà máy đã hoàn tất giai đoạn chạy thử và dự kiến sẽ chính thức đi vào hoạt động trong quý II / 2025 .
Bên cạnh đó , STK tiếp tục tập trung phát triển các sản phẩm có giá trị gia tăng cao và duy trì tỷ trọng sợi tái chế chiếm 44 , 5 % doanh thu .
Trong giai đoạn 2026 - 2028 , công ty đặt mục tiêu nâng tỷ lệ này lên 60 - 70 % thông qua việc mở rộng sản xuất tại Unitex và tham gia vào hệ sinh thái liên kết sợi - dệt - may .
Một nội dung quan trọng khác sẽ được thảo luận tại ĐHĐCĐ sắp tới là kế hoạch điều chỉnh phương án chi trả cổ tức năm 2023 .
Ban lãnh đạo STK đề xuất hủy phương án phát hành cổ phiếu trả cổ tức 15 % như kế hoạch trước đây và dời sang năm 2025 .
Nguyên nhân xuất phát từ việc đợt chào bán riêng lẻ vẫn chưa thể triển khai như dự kiến .
Theo kế hoạch , STK cần hoàn tất phát hành riêng lẻ trước khi chia cổ tức .
Do đó , công ty quyết định gộp cổ tức năm 2023 và 2024 để chi trả trong năm 2025 .
Trước đó , STK đã phê duyệt kế hoạch phát hành riêng lẻ 13 , 5 triệu cổ phiếu với giá tối thiểu 27500 đồng / cổ phiếu , kỳ vọng thu về ít nhất 371 tỷ đồng .
Khoản vốn này sẽ được sử dụng để đầu tư vào Unitex và bổ sung nguồn vốn lưu động .
Nếu phát hành riêng lẻ thành công , STK sẽ tiếp tục chi trả cổ tức 2024 với tỷ lệ 45 % bằng cổ phiếu , tương ứng gần 49 , 6 triệu cổ phiếu .
Sau khi hoàn tất hai đợt phát hành , vốn điều lệ của công ty sẽ tăng lên gần 1597 tỷ đồng , tạo tiền đề cho những bước tiến mạnh mẽ trong tương lai .
Cụ thể , sau biến động nêu trên , một số công ty chứng khoán đã thông báo dự định giải chấp hàng triệu cổ phiếu BCG do ông Nguyễn Hồ Nam , cổ đông lớn nhất đồng thời là cựu Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital sở hữu .
Trong đó , Chứng khoán KIS Việt Nam và Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) thông báo số lượng lần lượt 5 triệu cổ phiếu và 15 triệu cổ phiếu , kể từ 3 / 3 .
Công ty chứng khoán bán giải chấp cổ phiếu của loạt lãnh đạo Bamboo Capital .
Một số lãnh đạo và người nhà lãnh đạo Bamboo Capital cũng bị bán giải chấp cổ phiếu .
Trong ngày 7 / 3 , Bamboo Capital thông báo về giao dịch của ông Phạm Hữu Quốc - Giám đốc tài chính kiêm Kế toán trưởng cũng vừa bị bán giải chấp 14100 cổ phiếu BCG vào ngày 5 / 3 .
Hiện , ông Quốc còn sở hữu 95900 cổ phiếu , chiếm tỷ lệ 0 , 011 % vốn điều lệ .
Mới đây , bà Nguyễn Xuân Lan - vợ của ông Nguyễn Thanh Hùng , Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital vừa đăng ký bán ra 5 triệu cổ phiếu BCG .
Bà Lan cho biết mục đích giao dịch công ty chứng khoán thu hồi nợ tài khoản ký quỹ .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 13 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận .
Khi hoàn tất giao dịch , tỷ lệ sở hữu của bà Lan tại Bamboo Capital giảm xuống còn 454940 cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 0 , 05 % .
Trước đó , ông Nguyễn Thanh Hùng cũng đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 12 / 3 - 10 / 4 với lý do thu xếp tài chính cá nhân , tuy nhiên được thuyết minh chi tiết hơn là bán giải chấp theo yêu cầu công ty chứng khoán .
Nếu hoàn tất giao dịch , tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ Bamboo Capital .
Không chỉ bán giải chấp cổ phiếu của các lãnh đạo Bamboo Capital , nhiều công ty chứng khoán còn ra thông báo cắt margin đối với cổ phiếu BCG .
Chứng khoán SHS đã loại cổ phiếu BCG khỏi Danh mục chứng khoán thực hiện giao dịch ký quỹ tại SHS từ ngày 28 / 2 / 2025 .
Đồng thời , Chứng khoán BIDV ( BSC , mã : BSI ) đã thông báo loại BCG ra khỏi danh mục được phép ký quỹ tại BSC .
Ngày loại khỏi danh mục cho vay là 3 / 3 và ngày loại khỏi danh mục tính tài sản đảm bảo là 4 / 3 .
Chứng khoán KB Việt Nam ( KBSV ) thông báo BCG bị điều chỉnh tỷ lệ cho vay ký quỹ từ 20 % về 0 % từ ngày 3 / 3 .
Chứng khoán Yuanta Việt Nam ( YSVN ) công bố cập nhật danh mục chứng khoán giao dịch ký quỹ 4 / 3 , trong đó đã loại BCG dù mã này vẫn thuộc danh sách ngày 3 / 3 .
Trên thị trường , sau thông tin ông Nam bị khởi tố , cổ phiếu BCG giảm sàn trắng bên mua 3 phiên liên tiếp ( 3 - 5 / 3 ) , tương đương thị giá mất 19 - 20 % .
Áp lực đè nặng mỗi phiên , khi bên bán đặt lệnh giá sàn hàng chục triệu đơn vị .
Đột biến xảy ra khi bước qua phiên 6 / 3 , lực cầu tích cực tham gia giúp cổ phiếu BCG thoát giá sàn , đồng thời tạo nên phiên thanh khoản kỷ lục với khớp lệnh đến 94 , 8 triệu đơn vị .
Cổ phiếu BCG có lúc chỉ còn giảm 1 - 2 % so với tham chiếu , tạo nên tâm lý hưng phấn về một pha đảo chiều mạnh mẽ .
Tuy nhiên , sự kịch tính đã không hề diễn ra .
Kết phiên , mã này vẫn giảm sâu 6 , 1 % .
Cổ phiếu này tiếp tục lao dốc trong phiên 7 / 3 và 10 / 3 .
Kết phiên 10 / 3 , cổ phiếu BCG về 3970 đồng / cp .
Mặc dù ghi nhận " sắc xanh " tích cực trong phiên 11 / 3 nhưng tới phiên sáng 12 / 3 , cổ phiếu này lại tiếp tục chìm trong " sắc đỏ " .
Kỳ vọng về việc cổ phiếu sớm quay đầu trong ngắn hạn vài phiên , T + đã bất thành .
Tính cả 7 phiên đầu tháng 3 , thị giá đã giảm khoảng 30 % .
Pi Network liệu có sắp đón làn sóng tăng giá trong tháng 3 .
Giá tiền số Pi Network đã ghi nhận sự tăng trưởng đáng chú ý .
Theo dữ liệu từ các sàn giao dịch tiền điện tử , giá Pi đã có những biến động tích cực khi tăng trên 6 % trong 24 giờ qua , với những biến động giá liên tục suốt những ngày qua làm dấy lên những cuộc tranh luận về tương lai Pi .
Nhiều nhà đầu tư vẫn đang kỳ vọng sự gia tăng về giá khi Pi được niêm yết trên sàn giao dịch Binance .
Kể từ ngày 20 / 2 , khi Pi chính thức được niêm yết trên nhiều sàn giao dịch , đồng tiền điện tử này đã trải qua những biến động giá trị mạnh mẽ .
Sự quan tâm của giới đầu tư đang tập trung vào khả năng Pi được niêm yết trên sàn giao dịch tiền điện tử lớn như Binance , một sự kiện được kỳ vọng sẽ tạo ra những biến động giá trị đáng kể .
Sự mong đợi về việc niêm yết trên các sàn giao dịch lớn liên tục thúc đẩy các hoạt động đầu cơ , khiến Pi luôn là tâm điểm chú ý của thị trường dù mới đang là một " tân binh " trên thị trường tiền số và còn nhiều những biến động không ngừng .
Hiện tại , Pi Network được niêm yết trên các sàn giao dịch lớn như OKX , Bitget , MEXC và Gate .
Tuy nhiên , các nền tảng cấp 1 như Binance , Coinbase , Upbit , Crypto .
com và Kraken vẫn chưa thêm token này .
Pi Network gần đây đã thu hút sự chú ý sau khi Binance tổ chức một cuộc bỏ phiếu cộng đồng từ ngày 17 / 2 - 27 / 2 cho khả năng niêm yết của mình .
Những người dùng đã xác minh có ít nhất 5 USD tài sản để được đã tham gia cuộc bình chọn trên Binance Square .
Cuộc bỏ phiếu kết thúc với 86 % trong số 294955 người bỏ phiếu ủng hộ việc niêm yết .
Tuy nhiên , Binance tuyên bố rằng kết quả chỉ là " để tham khảo " , dẫn đến sự không chắc chắn trong cộng đồng .
Giá Pi mới nhất cập nhật lúc 11h25 ngày 12 / 3 là 1 , 49 USD / Pi .
Tuy nhiên , đồng tiền số này đang có xu hướng chịu áp lực khi phải vật lộn để giành lại các mức kháng cự chính .
Giá đã dao động trong khoảng từ 1 USD đến 2 USD , với động lực hiện tại cho thấy khả năng phục hồi nếu người mua vào cuộc .
Tuy nhiên , thị trường tiền Pi đang chứng kiến một đợt bán tháo tiền điện tử với phe bán khống nắm quyền kiểm soát .
Nhưng ở góc độ khác , đợt mở khóa token trong tháng 3 sắp tới dự kiến sẽ làm tăng đáng kể nguồn cung .
Sự kiện mở khóa vào ngày 17 và 21 / 3 sẽ phát hành lần lượt 23 , 1 triệu PI và 23 , 4 triệu Pi .
Trong 30 ngày tới , 271 , 68 triệu Pi , trị giá 543 , 36 triệu USD , sẽ được đưa vào lưu thông nhờ sự kiện mở khóa do đó , nguồn cung tăng sẽ giảm áp lực bán tháo trên thị trường , đặc biệt đối với một bộ phần người dùng vẫn đang giữ niềm tin với Pi .
Về tiềm năng tăng giá , thực tế cho thấy , các chỉ báo kỹ thuật cho thấy Pi đang phải đối mặt với những thách thức trong việc lấy lại đà tăng .
MACD vẫn ở vùng âm , báo hiệu sự thống trị của xu hướng giảm .
Trong khi đó , RSI ở mức 35 , lơ lửng gần mức quá bán .
Điều này cho thấy người bán vẫn đang kiểm soát , nhưng khả năng phục hồi có thể xuất hiện nếu áp lực mua tăng .
Hỗ trợ chính vẫn vững chắc ở mức 1 USD , trong khi mức kháng cự nằm ở mức 1 , 5 USD .
Một sự đột phá trên mức này có thể đẩy Pi lên mốc 2 USD , đánh dấu mức tăng 43 % so với giá hiện tại .
Thậm chí , nếu được Binance chấp nhận , nhiều nhà đầu tư cho rằng , việc Pi chinh phục đỉnh cao 3 USD cũng không quá viển vông .
Tuy nhiên , trái lại , nếu không giữ được trên 1 , 5 USD có thể dẫn đến sự sụt giảm hơn nữa , với 1 USD là vùng hỗ trợ quan trọng tiếp theo .
Vốn hóa thị trường của Pi Network trong ngày 12 / 3 đã về mức trên 10 tỷ USD sau đợt tăng giá nhẹ , đảm bảo vị trí thứ 11 trong bảng xếp hạng toàn cầu .
Giá trị của đồng tiền số này vẫn đang được theo dõi sát sao , khi những tin đồn về việc niêm yết trên sàn Binance không ngừng lan truyền .
Những thay đổi trong chính sách của sàn giao dịch này có khả năng ảnh hưởng đến tính thanh khoản và giá trị tương lai của đồng tiền này .
Chốt lại , đà tăng giá của Pi Network vẫn là tâm điểm khi kỳ vọng tăng lên về việc niêm yết trên Binance .
Việc niêm yết được xác nhận có thể đẩy giá lên cao hơn , thúc đẩy sự lạc quan mới trong số những người tham gia thị trường .
Tuy nhiên , các yếu tố khác như tâm lý thị trường , quy định pháp lý và sự phát triển của dự án cũng sẽ ảnh hưởng đến giá trị của Pi Network trong tương lai .
Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HOSE ) vừa chính thức đưa 6 , 1 triệu chứng chỉ quỹ của Quỹ ETF TECHCOM CAPITAL VNX50 vào giao dịch với tổng giá trị chứng khoán niêm yết là 61 tỷ đồng .
Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 10398 , 79 đồng , biên độ dao động giá ± 20 % .
FUETCC50 là quỹ hoán đổi danh mục mô phỏng chỉ số tham chiếu VNX50 - chỉ số bao gồm 50 cổ phiếu được lựa chọn từ danh sách các công ty niêm yết trên HOSE và HNX theo tiêu chí xây dựng bộ chỉ số .
Cụ thể , rổ chỉ số bao gồm 50 công ty có giá trị vốn hóa , tính thanh khoản và tỉ lệ tự do chuyển nhượng hàng đầu trong rổ cổ phiếu VNX Allshare , có tính đại diện nhất cho toàn bộ thị trường chứng khoán Việt Nam .
Hiện chỉ số này đại diện cho khoảng 60 % vốn hóa của thị trường chứng khoán Việt Nam .
HOSE chính thức đưa 6 , 1 triệu chứng chỉ quỹ FUETCC50 vào giao dịch .
Mục tiêu đầu tư của FUETCC50 là mô phỏng gần nhất có thể biến động của chỉ số tham chiếu .
Quỹ sẽ hướng đến việc có kết quả tương đồng với chỉ số tham chiếu , không thực hiện chiến lược phòng thủ khi thị trường giảm và không hiện thực hóa lợi nhuận khi thị trường được định giá cao .
Việc đầu tư thụ động nhằm giảm thiểu chi phí và mô phỏng gần hơn chỉ số tham chiếu bằng cách duy trì tỷ lệ vòng quay vốn đầu tư thấp hơn so với các quỹ sử dụng chiến lược đầu tư chủ động .
Đây là quỹ ETF thứ 3 tham chiếu bộ chỉ số này , sau Quỹ ETF SSIAM VNX50 ( mã FUESSV50 , NAV 133 tỷ đồng ) và Quỹ ETF FPT CAPITAL VNX50 ( mã FUEFCV50 , NAV 73 , 4 tỷ đồng ) .
CCQ FUETCC50 do Công ty CP Quản lý Quỹ Kỹ Thương ( Techcom Capital ) quản lý .
Ngân hàng giám sát là Ngân hàng TMCP Đầu tư và phát triển Việt Nam - chi nhánh Hà Thành .
Techcom Capital là công ty con thuộc Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam , hiện đang quản lý 10 quỹ với tổng giá trị tài sản đạt hơn 15000 tỷ đồng .
Bitcoin - đồng tiền số lớn nhất thế giới - tăng 3 , 1 % lên mốc 81231 USD sau khi có thời gian điều chỉnh xuống mức thấp nhất là 76677 USD .
Đợt phục hồi này diễn ra bất chấp tâm lý trên thị trường vẫn còn u ám .
Đà giảm trước đó của Bitcoin tương ứng với sự lao dốc mạnh của thị trường chứng khoán toàn cầu do lo ngại ngày càng tăng về suy thoái kinh tế Mỹ .
Những lời đe dọa về việc áp thêm thuế của Tổng thống Donald Trump cũng khiến thị trường chao đảo .
Ông công kích Canada vì các biện pháp trả đũa , đồng thời nhắc lại kế hoạch áp thuế đối ứng bắt đầu từ tháng 4 .
Trong một cuộc phỏng vấn gần đây , ông Donald Trump từ chối loại trừ khả năng suy thoái ở Mỹ , thay vào đó thừa nhận rằng nền kinh tế có thể gặp biến động khi chính quyền tiếp tục thực hiện các cải cách .
Tiền số thường có phản ứng tiêu cực hơn so với các tài sản rủi ro truyền thống khi kinh tế gặp khó khăn , do tính chất đầu cơ cao .
Điều này có thể khiến thị trường tiếp tục giao dịch ở mức thấp trong suốt năm 2025 .
Tính từ đầu năm đến nay , Bitcoin đã mất gần 14 % giá trị .
Thông tin Strategy ( trước đây là MicroStrategy ) công bố kế hoạch phát hành cổ phiếu ưu đãi trị giá 21 tỷ USD để huy động thêm vốn cũng không hỗ trợ được nhiều cho giá Bitcoin .
Công ty cho biết sẽ dùng phần lớn số tiền này để mua thêm Bitcoin - chiến lược kinh doanh chính của họ .
Tuy nhiên , Strategy hiện đang chịu khoản lỗ khoảng 4 tỷ USD từ các giao dịch mua Bitcoin trước đó , đặc biệt là vào thời điểm cuối năm 2024 khi giá đạt mức cao kỷ lục trên 100000 USD .
Từ ngày 10 / 11 / 2024 , công ty đã chi 21 tỷ USD để mua Bitcoin , nhưng giá trị số Bitcoin này hiện chỉ còn khoảng 17 tỷ USD .
Ở một chiều tin tức khác , bà Cathie Wood - nhà sáng lập quỹ Ark Invest - mới đây đã mua thêm 64358 cổ phiếu Coinbase trị giá 11 , 5 triệu USD , thông qua hai quỹ ETF của mình , khi giá cổ phiếu giảm 17 , 6 % trong đợt bán tháo mạnh trên thị trường .
Cụ thể , quỹ Ark Innovation ETF ( ARKK ) mua 52753 cổ phiếu trị giá 9 , 4 triệu USD , trong khi Ark Fintech Innovation ETF ( ARKF ) mua 11605 cổ phiếu trị giá 2 , 1 triệu USD .
Đợt mua vào mới nhất này nối tiếp chuỗi " gom hàng " gần đây của Ark , bao gồm cả lần mua 8 triệu USD cổ phiếu Coinbase tuần trước cho quỹ Next Generation Internet ETF ( ARKW ) và 8 , 7 triệu USD vào tuần trước nữa .
Trong ba tuần qua , Ark đã tích lũy tổng cộng 28 , 2 triệu USD cổ phiếu Coinbase .
Cùng lúc , Coinbase thông báo về việc đăng ký thành công với Cơ quan Tình báo Tài chính Ấn Độ ( FIU ) , thêm một bước tiến gần hơn đến việc quay trở lại thị trường này .
Trước đó , Coinbase đã từng hoạt động tại Ấn Độ nhưng phải rút lui vì gặp rào cản pháp lý .
Hiện công ty đang lên kế hoạch khôi phục hoạt động tại đây .
Thị trường tiền số nói chung vẫn thiếu đi các yếu tố tích cực hỗ trợ , trong khi các nhà đầu tư mua vào giá thấp cũng dè dặt trước tình hình kinh tế bất ổn .
Ether - đồng tiền số lớn thứ hai thế giới - giảm 1 % xuống còn 1894 , 58 USD , mức thấp nhất kể từ cuối năm 2021 .
XRP , Solana và Cardano tăng nhẹ , trong đó Cardano tăng hơn 5 % .
Trong nhóm meme coin , Dogecoin nhích thêm 1 , 3 % , trong khi đồng $ TRUMP giảm gần 1 , 5 % xuống 10 , 36 USD .
ĐHĐCĐ thường niên 2024 ngân hàng NCB .
Ngân hàng TMCP Nam Á ( Nam A Bank , HoSE : NAB ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến được tổ chức vào ngày 28 / 03 / 2025 tại Đà Lạt , Lâm Đồng .
Theo tài liệu , Nam A Bank dự kiến trình ĐHĐCĐ thông qua kế hoạch phát hành hơn 343 triệu cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu , tương ứng tỷ lệ 25 % .
Việc phát hành này dự kiến sẽ nâng vốn điều lệ của ngân hàng thêm tối đa 3431 tỷ đồng .
Thời gian thực hiện dự kiến trong năm 2025 , sau khi được cơ quan quản lý chấp thuận .
Bên cạnh đó , Nam A Bank cũng có kế hoạch phát hành 85 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) , qua đó tăng vốn thêm 850 tỷ đồng .
Số cổ phiếu ESOP này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 100 % trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành và 50 % trong năm tiếp theo .
Thời gian phát hành ESOP dự kiến cũng trong năm 2025 , sau khi hoàn tất đợt tăng vốn từ nguồn vốn chủ sở hữu .
Nếu cả hai đợt phát hành trên diễn ra thành công , vốn điều lệ của Nam A Bank trong năm 2025 sẽ tăng thêm tối đa 4281 tỷ đồng , từ 13725 tỷ đồng lên 18007 tỷ đồng .
Số tiền thu được từ các đợt phát hành cổ phiếu sẽ được Nam A Bank sử dụng để mua sắm tài sản cố định , công cụ lao động , xây dựng cơ sở vật chất cho các đơn vị kinh doanh hiện tại và tương lai , cũng như bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Sau khi tăng vốn , cổ đông lớn nhất của Nam A Bank vẫn là Công ty TNHH Rồng Thái Bình Dương , với tỷ lệ sở hữu dự kiến là 8 , 663 % .
Ngân hàng TMCP Quốc dân ( NCB , HoSE : NVB ) cũng đã công bố tài liệu phục vụ cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 .
Đại hội dự kiến được tổ chức ngày 29 / 3 tới đây tại Hà Nội .
Trong năm 2025 , NCB dự kiến phát hành 700 triệu cổ phiếu riêng lẻ để tăng vốn điều lệ từ 11780 tỷ lên 18780 tỷ đồng , tương đương tăng 59 , 42 % , không giới hạn số lượng nhà đầu tư chuyên nghiệp .
Toàn bộ cổ phiếu chào bán riêng lẻ bị hạn chế chuyển nhượng một năm kể từ ngày hoàn thành đợt chào bán , trừ trường hợp đặc biệt theo quy định của pháp luật .
Thời gian dự kiến phát hành / chào bán là từ quý 2 đến quý 4 năm 2025 .
Số tiền thu được từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ cho nhà đầu tư dự kiến là 7000 tỷ đồng sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn vốn cho hoạt động kinh doanh .
Ngân hàng TMCP Quốc tế ( VIB , HoSE : VIB ) đã công bố tài liệu ĐHĐCĐ thường niên 2025 , dự kiến tổ chức vào ngày 27 / 03 / 2025 tại TP HCM .
Theo đó , một trong những nội dung đáng chú ý được xin ý kiến cổ đông là VIB muốn phát hành hơn 417 triệu cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu , từ nguồn vốn chủ sở hữu ( tỷ lệ 14 % ) và 7 , 8 triệu cổ phiếu thưởng cho cán bộ nhân viên ( tỷ lệ 0 , 26 % ) .
Cổ phiếu thưởng cho cổ đông không bị hạn chế chuyển nhượng , còn cổ phiếu thưởng cho nhân viên sẽ bị hạn chế giao dịch trong vòng 1 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành .
Nếu hoàn tất 2 đợt phát hành trên , vốn điều lệ của VIB sẽ tăng từ 29791 tỷ đồng lên 34040 tỷ đồng .
Ngân hàng TMCP Thịnh vượng và Phát triển ( PGBank , UPCoM : PGB ) ngày 7 / 3 cũng thông báo chào bán 80 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu , tương ứng tỷ lệ phát hành là 21 % ( cổ đông sở hữu 21 cổ phiếu được quyền mua thêm 4 cổ phiếu mới ) , giá chào bán 10000 đồng / cp .
Tổng giá trị vốn huy động từ đợt chào bán này là 800 tỷ đồng .
Sau khi hoàn tất , dự kiến vốn điều lệ ngân hàng sẽ được nâng từ 4200 tỷ đồng lên 5000 tỷ đồng .
Ngày đăng ký cuối cùng thực hiện quyền mua cổ phiếu là ngày 19 / 3 , thời gian đăng ký đặt mua và nộp tiền mua từ ngày 24 / 3 đến ngày 14 / 4 .
Nhóm ngân hàng quốc doanh gia nhập đường đua sớm .
Ở nhóm ngân hàng quốc doanh , ngày 11 / 3 , Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank , HoSE : CTG ) đã công bố tài liệu chuẩn bị cho ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến được tổ chức vào sáng ngày 1 / 4 tại Hà Nội .
Một trong những nội dung quan trọng khác được trình tại đại hội lần này là kế hoạch tăng vốn điều lệ .
Thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức , VietinBank dự kiến phát hành tối đa gần 2 , 4 tỷ cổ phiếu với tỷ lệ phát hành là 44 , 64 % ( tỷ lệ cụ thể sẽ thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền ) cho cổ đông hiện hữu , qua đó tăng vốn điều lệ từ 53700 tỷ lên 77671 tỷ đồng .
Ngoài ra , ngân hàng còn có kế hoạch nâng vốn điều lệ thêm 23971 tỷ đồng từ lợi nhuận các năm 2021 , 2022 và giai đoạn 2009 - 2016 .
Nếu hoàn tất các phương án trên , vốn điều lệ của VietinBank có thể đạt 90236 tỷ đồng .
Trước đó , trong tháng 1 / 2025 , VietinBank cũngđã phát hành thành công 2 lô trái phiếu với tổng quy mô 4000 tỷ đồng , lãi suất trong khoảng 5 , 73 - 5 , 83 % / năm , kỳ hạn 8 – 10 năm .
Mục đích chào bán trái phiếu ra công chúng gồm tăng quy mô vốn hoạt động ; tăng vốn cấp 2 và đảm bảo các tỷ lệ an toàn hoạt động theo quy định của Ngân hàng Nhà nước ; thực hiện cho vay nền kinh tế .
Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại Thương Việt Nam ( Vietcombank , HoSE : VCB ) cũng đã thông báo Nghị quyết HĐQT về việc phê duyệt phương án phân phối lợi nhuận năm 2023 .
Theo nguyên tắc phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) và số liệu báo cáo tài chính 2023 sau kiểm toán , lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của Vietcombank là 32533 tỷ đồng .
Sau khi điều chỉnh tăng lợi nhuận năm trước là 15546 tỷ , nâng lợi nhuận phân phối của ngân hàng là 32548 tỷ đồng .
Sau khi trích lập các quỹ và dự phòng , Vietcombank còn hơn 22770 tỷ đồng và ngân hàng này muốn dùng hết để chia cổ tức bằng cổ phiếu .
Trước đó , Vietcombank đã chốt ngày 13 / 03 / 2025 là ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ quyền nhận cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 49 , 5 % .
Theo đó , VCB sẽ phát hành thêm hơn 2766600173 cổ phiếu ( cổ đông sở hữu 1000 cổ phiếu tại thời điểm chốt danh sách nhận được 495 cổ phiếu mới ) .
VCB cho biết nguồn vốn phát hành cổ phiếu trả cổ tức được lấy từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , sau trích lập các quỹ lũy kế đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 theo phương án đã được đại hội đồng cổ đông thông qua .
Dự kiến sau khi hoàn tất thương vụ , vốn điều lệ Vietcombank sẽ tăng thêm hơn 27600 tỷ đồng , từ 55890 , 9 tỷ đồng lên gần 83557 tỷ đồng .
Trong khi đó , Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIDV , HoSE : BID ) vừa công bố thông tin về việc nâng thành công tổng vốn điều lệ lên mức 70213 tỷ đồng sau đợt phát hành cổ phiếu riêng lẻ .
Theo thông báo từ ngân hàng BIDV , ngân hàng đã chào bán gần 124 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá 38800 đồng / cổ phiếu cho các nhà đầu tư chuyên nghiệp .
Trong đó , BIDV đã chào bán gần 38 , 7 triệu cổ phiếu cho các nhà đầu tư trong nước và gần 85 , 2 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trên 50 % vốn điều lệ .
Danh sách nhà đầu tư tham gia mua cổ phiếu riêng lẻ gồm 5 tổ chức là Vietnam Enterprise Investments Limited ( VEIL ) mua số lượng lớn nhất với gần 59 triệu cổ phiếu , nâng lượng cổ phiếu sở hữu lên 59 , 3 triệu cổ phiếu , tương ứng tỉ lệ 0 , 845 % .
Sau khi trừ đi các khoản chi phí khác , tổng thu ròng đợt chào bán cổ phiếu của BIDV là gần 4752 tỷ đồng .
Sau đợt chào bán trên , tổng số lượng cổ phiếu của BIDV đã tăng lên hơn 7 , 02 tỷ cổ phiếu , nâng tổng vốn điều lệ của ngân hàng từ 68975 tỷ đồng lên hơn 70213 tỷ đồng .
Theo Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam ( MXV ) , thị trường hàng hóa nguyên liệu thế giới biến động mạnh trong phiên giao dịch vừa qua .
Ngoại trừ giá các mặt hàng trong nhóm nông sản đồng loạt đi xuống , sắc xanh lại bắt đầu áp đảo trên toàn thị trường .
Kết phiên , chỉ số MXV - Index tăng 0 , 48 % lên mức 2282 điểm .
Trên thị trường kim loại , đặc biệt là nhóm kim loại quý biến động mạnh sau động thái đáp trả thuế quan thương mại giữa Mỹ và Canada .
Trong khi đó , triển vọng nhu cầu cải thiện đã hỗ trợ giá các mặt hàng kim loại cơ bản .
Kết phiên , giá bạc tăng tiếp 1 , 9 % lên mức 32 , 89 USD / ounce , tiến sát mốc cao nhất kể từ cuối tháng 10 năm ngoái .
Trong khi đó , bạch kim cũng hồi phục thêm 1 , 32 % , đạt 979 , 6 USD / ounce .
Cũng ở phiên giao dịch ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Vài giờ sau tuyên bố tăng thuế nhập khẩu lên nhôm , thép Canada lên 50 % , gấp đôi mức áp dụng với các nước khác , ông Trump lại rút chính sách này .
Trước diễn biến này , dòng tiền ồ ạt đổ vào nhóm kim loại quý , khi nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn giữa bối cảnh căng thẳng của thương mại ngày càng nóng hơn .
Tuy nhiên , đà tăng của kim loại quý bị cản trở do dữ liệu thị trường lao động Mỹ cho thấy tín hiệu tích cực .
Báo cáo JOLTs hay khảo sát cơ hội việc làm và tỷ lệ luân chuyển lao động của Cục Thống kê lao động đo lường việc làm , sa thải , cơ hội việc làm và nghỉ việc trong Hoa Kỳ - được phát hành hàng tháng , cho thấy , số lượng vị trí tuyển dụng tháng 1 tăng 232000 , lên 7 , 74 triệu , vượt dự báo .
Điều này củng cố quan điểm thận trọng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) về việc cắt giảm lãi suất , khiến triển vọng của kim loại quý chịu áp lực .
Đối với nhóm kim loại cơ bản , giá đồng COMEX tăng 2 , 13 % lên 4 , 77 USD / pound ( tương đương 10507 USD / tấn ) .
Đà tăng được hỗ trợ bởi lượng tồn kho giảm mạnh .
Theo dữ liệu từ Sàn giao dịch Kim loại London ( LME ) , lượng đồng sẵn sàng giao dịch giảm xuống 136300 tấn , mức thấp nhất kể từ giữa tháng 6 / 2024 .
Giới phân tích nhận định nguồn cung đang được điều hướng sang Mỹ , trong bối cảnh lo ngại chính quyền Trump có thể áp thêm thuế đối với kim loại này , dẫn đến nguy cơ thiếu hụt trong nước .
Giá quặng sắt cũng tăng 0 , 87 % lên gần 100 , 8 USD / tấn , thoát khỏi vùng thấp nhất kể từ giữa tháng 1 .
Động lực chính đến từ kỳ vọng các nhà máy thép phía Bắc Trung Quốc sẽ khôi phục sản xuất sau kỳ họp Quốc hội .
Trước đó , các nhà máy này thường tạm ngừng hoạt động để giảm ô nhiễm không khí , nên việc tái khởi động sản xuất đang hỗ trợ giá quặng sắt .
Dù vậy , mức tăng của quặng sắt vẫn hạn chế do chính sách cắt giảm sản lượng thép của Bắc Kinh .
Việc Mỹ thắt chặt hàng rào thuế quan cũng làm triển vọng xuất khẩu thép của Trung Quốc thêm khó khăn , qua đó kìm hãm đà phục hồi của quặng sắt .
Nông dân thu hoạch đậu tương tại trang trại ở Scribber , bang Nebraska , Mỹ .
Giá nông sản giảm nhẹ sau Báo cáo Dự báo Cung và Cầu Nông sản Thế giới ( WASDE ) .
Kết thúc phiên giao dịch ngày hôm qua , thị trường nông sản ghi nhận những diễn biến kém tích cực khi có đến 6 trên 7 mặt hàng đồng loạt giảm giá ; trong đó , giá đậu tương giảm 0 , 27 % về mức 371 USD / tấn , mở rộng đà suy yếu sang phiên thứ ba liên tiếp .
Thị trường phản ứng thận trọng sau báo cáo WASDE tháng 3 , vốn không nhiều bất ngờ .
Trước khi báo cáo được công bố , giá đậu tương có lúc nhích nhẹ nhưng nhanh chóng đảo chiều .
Nguyên nhân chủ yếu do Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) giữ nguyên dự báo tồn kho cuối niên vụ 2024 - 2025 của Mỹ ở mức 10 , 34 triệu tấn , đồng thời hạ giá trung bình dự kiến xuống 365 , 5 USD / tấn từ mức 371 , 2 USD / tấn trước đó , khiến sức ép đè nặng lên giá đậu tương .
Bên cạnh đó , USDA cũng nâng khối lượng ép dầu đậu tương toàn cầu trong niên vụ hiện tại thêm 3 triệu tấn , dẫn đến tồn kho toàn cầu cuối niên vụ giảm xuống còn 121 , 41 triệu tấn .
Tuy nhiên , con số này vẫn cao hơn đáng kể so với các niên vụ trước đó ( 112 , 55 triệu tấn trong năm 2023 - 2024 và 101 , 24 triệu tấn trong năm 2022 - 2023 ) , cho thấy nguồn cung toàn cầu vẫn dồi dào và chưa đủ để hỗ trợ mạnh mẽ cho giá đậu tương .
Yếu tố thương mại cũng đóng vai trò quan trọng trong việc khiến giá đậu tương giảm trong phiên hôm qua .
Đặc biệt , căng thẳng thương mại Mỹ - Trung tiếp tục là yếu tố gây áp lực lớn lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Trung Quốc là nhà nhập khẩu lớn nhất của Mỹ về mặt hàng này , do đó các biện pháp thuế quan trả đũa từ phía Trung Quốc sẽ khiến nhu cầu nhập khẩu đậu tương Mỹ suy yếu .
Ngoài ra , thông tin về đề xuất ngừng bắn tạm thời giữa Mỹ và Ukraine cũng phần nào làm dịu tâm lý lo ngại rủi ro địa chính trị trên thị trường nông sản .
Nếu xung đột kết thúc , dòng chảy thương mại ngũ cốc toàn cầu sẽ ổn định hơn .
Đây là yếu tố cũng góp phần thúc đẩy lực bán trên thị trường .
Khu công nghiệp Phú Hà của Viglacera tại tỉnh Phú Thọ .
Tổng công ty Viglacera ( mã VGC ) vừa công bố báo cáo thường niên năm 2024 , trong đó có nêu định hướng hoạt động và kế hoạch kinh doanh năm 2025 .
Năm nay , doanh nghiệp đặt mục tiêu doanh thu công ty mẹ đạt 5579 tỷ đồng , tăng 42 % so với năm 2024 ( YoY ) ; lợi nhuận trước thuế công ty mẹ 1423 tỷ đồng , giảm 4 % YoY .
Doanh thu hợp nhất dự kiến đạt 14437 tỷ đồng , tăng 21 % YoY ; lợi nhuận trước thuế hợp nhất 1743 tỷ đồng , tăng 7 % YoY .
Kế hoạch đầu tư xây dựng cơ bản của công ty mẹ là 1850 tỷ đồng .
Dự kiến chia cổ tức năm 2024 là 20 % bằng tiền mặt , còn kế hoạch năm 2025 là 22 % bằng tiền mặt .
Mục tiêu kế hoạch năm 2025 của các chỉ tiêu lợi nhuận và doanh thu tổng quan có xét đến các yếu tố ảnh hưởng bất lợi đến thị trường trong lĩnh vực vật liệu , chi phí nguyên vật liệu đầu vào có xu hướng tăng , đặc biệt giá nguyên vật liệu nhập khẩu và giá xăng dầu .
Theo đánh giá của ban điều hành VGC , năm 2025 , kinh tế thế giới tiếp tục chịu ảnh hưởng do những biến động địa chính trị , dự báo có diễn biến khó lường .
Các yếu tố như phát triển bền vững , công nghệ mới và nhu cầu công trình chống chịu thiên tai sẽ là xu hướng cho cả thị trường trong và ngoài nước .
Kinh tế Việt Nam được đánh giá vẫn có được tốc độ tăng trưởng tích cực , thu hút đầu tư nước ngoài .
Thị trường bất động sản được kỳ vọng sẽ bước vào giai đoạn ổn định , tăng trưởng bền vững hơn với nhiều cơ hội cho cả nhà đầu tư và người mua ở thực , trong đó các phân khúc dẫn dắt thị trường sẽ tập trung vào chung cư trung cấp , nhà ở xã hội và bất động sản khu công nghiệp Theo đó , thị trường vật liệu dự kiến sẽ có sự tăng trưởng mạnh nhờ vào nhu cầu cao từ các ngành xây dựng , bất động sản và cơ sở hạ tầng .
Đồng thời , hiệu ứng từ những chính sách hỗ trợ sản xuất và hỗ trợ xuất khẩu của Chính phủ , các hiệp định thương mại cũng là các yếu tố tạo cơ hội phát triển cho lĩnh vực này .
Với triển vọng thị trường bất động sản , Viglacera có kế hoạch tiếp tục mở rộng quỹ đất phát triển các dự án mới trong lĩnh vực khu công nghiệp và nhà ở xã hội / nhà ở công nhân trọng điểm tại các khu công nghiệp .
Trong năm 2024 , công ty đã được Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư 3 khu công nghiệp là Sông Công giai đoạn 2 ( Thái Nguyên ) , Trấn Yên ( Yên Bái ) , Dốc Đá trắng ( Khánh Hòa ) với tổng quy mô gần 839 ha .
Mới đây nhất , ngày 10 / 3 / 2025 , VGC đã khởi công khu công nghiệp Sông Công giai đoạn 2 .
Hai khu công nghiệp còn lại cũng dự kiến khởi công trong năm 2025 .
Trong kế hoạch kinh doanh năm 2025 , Viglacera còn dự kiến tiếp tục triển khai và hoàn thành thủ tục thành lập , góp vốn , tăng vốn tại một số công ty ; đàm phán , triển khai các thủ tục để tăng tỷ lệ sở hữu vốn tại Công ty TNHH Kính nổi Việt Nam ( VFG ) nhằm đạt mức chi phối trở lên .
Doanh nghiệp cũng sẽ tập trung triển khai công tác thoái vốn Nhà nước theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , vốn điều lệ của VGC ở mức 4483 , 5 tỷ đồng .
Trong đó , cổ đông Nhà nước do Bộ Xây dựng làm chủ sở hữu chiếm 38 , 58 % vốn điều lệ ; CTCP Hạ tầng Gelex sở hữu 50 , 21 % .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu VGC đang giao dịch ở vùng giá trên 50000 đồng / cp , có sự hồi phục nhẹ kể từ đầu năm 2025 đến nay .
Chứng khoán BSC vừa đưa ra dự báo VN - Index sẽ dao động trong vùng 1300 - 1315 trong tháng 3 / 2025 trước khi xác nhận xu hướng tăng điểm trong trung và dài hạn , hướng tới mốc 1435 điểm .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 28 / 02 / 2025 , hệ số P / E của VN - Index đạt mức 12 , 96 lần , tăng 5 , 72 lần so với tháng 1 / 2025 , đồng thời chiết khấu hơn 15 , 9 % so với mức P / E trung bình 5 năm .
Hệ số này quay trở lại giao dịch trên mức - 1 độ lệch chuẩn .
Bên cạnh đó , chỉ số P / B vẫn duy trì ở mức 169 lần .
Động lực tăng trưởng đến từ kết quả kinh doanh Q4 / 2024 khả quan , kết hợp với sự phục hồi và mở rộng của kinh tế vĩ mô , đã giúp VN - Index giữ được vùng định giá hấp dẫn trong trung và dài hạn .
Hệ số P / E của VN - Index dự báo có thể mở rộng biên độ dao động lên mức 14 - 145x lần trong kịch bản tích cực , khi VN - Index tiếp tục xu hướng tăng từ vùng đỉnh cũ 1 , 300 điểm , hướng đến mục tiêu 1435 điểm .
Theo BSC , trong kịch bản tích cực tháng 3 / 2025 khả năng được FTSE xem và kịch bản cơ sở tháng 9 / 2025 được xem xét chấp thuận nâng hạng .
Tháng 6 / 2025 được MSCI đưa vào danh sách theo dõi .
Mặc dù vậy , thông tin nâng hạng không phải là yếu tố giúp thị trường chứng khoán đi lên .
Sẽ có dòng vốn nước ngoài tham gia vào thị trường ( ví dụ Trung Quốc ) , ngược lại thông tin hạ bậc thị trường cũng không phải là yếu tố khiến thị trường diễn biến tiêu cực ( ví dụ Pakistan ) .
Yếu tố căn bản vẫn phụ thuộc vào nội tại của nền kinh tế như : tình hình chính trị , thiên tai , chính sách vĩ mô , tiền tệ , khả năng sinh lời của doanh nghiệp … .
Chỉ số chứng khoán : về dài hạn tỷ suất lợi nhuận gần như " phẳng " trong cả 02 trường hợp phân loại nâng hạng và hạ bậc .
Thanh khoản sẽ tích cực sau khi thông tin nâng hạng được công bố ( T0 ) từ 1 - 2 tháng đối với FTSE và từ 5 - 6 tháng đối với MSCI .
Khoảng thời gian trước T0 thanh khoản tùy từng quốc gia có diễn biến trái ngược nhau và không mang tính phổ quát để đưa ra nhận định .
Đối với quá trình chuyển đổi ( T1 ) thanh khoản sẽ thực sự cải thiện từ 1 - 2 tháng đối với FTSE và 1 - 4 tháng đối với MSCI ( sau khi quá trình chuyển đổi hoàn tất ) .
Khối ngoại sẽ thực hiện hoạt động mua ròng từ 2 - 4 tháng trước khi FTSE ra thông báo chấp thuận nâng hạng ( T0 ) cũng như thời gian bắt đầu quá trình chuyển đổi ( T1 ) .
Đối với MSCI , khối ngoại hành động sớm hơn từ 4 - 5 tháng – do quy mô các quỹ tham chiếu theo bộ chỉ số và mức độ ảnh hưởng của MSCI lớn hơn FTSE Russell ; .
Đối với các nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn có thể tham khảo chiến lược giao dịch đối với các cổ phiếu có tiềm năng lọt vào rổ chỉ số Emerging .
Đối với nhà đầu tư dài hạn , nhịp điều chỉnh sẽ mở ra cơ hội mua cho các cổ phiếu có nền tảng cơ bản , tiềm năng tăng trưởng tốt và ưu tiên xem xét các cổ phiếu được hưởng lợi trực tiếp khi Việt Nam được nâng hạng .
Trong diễn biến khác , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước mới đây cho biết trong thời gian vừa qua , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã kiến nghị sửa đổi , bổ sung các văn bản pháp lý , đồng thời phối hợp tích cực với các Bộ , ngành liên quan quyết liệt triển khai các giải pháp nhằm từng bước đáp ứng các tiêu chí của các tổ chức đánh giá xếp hạng thị trường hướng tới mục tiêu nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ cận biên lên mới nổi .
Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T + 3 .
Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử , dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh vừa có thông báo về chuẩn bị dữ liệu kiểm thử dự án Công nghệ thông tin KRX .
Cụ thể , thời gian kiểm thử từ ngày 17 / 03 / 2025 đến ngày 11 / 04 / 2025 .
Về nội dung kiểm thử , Công ty chứng khoán thử nghiệm giao dịch chứng khoán như một ngày giao dịch bình thường .
HoSE cũng lưu ý công ty chứng khoán không được thử nghiệm các tính huống khác thường , không phù hợp thực tế .
Ngày giao dịch đầu tiên trên hệ thống là 03 / 03 / 2025 .
Dữ liệu cho ngày giao dịch đầu tiên được sử dụng là dữ liệu vào cuối ngày 28 / 02 / 2025 .
Kịch bản kiểm thử , đầu mối hỗ trợ kiểm thử và tài liệu khác ( nếu có ) sẽ được HoSE thông báo đến các công ty chứng khoán sau .
Cổ phiếu PSH giảm sàn 5 phiên liên tiếp , lãnh đạo Công ty phải giải trình .
Cụ thể , qua công tác giám sát giao dịch cổ phiếu PSH của CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu , HoSE nhận thấy giá cổ phiếu PSH giảm sàn năm 5 phiên liên tiếp từ ngày 4 / 3 đến ngày 10 / 3 .
\ Căn cứ quy định tại Khoản 1q Điều 11 Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán : " Công ty đại chúng phải công bố thông tin bất thường trong thời hạn 24 giờ , kể từ khi xảy ra một trong các sự kiện sau đây : Trường hợp công ty nhận biết được sự kiện , thông tin làm ảnh hưởng đến giá chứng khoán của chính công ty , công ty phải xác nhận hoặc đỉnh chính về sự kiện , thông tin đó " .
Căn cứ công văn số 2828 / UBCK - VP ngày 16 / 5 / 2022 của Ủy ban Chứng Khoán Nhà Nước về việc HoSE yêu cầu tổ chức niêm yết trong thời hạn 24 giờ kể từ khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn từ 5 phiên liên tiếp trở lên phải báo cáo , công bố các thông tin liên quan đến công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu .
HoSE đề nghị CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu thực hiện công bố thông tin theo quy định nêu trên .
Trên thị trường chứng khoán , trong phiên giao dịch sáng 12 / 3 , cổ phiếu PSH đang dừng ở mốc 1770 đồng / cổ phiếu .
Trước đó , ông Mai Văn Huy - Chủ tịch HĐQT đã có văn bản gửi Ủ y Ban Chứng khoán Nhà nước và HoSE về các biện pháp và lộ trình khắc phục tình trạng cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch .
Cụ thể , CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu đã ký Hợp đồng kiểm toán số 352 / UHY - HĐKT ngày 5 / 8 / 2024 với Công ty TNHH kiểm toán và Tư Vấn UHY nhưng đến thời điểm hiện tại Công ty kiểm toán vẫn chưa phát hành báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 .
Kế hoạch Công ty Nam Sông Hậu sẽ thanh lý hợp đồng với Công ty kiểm toán đồng thời xin ý kiến Đại hội đồng cổ đông tìm kiếm đơn vị kiểm toán khác để thực hiện báo cáo .
Về tình hình vay vốn với Tổ chức tài chính Acuity Funding , CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu cơ bản đã hoàn tất các thủ tục cho khoản vay với Tổ chức tài chính Acuity Funding , hiện Ngân hàng thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam Chi nhánh Sở giao dịch 2 ( đơn vị quản lý tài sản ) đang hoàn thiện các pháp lý giai đoạn cuối với Tổ chức tài chính Acuity Funding , kế hoạch nguồn vay sẽ được giải ngân vào cuối Quý 1 / 2025 , .
Đồng thời ngày 7 / 2 / 2025 , Công ty đã tổ chức thành công Hội nghị người sở hữu trái phiếu mã PSHH2224003 thông qua việc Người sở hữu trái phiếu đồng ý gia hạn nợ và cam kết không yêu cầu xử lý tài sản trong vòng 6 tháng đối với Công ty .
Đồng thời ngày 26 / 02 / 2025 Công ty đã tổ chức thành công Hội nghị người sở hữu trái phiếu mã PSHH2224002 thông qua việc Người sở hữu trái phiếu đồng ý gia hạn nợ và cam kết không yêu cầu xử lý tài sản trong vòng 6 tháng đối với Công ty .
Do đó Công ty đã có lộ trình khắc phục các khoản nợ kỳ báo cáo 31 / 12 / 2023 .
Cụ thể , với số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Hậu Giang là 1139938923963 đồng , giữa quý II / 2025 , Công ty sẽ khắc phục .
Với số tiền bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Cần Thơ là 92590470756 đồng , giữa quý II / 2025 , Công ty sẽ khắc phục .
Với hàng hóa gửi tại Công ty cổ phần Dầu khíĐông Phương số tiền là 131146899294 đồng ; Kho Cần Thơ là 50895356383 đồng ; Kho Chi nhánh Trà Vinh 25888757556 đồng , Công ty sẽ kiểm kê đầy đủ vào Kỳ báo cáo soát xét bán niên 30 / 6 / 2024 .
Sau khi khắc phục những vấn đề tồn đọng nêu trên thì các Cục thuế gỡ cưỡng chế hóa đơn , khi đó Công ty sẽ tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ theo quy định .
CTCP Thương mại Đầu Tư Dầu Khí Nam Sông Hậu được thành lập vào ngày 14 / 02 / 2012 .
Để thực hiện dự án " Xây dựng kho cảng xăng dầu Nam Sông Hậu với quy mô 50000m3 " đặt tại Ấp Phú Thạnh , Huyện Châu Thành , Tỉnh Hậu Giang .
Lĩnh vực kinh doanh chính là xuất nhập khẩu và kinh doanh xăng dầu , lọc – hóa dầu , LPG , Gas , đầu tư vốn vào các Công ty , Chi nhánh thành viên của Công ty để kinh doanh các ngành nghề mà CTCP Thương mại Đầu Tư Dầu Khí Nam Sông Hậu đang kinh doanh và các ngành nghề khác theo lĩnh vực đăng ký hoạt động kinh doanh của Công ty .
Ngoài ra , CTCP Thương mại Đầu Tư Dầu Khí Nam Sông Hậu đầu tư vào kinh doanh các ngành nghề : thiết kế , xây dựng , bất động sản , chăn nuôi thủy sản , du lịch , nhà hàng khách sạn , trạm dừng chân … .
Trong một động thái leo thang căng thẳng thương mại , Tổng thống Donald Trump cho biết ông sẽ tăng gấp đôi thuế quan đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu của Canada lên 50 % .
Đợt thuế quan mới nhất làm tăng thêm sự lo lắng của nhà đầu tư rằng các chính sách thương mại của Trump , bao gồm thuế quan đối với Canada , Mexico và Trung Quốc , có thể gây ra suy thoái kinh tế .
Chỉ số S & P 500 đã có lúc giảm hơn 10 % trong phiên này , xác lập rơi vào vùng điều chỉnh về mặt kỹ thuật , trước khi bật lên thu hẹp đà giảm sau đó .
Vào thứ Hai , S & P 500 đã ghi nhận mức giảm lớn nhất trong một ngày nhất kể từ ngày 18 / 12 / 2025 , xóa sạch 4 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường so với mức đỉnh gần nhất .
Nhưng thị trường hôm nay cũng đã có những tín hiệu tích cực hơn , khi đã đảo ngược hướng đi và thu hẹp đà giảm , sau khi Mỹ đồng ý nối lại viện trợ quân sự và chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine ngay sau các cuộc đàm phán ở Ả Rập Saudi .
Cùng với đó , Kyiv bày tỏ sẵn sàng chấp nhận đề xuất của Mỹ về lệnh ngừng bắn trong 30 ngày trong cuộc xung đột với Nga , hai nước cho biết trong một tuyên bố chung .
Thêm vào đó , Phố Wall cũng được hỗ trợ bởi thông tin thủ hiến Ontario cho biết ông dừng việc áp phụ phí 25 % đối với việc xuất khẩu điện sang các bang Michigan , New York và Minnesota .
Kết thúc phiên 11 / 3 : Chỉ số Dow Jones giảm 478 , 23 điểm ( - 1 , 14 % ) , xuống 41433 , 48 điểm .
Chỉ số S & P 500 giảm 42 , 49 điểm ( - 0 , 76 % ) , xuống 5572 , 07 điểm .
Chỉ số Nasdaq Composite giảm 32 , 23 điểm ( - 0 , 18 % ) , xuống 17436 , 10 điểm .
Chứng khoán châu Âu giảm xuống mức thấp nhất trong hơn một tháng , do lo ngại rằng các chính sách thương mại của Mỹ có thể làm suy giảm tăng trưởng kinh tế sau khi Tổng thống Donald Trump tăng gấp đôi thuế nhập khẩu thép và các sản phẩm nhôm từ Canada lên 50 % .
Đóng cửa , chỉ số STOXX 600 toàn châu Âu giảm 1 , 7 % xuống 536 , 89 điểm .
Trong một động thái khác , Tổng thống Donald Trump cũng đe dọa sẽ áp thuế nhiều hơn đối với ô tô nhập khẩu vào Mỹ vào tháng tới , nếu các mức thuế khác không được Canada loại bỏ .
Lĩnh vực ô tô và phụ tùng của Châu Âu chịu ảnh hưởng mạnh và mất 1 , 9 % .
Mọi tin tức liên quan đến thuế quan đều làm tăng thêm lo lắng của nhà đầu tư rằng mức thuế 25 % của Mỹ đối với Liên minh châu Âu có thể trở thành hiện thực .
Chỉ số biến động tâm lý thị trường trong khu vực châu Âu ( VSTOXX ) đã tăng lên mức cao nhất trong bảy tháng là 25 , 086 điểm trước khi hạ nhiệt đôi chút vào cuối ngày .
" Các biện pháp áp thuế mới của Mỹ được công bố hôm nay không liên quan gì đến châu Âu , nhưng mức độ không chắc chắn về chính sách đó khiến các nhà đầu tư ngày càng trở nên lo ngại hơn " , Iain Barnes , giám đốc đầu tư tại Netwealth cho biết .
Kết thúc phiên 11 / 3 : Chỉ số FTSE 100 của London giảm 104 , 23 điểm ( - 1 , 21 % ) , xuống 8495 , 99 điểm .
Chỉ số DAX trên sàn Frankfurt giảm 292 , 18 điểm ( - 1 , 29 % ) , xuống 22328 , 77 điểm .
Chỉ số CAC 40 của Paris giảm 105 , 69 điểm ( - 1 , 31 % ) , xuống 7941 , 91 điểm .
Giá dầu thô tăng nhẹ , được hỗ trợ bởi sự suy yếu của đồng USD , khi đồng bạc xanh đã xuống mức thấp nhất trong 4 tháng qua .
Kết thúc phiên 11 / 3 , giá dầu thô WTI chuẩn Mỹ tăng 0 , 22 USD ( + 0 , 30 % ) , lên 66 , 25 USD / thùng .
Giá dầu thô Brent tăng 0 , 28 USD ( + 0 , 40 % ) , lên 69 , 56 USD / thùng .
Bà Nguyễn Xuân Lan - vợ của ông Nguyễn Thanh Hùng , Phó Chủ tịch HĐQT CTCP Tập đoàn Bamboo Capital ( HoSE : BCG ) vừa đăng ký bán ra 5 triệu cổ phiếu BCG .
Bà Lan cho biết mục đích giao dịch công ty chứng khoán thu hồi nợ tài khoản ký quỹ .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 13 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận .
Khi hoàn tất giao dịch tỷ lệ sở hữu của bà Lan tại Bamboo Capital giảm xuống còn 454940 cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 0 , 05 % .
Trước đó , chồng bà Lan là ông Nguyễn Thanh Hùng – Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital cũng đăng ký bán 6 , 5 triệu cp BCG từ ngày 12 / 03 - 10 / 04 với lý do thu xếp tài chính cá nhân , tuy nhiên được thuyết minh chi tiết hơn là bán giải chấp theo yêu cầu công ty chứng khoán .
Nếu hoàn tất giao dịch , tỷ lệ sở hữu của ông Hùng sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ BCG .
Trước đó , một số công ty chứng khoán đã thông báo dự định giải chấp hàng triệu cp BCG do ông Nguyễn Hồ Nam , cổ đông lớn nhất đồng thời là cựu Chủ tịch Hội đồng quản trị Bamboo Capital sở hữu .
Trong đó , Chứng khoán KIS Việt Nam và Chứng khoán Bảo Việt ( BVSC ) thông báo số lượng lần lượt 5 triệu cp và 15 triệu cp , kể từ 3 / 3 .
Trong ngày 7 / 3 , Bamboo Capital thông báo về giao dịch của ông Phạm Hữu Quốc - Giám đốc tài chính kiêm Kế toán trưởng cũng vừa bị bán giải chấp 14100 cổ phiếu BCG vào ngày 5 / 3 .
Hiện ông Quốc còn sở hữu 95900 cổ phiếu , chiếm tỷ lệ 0 , 011 % vốn điều lệ .
Việc bán giải chấp cổ phiếu của các lãnh đạo Bamboo Capital diễn ra ồ ạt sau khi công ty công bố được cơ quan có thẩm quyền thông báo về việc có quyết định khởi tố vụ án và quyết định khởi tố bị can đối với ông Nguyễn Hồ Nam - Cựu Chủ tịch HĐQT BCG và bà Huỳnh Thị Kim Tuyến , Phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Tracodi ( HoSE : TCD ) .
Sau thông tin ông Nam bị khởi tố , cổ phiếu BCG giảm sàn trắng bên mua 3 phiên liên tiếp ( 03 - 05 / 03 ) .
Những phiên sau đó , BCG tiếp tục giảm mạnh , đẩy thị giá về quanh ngưỡng 4000 đồng / cp .
Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam ( VietinBank - mã chứng khoán : CTG ) vừa công bố thông tin tài liệu họp đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến được tổ chức vào ngày 1 / 4 tại Trường Đào tạo và Phát triển nguồn nhân lực VietinBank , Hà Nội .
Dùng toàn bộ lợi nhuận hàng năm để tăng vốn .
Đại hội đồng cổ đông thường niên sẽ thảo luận và xem xét các tờ trình về báo cáo kết quả hoạt động , kế hoạch kinh doanh 2025 , bầu hội đồng quản trị , ban kiểm soát nhiệm kỳ mới , phương án phân phối lợi nhuận và một số nội dung trong thẩm quyền được đề xuất .
Đáng chú ý , tại đại hội thường niên , Hội đồng Quản trị VietinBank trình đại hội đồng cổ đông thông qua phương án chia cổ tức bằng cổ phiếu tối đa , với tỷ lệ 44 , 64 % từ nguồn lợi nhuận còn lại sau thuế , trích các quỹ và chia cổ tức tiền mặt giai đoạn năm 2009 - 2016 , năm 2021 và năm 2022 đạt 23971 tỷ đồng .
Số lượng cổ phiếu phát hành , tổng giá trị phát hành theo mệnh giá , tỷ lệ phát hành cụ thể thực hiện theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
Vốn điều lệ tăng thêm dự kiến sẽ được dùng toàn bộ để phục vụ kinh doanh , được phân bổ vào các lĩnh vực hoạt động của VietinBank với cơ cấu hợp lý trên nguyên tắc đảm bảo an toàn , hiệu quả và mang lại lợi ích cao nhất cho các cổ đông .
Bên cạnh đó , ban lãnh đạo ngân hàng cũng trình đại hội đồng cổ đông thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 .
Theo đó , lợi nhuận sau thuế riêng lẻ của VietinBank là hơn 24259 tỷ đồng .
Sau khi trích lập các quỹ , VietinBank còn hơn 15596 tỷ đồng , dự kiến dùng hết để chia cổ tức bằng cổ phiếu theo phê duyệt của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền .
VietinBank cũng đề xuất các cơ quan có thẩm quyền phê duyệt chủ trương cho phép ngân hàng được giữ lại toàn bộ lợi nhuận hàng năm của giai đoạn 2024 - 2028 để tăng vốn , nâng cao năng lực tài chính , mở rộng dư địa tăng trưởng tín dụng .
Trong cơ cấu cổ đông hiện tại của VietinBank , NHNN hiện là cổ đông lớn nhất nắm 54 , 46 % vốn ; cổ đông ngoại MUFG Bank Ltd .
Phấn đấu tổng tài sản tăng trưởng đến 10 % .
Năm 2025 là năm then chốt trong việc thực hiện các mục tiêu giai đoạn 2020 - 2025 của nền kinh tế , ngành ngân hàng nói chung và VietinBank nói riêng .
VietinBank sẽ tiếp tục giữ vững vai trò ngân hàng chủ lực , đi đầu trong việc thực thi các chủ trương , chính sách , phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội , góp phần bảo đảm môi trường kinh doanh tiền tệ và đóng góp vào sự phát triển mạnh mẽ của đất nước trong " Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc " .
Trong năm 2025 , Hội đồng Quản trị VietinBank đề xuất một số chỉ tiêu tăng trưởng như : tổng tài sản tăng trưởng từ 5 - 10 % , tỷ lệ nợ xấu / dư nợ tín dụng ở mức dưới 1 , 8 % .
Các chỉ tiêu về dư nợ tín dụng , lợi nhuận trước thuế , cổ tức và tỷ lệ an toàn hoạt động theo phê duyệt của Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) hoặc các cơ quan có thẩm quyền .
Nguồn vốn huy động dự kiến tăng trưởng phù hợp với tốc độ tăng trưởng tín dụng , đảm bảo các chỉ số an toàn thanh khoản .
" Ông lớn " ngân hàng big 4 muốn chia cổ tức kỷ lục gần 45 % .
Trước đó , nhờ triển khai quyết liệt giải pháp kinh doanh , năm 2024 , VietinBank đạt kết quả khả quan trong nhiều hoạt động trọng yếu .
Theo đó , tăng trưởng tín dụng có chọn lọc , hiệu quả , với dư nợ tín dụng hợp nhất đạt 1 , 73 triệu tỷ đồng , tăng 16 , 8 % so với năm 2023 ; tốc độ tăng trưởng được duy trì ngay từ đầu năm , đạt mức cao hơn toàn ngành ( 15 , 08 % ) .
Lợi nhuận trước trích dự phòng rủi ro đạt 59 , 4 nghìn tỷ đồng , tương đương tăng 18 , 5 % so với năm 2023 , đạt cao nhất từ trước tới nay và cao nhất ngành ngân hàng .
Lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 31 , 8 nghìn tỷ đồng , tăng 27 , 1 % so với năm 2023 .
Trong báo cáo phân tích về VietinBank , Chứng khoán SSI dự báo năm 2025 , ngân hàng sẽ đạt lợi nhuận trước thuế vượt 40000 tỷ đồng trong năm 2025 , tăng 26 % cùng kỳ .
Theo SSI , động lực tăng trưởng lợi nhuận của VietinBank đến từ việc giảm trích lập dự phòng tín dụng , dự kiến giảm 12 , 7 % xuống còn 24000 tỷ đồng ; thu nhập lãi thuần cải thiện , tăng 15 % .
Tín dụng của VietinBank sẽ tăng 17 , 5 % trong năm 2025 , đạt 2 , 03 triệu tỷ đồng , phân bổ nhiều hơn vào các đại dự án thuộc những lĩnh vực có tốc độ tăng trưởng cao , cũng như nhóm doanh nghiệp đang dịch chuyển chuỗi cung ứng và mở rộng sản xuất tại Việt Nam .
Ngoài những nội dung trên , đại hội đồng cổ đông của VietinBank dự kiến cũng sẽ xem xét các vấn đề như mức thù lao của hội đồng quản trị , ban kiểm soát ; niêm yết phát hành trái phiếu ra công chúng .
Chứng khoán Mỹ tiếp lao dốc khi chính sách thuế quan của ông Trump ngày càng khó lường .
Theo CNBC , kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , chỉ số S & P 500 giảm tiếp 0 , 76 % xuống 5572 điểm .
Đáng chú ý , ở mức thấp nhất trong phiên , chỉ số này đã mất hơn 10 % so với đỉnh lịch sử , chính thức rơi vào vùng điều chỉnh .
Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones cũng mất 478 điểm ( 1 , 14 % ) và đóng cửa ở 41433 điểm .
Trong khi đó , chỉ số Nasdaq Composite giảm 0 , 18 % , kết thúc phiên tại 17436 điểm .
Đầu phiên , S & P 500 có lúc bật tăng nhẹ , nhưng đà hồi phục nhanh chóng bị dập tắt khi ông Trump tuyên bố trên Truth Social rằng thuế quan đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada sẽ tăng từ 25 % lên 50 % , có hiệu lực từ ngày 12 / 3 .
Động thái này được cho là nhằm đáp trả quyết định của Thủ hiến Ontario , Doug Ford , khi ông áp đặt phụ phí lên điện xuất khẩu sang Mỹ .
Tuy nhiên , vào cuối ngày , cố vấn thương mại Peter Navarro đã lên tiếng trấn an trên CNBC rằng mức thuế 50 % sẽ không được áp dụng , nhưng thuế suất 25 % vẫn giữ nguyên .
Sự thiếu nhất quán trong các tuyên bố của chính quyền ông Trump khiến tâm lý thị trường càng thêm bất ổn .
Không chỉ các chính sách thuế quan , những phát biểu gần đây của ông Trump cũng làm dấy lên quan ngại về triển vọng kinh tế .
Trong một tuyên bố vào ngày 11 / 3 , ông nhấn mạnh : " Thị trường chứng khoán sẽ lên xuống , nhưng chúng ta cần tập trung vào việc xây dựng lại đất nước " .
Những động thái này tiếp tục làm lung lay niềm tin của giới doanh nghiệp và nhà đầu tư .
Ngân hàng Citigroup đã hạ xếp hạng cổ phiếu Mỹ từ " khả quan " xuống " trung lập " , cho rằng nền kinh tế Mỹ đang trải qua giai đoạn bất ổn .
Ông Ross Mayfield , chiến lược gia đầu tư tại Baird , nhận định : " Chính quyền dường như sẵn sàng chấp nhận rủi ro ngắn hạn để theo đuổi các mục tiêu thương mại mang tính chiến lược " .
Trong khi đó , tâm lý thị trường càng trở nên tiêu cực khi Delta Air Lines hạ dự báo lợi nhuận do nhu cầu tại Mỹ suy giảm , khiến cổ phiếu của hãng giảm 7 , 3 % .
Các mã cổ phiếu liên quan đến du lịch như Disney và Airbnb cũng mất 5 % giá trị .
Hiện nhà đầu tư đang hướng sự chú ý tới báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tháng 2 , dự kiến công bố vào ngày 12 / 3 .
Ông Mayfield cho rằng chỉ số này không nên cao hơn dự báo , bởi nếu nền kinh tế chậm lại và lạm phát được kiểm soát , Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) sẽ có động thái hạ lãi suất để hỗ trợ tăng trưởng .
Trong khi chứng khoán Mỹ giảm mạnh , thị trường châu Á cũng không nằm ngoài xu hướng biến động .
Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm 0 , 6 % xuống 36793 , 11 điểm .
Các thị trường Sydney , Singapore , Seoul , Wellington , Mumbai , Bangkok và Manila đều chìm trong sắc đỏ .
Tuy nhiên , một số thị trường vẫn ghi nhận tín hiệu tích cực .
Chỉ số Hang Seng của Hong Kong tăng 0 , 19 % lên 23828 điểm , trong khi Shanghai Composite tại Trung Quốc đại lục cũng nhích 0 , 4 % lên 3379 , 83 điểm .
Trái ngược với xu hướng tiêu cực trên thị trường quốc tế , chứng khoán Việt Nam kết thúc phiên 11 / 3 trong sắc xanh .
Chỉ số VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) lên 1332 , 54 điểm , trong khi HNX - Index tăng 1 , 08 điểm ( 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm .
Kết thúc phiên 11 / 3 , chỉ số Dow Jones giảm 478 , 23 điểm ( - 1 , 14 % ) thành 41433 , 48 điểm , S & P 500 mất 42 , 49 điểm ( - 0 , 76 % ) còn 5572 , 07 điểm , Nasdaq Composite trượt 32 , 23 điểm ( - 0 , 18 % ) xuống 17436 , 10 điểm .
Phiên giao dịch diễn ra đầy biến động do các thông tin trái chiều về thuế quan .
Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố sẽ tăng gấp đôi thuế quan lên 50 % đối với tất cả các sản phẩm thép và nhôm nhập khẩu từ Canada .
Mối đe dọa thuế quan mới nhất càng làm gia tăng lo ngại rằng chính sách thương mại của ông Trump có thể gây suy thoái kinh tế .
Trong khi đó , Thủ hiến bang Ontario ( Canada ) lại tuyên bố tạm dừng mức thuế 25 % đối với điện xuất khẩu sang các bang Michigan , New York và Minnesota ( Mỹ ) , mang đến một tín hiệu tích cực cho thị trường .
Cả 11 lĩnh vực chính của S & P 500 đều giảm điểm , nhưng hai nhóm ngành chứng kiến mức giảm ít nhất là công nghệ và hàng tiêu dùng không thiết yếu – vốn là hai lĩnh vực hoạt động kém nhất kể từ đầu năm .
Các mối lo ngại về thuế quan cũng ảnh hưởng đến tâm lý người tiêu dùng , với nhiều lãnh đạo doanh nghiệp cảnh báo tác động tiêu cực lên lợi nhuận sắp tới .
Cổ phiếu Kohl ’ s lao dốc 24 , 1 % do dự báo doanh số hàng năm giảm mạnh hơn dự kiến .
Delta Air Lines giảm 7 , 3 % sau khi hãng hàng không cắt giảm dự báo lợi nhuận quý 1 xuống một nửa .
American Airlines cũng mất tới 8 , 3 % vì dự báo lỗ lớn .
Cổ phiếu Oracle mất 3 , 1 % khi doanh thu quý không đạt kỳ vọng .
Khối lượng giao dịch trên các sàn chứng khoán Mỹ là 19 , 01 tỷ cổ phiếu , cao hơn mức trung bình 16 , 56 tỷ cổ phiếu của 20 phiên vừa qua .
Trong phiên , Phố Wall tìm được một chút động lực khi Mỹ đồng ý nối lại viện trợ quân sự cho Ukraine và chia sẻ thông tin về tiến triển trong cuộc đàm phán ngừng bắn giữa Ukraine và Nga .
" Thị trường đang tìm kiếm bất kỳ điều gì có thể mang lại hy vọng sau tuần giao dịch trước , nhưng như chúng tôi vẫn thường nói , rất khó để đưa ra quyết định dựa trên những gì có thể xảy ra " , ông Chris Fasciano , Giám đốc chiến lược thị trường tại Commonwealth Financial Network cho biết .
Vào đầu tuần này , S & P 500 ghi nhận mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ 18 / 12 , làm " bốc hơi " hơn 1 , 3 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường .
Chỉ số Nasdaq , vốn thiên công nghệ , đã chính thức rơi vào trạng thái điều chỉnh .
Thị trường toàn cầu đã chịu tác động lớn kể từ khi ông Trump kích hoạt các đòn giáng thuế quan với các đối tác thương mại .
Loạt dữ liệu kinh tế gần đây cũng cho thấy một số dấu hiệu suy yếu của nền kinh tế .
Báo cáo chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) vào thứ Tư sẽ giúp nhà đầu tư đánh giá xem lạm phát có đang hạ nhiệt hay không .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu tăng nhẹ vào thứ Ba khi đồng USD suy yếu , nhưng mức tăng bị hạn chế bởi lo ngại suy thoái kinh tế Mỹ và tác động của thuế quan lên tăng trưởng toàn cầu .
Hợp đồng tương lai dầu Brent tăng 28 cent , tương đương 0 , 4 % , lên 69 , 56 USD / thùng .
Giá dầu thô WTI của Mỹ tăng 22 cent , tương đương 0 , 3 % , lên 66 , 25 USD / thùng .
Đà tăng của giá bị thu hẹp sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ đạo Bộ trưởng Thương mại áp thêm 25 % thuế đối với thép và nhôm nhập khẩu từ Canada , nâng tổng mức thuế lên 50 % .
" Những diễn biến kịch tính như vậy càng làm gia tăng sự biến động trên thị trường " , ông Phil Flynn , chuyên gia phân tích tại Price Futures Group nhận định .
Về nguồn cung , Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ ( EIA ) dự báo sản lượng dầu thô của Mỹ sẽ đạt trung bình 13 , 61 triệu thùng / ngày trong năm nay , cao hơn ước tính trước đó .
Các nhà đầu tư đang chờ dữ liệu lạm phát mới vào thứ Tư để có thêm manh mối về lộ trình lãi suất .
Họ cũng theo dõi sát sao kế hoạch của OPEC + , khi liên minh thông báo sẽ tăng sản lượng từ tháng 4 .
World Cup 2030 đứng trước lịch sử có số đội tham dự cao kỷ lục .
World Cup 2030 sẽ rất đặc biệt khi được tổ chức tại Morocco , Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha .
Tuy nhiên , Argentina , Paraguay và Uruguay sẽ là nơi tổ chức 3 trận đấu đầu tiên của giải .
Chưa hết , để làm cho giải đấu trở nên " quy mô " hơn , FIFA cũng cân nhắc sẽ mở rộng từ 32 đội lên 64 đội .
Người phát ngôn của FIFA nói với Reuters : " Một thành viên Hội đồng FIFA đã đưa ra đề xuất phân tích World Cup 2030 với 64 đội để kỷ niệm 100 năm ngày thành lập giải .
Ý tưởng này đang được xem xét vì FIFA có nhiệm vụ phân tích bất kỳ đề xuất nào từ một trong các thành viên hội đồng của mình " .
Nếu FIFA thông qua quyết định gia tăng gấp đôi số lượng đội tham dự World Cup , nhiều đội bóng trên thế giới sẽ có nhiều cơ hội hơn để dự giải , trong đó có đội tuyển Việt Nam .
Cấn Văn Lực - chuyên gia Kinh tế trưởng và Giám đốc viện đào tạo , nghiên cứu BIDV - dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 sẽ đạt 8 % cho kịch bản cơ sở ( năm 2024 đạt 7 , 09 % ) , cao hơn so với mức trung bình thế giới và khu vực nhờ các động lực chủ yếu đến từ bán lẻ hàng hóa và tiêu dùng hồi phục 9 - 10 % , xuất khẩu tăng trưởng 8 - 10 % , FDI thực hiện tăng mạnh 10 - 12 % .
Lực , sự hồi phục của đầu tư tư nhân , sự tăng trưởng của kiều hối , đẩy mạnh quy hoạch đầu tư công cũng góp phần giúp nền kinh tế Việt Nam tăng tốc trong năm 2025 .
Với nền tảng kinh tế tăng trưởng , lạm phát , tỷ giá trong tầm kiểm soát , lãi suất duy trì ở mức thấp tạo tiền đề cho thị trường chứng khoán duy trì đà tăng .
Cấn Văn Lực chia sẻ tại Hội thảo " Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới " .
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng - Giám đốc Phân tích VFS , năm 2024 , thị trường chứng khoán chưa thể bứt phá mạnh mẽ do nhiều yếu tố bất lợi , hay còn được gọi là những " cơn gió ngược " .
Tuy nhiên , bước sang năm 2025 , khi các rào cản này dần suy yếu , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực .
" Thanh khoản thị trường chứng khoán dự báo sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , tôi cho rằng , VN - Index dự báo có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 - 16 % YoY " , ông Hoàng nêu ý kiến .
Dựa trên triển vọng vĩ mô và diễn biến thị trường , ông Hoàng nhận định bất động sản và đầu tư công sẽ là hai nhóm cổ phiếu tiềm năng trong năm 2025 , khi hưởng lợi trực tiếp từ xu hướng phục hồi kinh tế và chính sách hỗ trợ từ Chính phủ .
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực trong năm 2025 .
Đánh giá sâu hơn về nhóm ngành Bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng phòng Phân tích dữ liệu Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam - dự báo lợi nhuận sau thuế của nhóm bất động sản năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp , và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Với những triển vọng trên cùng mức định giá ở mức hấp dẫn , nhóm ngành này đã ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Tuy nhiên , bà Vân lưu ý về một số rủi ro còn tồn tại , bao gồm áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn , cũng như xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại .
Bà Vân cũng đã đưa ra danh mục một số cổ phiếu bất động sản tiềm năng , tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Hội thảo đã đem đến cho các nhà đầu tư nhiều thông tin giá trị dưới góc nhìn của các chuyên gia .
Hội thảo cũng đề cập đến những giải pháp đối với TTCK Việt Nam như : tiếp tục triển khai các giải pháp phát triển TTCK về Chiến lược tài chính và phát triển TTCK đến năm 2030 ; đẩy mạnh cổ phần hóa , thoái vốn doanh nghiệp nhà nước ; thực hiện quyết liệt các giải pháp nâng hạng TTCK ; phát triển nền tảng NĐT và nâng hạng hạ tầng CNTT ; xây dựng , thực thi Chiến lược chuyển đổi số ngành chứng khoán đến 2030 … .
Ngoại trừ giá các mặt hàng trong nhóm nông sản đồng loạt đi xuống , sắc xanh áp đảo trên toàn thị trường .
Kết phiên , chỉ số MXV - Index tăng 0 , 48 % lên mức 2282 điểm .
Thị trường hàng hóa thế giới rung lắc mạnh khi Mỹ - Canada trả đũa thuế quan .
Giá bạc sắp vượt ngưỡng 33 USD / oz .
Trên thị trường kim loại , đặc biệt là nhóm kim loại quý biến động mạnh sau động thái đáp trả thuế quan thương mại giữa Mỹ và Canada vào ngày hôm qua .
Trong khi đó , triển vọng nhu cầu cải thiện đã hỗ trợ giá các mặt hàng kim loại cơ bản .
Kết phiên , giá bạc tăng tiếp 1 , 9 % lên mức 32 , 89 USD / oz , tiến sát mốc cao nhất kể từ cuối tháng 10 năm ngoái .
Trong khi đó , bạch kim cũng hồi phục thêm 1 , 32 % , đạt 979 , 6 USD / oz .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Vài giờ sau tuyên bố tăng thuế nhập khẩu lên nhôm , thép Canada lên 50 % , gấp đôi mức áp dụng với các nước khác , ông Trump lại rút chính sách này .
Trước diễn biến này , dòng tiền ồ ạt đổ vào nhóm kim loại quý , khi nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn giữa bối cảnh căng thẳng của thương mại ngày càng nóng hơn .
Tuy nhiên , đà tăng của kim loại quý bị cản trở do dữ liệu thị trường lao động Mỹ cho thấy tín hiệu tích cực .
Báo cáo JOLTs cho thấy số lượng vị trí tuyển dụng tháng 1 tăng 232000 , lên 7 , 74 triệu , vượt dự báo .
Điều này củng cố quan điểm thận trọng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) về việc cắt giảm lãi suất , khiến triển vọng của kim loại quý chịu áp lực .
Đối với nhóm kim loại cơ bản , giá đồng COMEX tăng 2 , 13 % lên 4 , 77 USD / pound ( tương đương 10507 USD / tấn ) .
Đà tăng được hỗ trợ bởi lượng tồn kho giảm mạnh .
Theo dữ liệu từ Sàn giao dịch Kim loại London ( LME ) , lượng đồng sẵn sàng giao dịch giảm xuống 136300 tấn , mức thấp nhất kể từ giữa tháng 6 / 2023 .
Giới phân tích nhận định nguồn cung đang được điều hướng sang Mỹ , trong bối cảnh lo ngại chính quyền Trump có thể áp thêm thuế đối với kim loại này , dẫn đến nguy cơ thiếu hụt trong nước .
Giá quặng sắt cũng tăng 0 , 87 % lên gần 100 , 8 USD / tấn , thoát khỏi vùng thấp nhất kể từ giữa tháng 1 .
Động lực chính đến từ kỳ vọng các nhà máy thép phía Bắc Trung Quốc sẽ khôi phục sản xuất sau kỳ họp Quốc hội .
Trước đó , các nhà máy này thường tạm ngừng hoạt động để giảm ô nhiễm không khí , nên việc tái khởi động sản xuất đang hỗ trợ giá quặng sắt .
Dù vậy , mức tăng của quặng sắt vẫn hạn chế do chính sách cắt giảm sản lượng thép của Bắc Kinh .
Việc Mỹ thắt chặt hàng rào thuế quan cũng làm triển vọng xuất khẩu thép của Trung Quốc thêm khó khăn , qua đó kìm hãm đà phục hồi của quặng sắt .
Giá nông sản giảm nhẹ sau báo cáo WASDE .
Kết thúc phiên giao dịch ngày hôm qua , thị trường nông sản ghi nhận những diễn biến kém tích cực khi có đến 6 trên 7 mặt hàng đồng loạt giảm giá .
Trong đó , giá đậu tương giảm 0 , 27 % về mức 371 USD / tấn , mở rộng đà suy yếu sang phiên thứ ba liên tiếp .
Thị trường phản ứng thận trọng sau báo cáo WASDE tháng 3 , vốn không nhiều bất ngờ .
Trước khi báo cáo được công bố , giá đậu tương có lúc nhích nhẹ nhưng nhanh chóng đảo chiều .
Nguyên nhân chủ yếu do Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) giữ nguyên dự báo tồn kho cuối niên vụ 2024 - 2025 của Mỹ ở mức 10 , 34 triệu tấn , đồng thời hạ giá trung bình dự kiến xuống 365 , 5 USD / tấn từ mức 371 , 2 USD / tấn trước đó , khiến sức ép đè nặng lên giá đậu tương .
Bên cạnh đó , USDA cũng nâng khối lượng ép dầu đậu tương toàn cầu trong niên vụ hiện tại thêm 3 triệu tấn , dẫn đến tồn kho toàn cầu cuối niên vụ giảm xuống còn 121 , 41 triệu tấn .
Tuy nhiên , con số này vẫn cao hơn đáng kể so với các niên vụ trước đó ( 112 , 55 triệu tấn trong năm 2023 - 2024 và 101 , 24 triệu tấn trong năm 2022 - 2023 ) , cho thấy nguồn cung toàn cầu vẫn dồi dào và chưa đủ để hỗ trợ mạnh mẽ cho giá đậu tương .
Yếu tố thương mại cũng đóng vai trò quan trọng trong việc khiến giá đậu tương giảm trong phiên hôm qua .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các đối tác chính như Canada và Trung Quốc gây áp lực lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Việc Mỹ và Canada áp đặt các mức thuế quan trả đũa lẫn nhau đã làm gia tăng lo ngại về căng thẳng thương mại quốc tế .
Đặc biệt , căng thẳng thương mại Mỹ - Trung tiếp tục là yếu tố gây áp lực lớn lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Trung Quốc là nhà nhập khẩu lớn nhất của Mỹ về mặt hàng này , do đó các biện pháp thuế quan trả đũa từ phía Trung Quốc sẽ khiến nhu cầu nhập khẩu đậu tương Mỹ suy yếu .
Ngoài ra , thông tin về đề xuất ngừng bắn tạm thời giữa Mỹ và Ukraine cũng phần nào làm dịu tâm lý lo ngại rủi ro địa chính trị trên thị trường nông sản .
Nếu xung đột kết thúc , dòng chảy thương mại ngũ cốc toàn cầu sẽ ổn định hơn .
Đây là yếu tố cũng góp phần thúc đẩy lực bán trên thị trường .
Tổ chức xếp hạng thị trường FTSE Russell mới đây cho biết sẽ công bố kết quả đánh giá phân loại thị trường các quốc gia sau khi thị trường Mỹ đóng cửa vào ngày 8 / 4 / 2025 , tức rạng sáng ngày 9 / 4 / 2025 theo giờ Việt Nam .
Đáng chú ý , trong nội dung đi kèm thông báo , Việt Nam được đánh giá có khả năng nâng hạng từ vị thế thị trường cận biên ( Frontier Market ) lên thị trường mới nổi hạng 2 ( Secondary Emerging Market ) .
Triển khai giải pháp liên quan Thông tư 68 .
Trong bối cảnh đó , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) thông tin , sẽ tiếp tục triển khai một số giải pháp cụ thể trong năm 2025 .
Trong đó , đáng chú ý là nhóm các giải pháp liên quan đến việc triển khai Thông tư số 68 / 2024 / TT - BTC .
Việt Nam được FTSE Russel đánh giá có khả năng nâng hạng từ vị thế thị trường cận biên lên thị trường mới nổi hạng 2 .
Theo đó , nếu nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thực hiện mua lại cổ phiếu , công ty chứng khoán ( CTCK ) nơi nhà đầu tư đặt lệnh sẽ phải công bố thông tin về giao dịch không thanh toán , bao gồm cả thông tin đại diện có thẩm quyền của tổ chức .
Tuy nhiên , phía FTSE Russell đề xuất chỉ công bố thông tin về tổ chức không thanh toán giao dịch , không cần công bố danh tính người đại diện .
Do đó , UBCKNN đang xem xét sửa đổi phụ lục công bố thông tin của Thông tư theo hướng loại bỏ yêu cầu công bố danh tính đại diện có thẩm quyền .
Bên cạnh đó , việc triển khai giao dịch không có tiền trước ( Non Pre - Funding ) vẫn tồn tại một số bất cập khi mỗi CTCK áp dụng cách xử lý khác nhau , chẳng hạn như danh mục chứng khoán bị hạn chế tại một số CTCK , sự khác biệt trong cách xác định số tiền phải có khi đặt lệnh , cũng như quy trình xử lý giao dịch lỗi ( fail trade ) .
UBCKNN đã trao đổi với các CTCK để thống nhất cách thức xử lý , hạn chế tối đa sự khác biệt nhằm tạo sự đồng nhất trên thị trường .
Một vấn đề khác liên quan đến room ngoại khi thực hiện giao dịch mua lại cổ phiếu .
Theo Thông tư 68 , nếu CTCK dùng tiền để thanh toán giao dịch NPF ( giao dịch yêu cầu ký quỹ trước ) mà nhà đầu tư tổ chức nước ngoài thiếu tiền , chứng khoán sẽ được hạch toán vào tài khoản tự doanh của CTCK .
Điều này có thể khiến room ngoại bị lấp đầy , dẫn đến việc nhà đầu tư tổ chức nước ngoài không thể thực hiện giao dịch mua lại .
Để khắc phục , hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm T + 3 , và dự kiến hệ thống KRX sẽ được triển khai sau quá trình kiểm thử , với thời gian vận hành dự kiến vào tháng 5 hoặc tháng 6 / 2025 .
Với việc triển khai cơ chế thanh toán đối tác bù trừ trung tâm ( CCP - Central Counterparty ) , một số công việc cần thực hiện gồm thành lập công ty con của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSDC ) , hoàn thiện quy trình thanh toán giữa VSDC và thành viên , đồng thời cho phép ngân hàng thương mại trở thành thành viên bù trừ .
Cơ chế này dự kiến sẽ được triển khai trong năm 2026 , sau khi Ngân hàng Nhà nước cấp phép cho các ngân hàng tham gia .
Ngoài ra , để đảm bảo tính minh bạch và chuẩn bị cho hệ thống KRX , các Sở giao dịch chứng khoán và VSDC sẽ công bố đầy đủ các tính năng cải tiến và điểm khác biệt của hệ thống trước khi triển khai chính thức , thời gian công bố dự kiến vào tháng 4 / 2025 .
Theo giới phân tích , sau nâng hạng , thị trường có cơ hội đón nhận dòng vốn ngoại có quy mô hàng tỷ USD , từ các quỹ đầu tư chủ động và thụ động sẽ đổ vào mạnh mẽ .
Ước tính tổng quan , các quỹ thụ động với dòng tiền ổn định sẽ đi theo chỉ số và dự kiến sẽ có khoảng 1 tỷ USD được đầu tư vào Việt Nam , các quỹ chủ động thì khó dự đoán hơn nhưng ước tính sẽ gấp 5 lần quỹ thụ động , tương ứng mức 5 tỷ USD .
Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội ( SHS ) vừa công bố báo cáo đánh giá triển vọng nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi thứ cấp theo phân loại của FTSE Russell .
Nếu quá trình nâng hạng diễn ra theo đúng lộ trình , Việt Nam có thể thu hút hàng tỷ USD từ các quỹ đầu tư quốc tế , tạo ra cơ hội lớn cho nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn .
Theo đó , SHS đã chỉ điểm 10 cổ phiếu tiềm năng có thể lọt vào rổ chỉ số FTSE và hưởng lợi lớn từ dòng vốn ngoại bao gồm : VNM ( Vinamilk ) , VHM ( Vinhomes ) , VIC ( Vingroup ) , HPG ( Hòa Phát ) , SSI ( Chứng khoán SSI ) , MSN ( Masan Group ) , VCI ( Chứng khoán Bản Việt ) , VND ( Chứng khoán VNDirect ) , VIX ( Chứng khoán VIX ) và DGC ( Hóa chất Đức Giang ) .
SHS cho biết , việc lọc cổ phiếu lựa chọn cho rổ được dựa theo những tài liệu chính thống của FTSE cũng như những nguồn tài liệu với độ uy tín cao với 4 tiêu chí lớn .
Thứ nhất , cổ phiếu phải đạt mức vốn hóa thị trường có thể đầu tư tối thiểu ( tức vốn hóa điều chỉnh theo free float ) theo quy định của FTSE Russell .
Ngưỡng này được xác định theo từng kỳ xem xét chỉ số .
Ví dụ , từ kỳ tháng 3 / 2023 , FTSE Russell áp dụng ngưỡng vốn hóa tối thiểu là 150 triệu USD ( tương ứng 3825 tỷ đồng ) .
Thứ hai , các cổ phiếu có free float dưới 5 % sẽ không được đưa vào chỉ số .
Điều này nhằm loại bỏ những cổ phiếu bị nắm giữ phần lớn bởi cổ đông lớn , không có đủ lượng cổ phiếu giao dịch tự do trên thị trường .
Thứ ba , trường hợp thị trường hoặc cổ phiếu có giới hạn tỷ lệ sở hữu nước ngoài , FTSE sẽ tính toán tỷ lệ cổ phiếu có thể đầu tư dựa trên giá trị nhỏ hơn giữa tỷ lệ free float và tỷ lệ hạn chế sở hữu nước ngoài ( FOL ) đó .
Ngoài ra , một cổ phiếu phải còn ít nhất 20 % dư địa sở hữu cho nhà đầu tư nước ngoài so với giới hạn FOL của nó thì mới đủ tiêu chuẩn vào chỉ số .
Thứ tư , về thanh khoản , một cổ phiếu ( chưa phải là thành phần chỉ số ) cần có khối lượng giao dịch đáp ứng ít nhất 0 , 050 % tổng số cổ phiếu lưu hành ( sau khi đã điều chỉnh theo free float và giới hạn sở hữu nước ngoài ) trong tối thiểu 10 trên 12 tháng trước đợt đánh giá .
Ngoài ra , các tiêu chí khác như tính liên tục trong giao dịch , tình trạng niêm yết và loại hình công ty cũng được FTSE Russell xem xét kỹ lưỡng .
Các cổ phiếu bị đình chỉ giao dịch kéo dài hoặc thuộc diện cảnh báo sẽ không đủ điều kiện tham gia rổ chỉ số .
Quỹ đầu tư Pyn Elite Fund ( Phần Lan ) vừa cho biết đã mua 54 triệu cổ phiếu VIB của Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam ( Ngân hàng VIB ) từ đợt thoái vốn của Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) .
Lượng cổ phiếu trên tương đương 1 , 8 % vốn điều lệ của Ngân hàng VIB và chiếm tỷ trọng hàng đầu trong danh mục của quỹ Pyn Elite Fund , khoảng 5 - 6 % .
Với tổng tài sản quản lý lên đến 815 triệu EUR ( khoảng 22000 tỷ đồng ) , Pyn Elite Fund là quỹ ngoại có quy mô hàng đầu tại thị trường chứng khoán Việt Nam .
CBA vốn là cổ đông chiến lược của Ngân hàng VIB từ năm 2010 và phải tiến hành thoái vốn khỏi các khoản đầu tư ở Indonesia , Trung Quốc và Việt Nam nhằm " trở thành ngân hàng gọn nhẹ hơn và trong quá trình đánh giá lại các khoản đầu tư trên toàn cầu " .
Pyn Elite Fund cho biết đã theo dõi chặt chẽ các động thái quá trình thoái vốn của CBA và mua lại 42 % tổng số lượng chào bán .
Pyn Elite Fund cho biết Ngân hàng VIB được đánh giá đang dẫn đầu tại thị trường Việt Nam trong lĩnh vực cho vay bán lẻ , bancassurance và thẻ tín dụng .
Trong phiên giao dịch ngày 5 / 3 , thị trường đã ghi nhận lệnh giao dịch thỏa thuận khủng giữa các nhà đầu tư nước ngoài với tổng khối lượng hơn 127 triệu cổ phiếu VIB , chiếm 4 , 26 % vốn điều lệ Ngân hàng VIB .
Giá trị giao dịch đạt hơn 2600 tỷ đồng , tương đương mức giá bình quân 20500 đồng / cổ phiếu .
Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI , đơn vị đồng dựng sổ và tư vấn cho giao dịch của CBA , cũng cho biết CBA đã hoàn tất việc bán 4 , 4 % cổ phần còn lại tại Ngân hàng VIB với giá trị thương vụ đạt 2760 tỷ đồng ( tương đương 108 triệu USD ) , đã được hoàn tất vào ngày 5 / 3 .
Như vậy , tạm tính theo mức giá giao dịch trên thị trường , Pyn Elite Fund có thể phải chi ra khoảng 1100 tỷ để gom cổ phiếu VIB trong đợt này .
Chia sẻ thêm về quyết định " mạnh tay " đầu tư vào cổ phiếu VIB , quỹ Pyn Elite Fund cho biết Ngân hàng VIB được đánh giá đang dẫn đầu tại thị trường Việt Nam trong lĩnh vực cho vay bán lẻ , bancassurance và thẻ tín dụng và là đơn vị tiên phong trong việc áp dụng Basel III và chuyển đổi số .
Ngân hàng đạt được tỷ suất lợi nhuận trên vốn ( ROE ) cao nhất so với các đối thủ cùng ngành , đạt 28 % từ năm 2019 đến năm 2023 .
Mặc dù , ROE của ngân hàng này đã giảm xuống còn 18 % do trích lập dự phòng mạnh cho các khoản vay thế chấp , những khoản vay này lại có tỷ lệ thu hồi gần 100 % trong các năm sau đó .
Hoạt động kinh doanh của Ngân hàng VIB kỳ vọng sẽ phục hồi mạnh mẽ trong năm nay , nhờ tăng trưởng kinh tế và thu hồi nợ .
Theo tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Ngân hàng VIB dự kiến đặt mục tiêu lợi nhuận trước thuế năm nay ở mức 11020 tỷ đồng , tăng trưởng 22 % so với mức thực hiện của năm 2024 .
Chứng khoán SSI nhận định với việc CBA không còn là cổ đông chiến lược , Ngân hàng VIB sẽ có thêm nhiều cơ hội để tìm kiếm một đối tác chiến lược mới thông qua phát hành riêng lẻ trong tương lai gần .
Động thái này không chỉ giúp tăng cường vốn hóa mà còn mang lại chuyên môn quý giá và sự hợp lực trong hoạt động , hỗ trợ mở rộng kinh doanh dài hạn và nâng cao năng lực cạnh tranh .
CTCP Thương mại Đầu tư Dầu khí Nam Sông Hậu - NSH Petro ( mã : PSH ) , do ông Mai Văn Huy làm chủ tịch , vừa có văn bản giải trình về việc cổ phiếu giảm sàn 5 phiên liên tiếp và lộ trình khắc phục tình trạng chứng khoán bị đình chỉ giao dịch .
Theo NSH Petro , cổ phiếu PSH giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ 4 - 11 / 3 do bị chuyển từ diện giao dịch hạn chế sang đình chỉ giao dịch từ 12 / 3 nên " khả năng các cổ đông muốn bán hết cổ phiếu " .
Kết phiên giao dịch 11 / 3 , PSH đã có 6 phiên giảm sàn liên tiếp và cổ phiếu này rơi từ mức 2700 đồng / cp xuống 1770 đồng / cp .
Vốn hóa thị trường chỉ còn 223 tỷ đồng .
Hồi cuối tháng 5 / 2024 , PSH còn ở mức 7200 đồng / cp và giữa năm 2021 , cổ phiếu này còn ở trên ngưỡng 30000 đồng / cp .
NSH Petro cho biết sẽ thanh lý hợp đồng với Công ty TNHH kiểm toán và Tư vấn UHY , xin ý kiến đại hội cổ đông tìm kiếm đơn vị kiểm toán khác để thực hiện báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 .
Đây là lý do khiến PSH bị đình chỉ giao dịch cổ phiếu .
Cổ phiếu PSH giảm 5 phiên liên tiếp .
Về tình hình vay vốn với tổ chức tài chính Acuity Funding , NSH Petro cho hay đã hoàn tất các thủ tục vay .
Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Sở giao dịch 2 đang hoàn thiện các pháp lý giai đoạn cuối với Acuity Funding .
Kế hoạch nguồn vốn vay sẽ được giải ngân vào cuối quý I .
Đồng thời , NSH Petro đã tổ chức thành công hội nghị người sở hữu trái phiếu PSHH2224003 , trái phiếu PSHH2224002 thông qua việc người sở hữu trái phiếu đồng ý gia hạn nợ và cam kết không yêu cầu xử lý tài sản trong vòng 6 tháng .
Do đó , NSH Petro đã có lộ trình khắc phục các khoản nợ kỳ báo cáo cuối năm 2023 .
Số tiền gần 1140 tỷ đồng bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Hậu Giang và số tiền gần 92 , 6 tỷ đồng bị cưỡng chế tại cục thuế tỉnh Cần Thơ sẽ được khắc phục vào giữa quý II / 2025 .
Hàng hóa gửi tại CTCP Dầu khí Phương Đông ( 131 tỷ đồng ) tại kho Cần Thơ ( gần 51 tỷ đồng ) và tại kho chi nhánh Trà Vinh ( gần 26 tỷ đồng ) sẽ được kiểm kê đầy đủ vào kỳ báo cáo soát xét bán niên giữa năm 2024 .
Khắc phục những vấn đề tồn đọng trên , NSH Petro sẽ được các cục thuế sẽ gỡ cưỡng chế hóa đơn ; khi đó , công ty tiếp tục hoạt động kinh doanh và xuất hóa đơn bán hàng đầy đủ theo quy định .
Gần đây , kết quả kinh doanh của PSH sụt giảm nghiêm trọng , cùng với đó là những vấn đề liên quan đến khoản nợ thuế lên đến hàng nghìn tỷ đồng .
Trong quý IV / 2024 , PSH báo lỗ sau thuế gần 234 tỷ đồng , đánh dấu quý thua lỗ thứ 5 liên tiếp .
Trong năm 2024 , PSH ghi nhận doanh thu giảm gần 90 % xuống còn 678 tỷ đồng .
Tới cuối năm , PSH có tổng tài sản hơn 10 , 5 nghìn tỷ đồng , tổng nợ 9700 tỷ đồng , gấp 12 lần vốn chủ sở hữu .
Ông Mai Văn Huy là chủ tịch HĐQT và là cổ đông lớn của PSH .
Đầu năm 2020 , ông nắm giữ hơn 84 triệu cổ phiếu PSH , tương đương gần 66 , 7 % cổ phần .
Tuy nhiên , trong đợt cổ phiếu PSH giảm mạnh từ năm 2023 , ông Mai Văn Huy bị bán giải chấp một lượng lớn cổ phiếu .
Cuối năm đó , ông Huy còn hơn 78 , 9 triệu cổ phiếu PSH , tương đương 62 , 53 % .
Tới đầu năm 2025 , ông Huy còn 53 , 8 triệu cổ phiếu PSH , tương đương 42 , 56 % .
Cách đây hơn 2 thập kỷ , ông Mai Văn Huy - khi đó là Giám đốc Công ty Thương mại Dầu khí Đồng Tháp - bị kết án chung thân về tội buôn lậu , tham ô , đưa hối lộ và cố ý làm trái gây hậu quả nghiêm trọng .
Sau hơn 9 năm , ông được đặc xá .
Ông Mai Văn Huy đã trở lại rất ấn tượng với NSH Petro .
Sau chỉ vài năm , doanh nghiệp này đã trở thành " ông lớn " xăng dầu , giữ vị thế hàng đầu trong lĩnh vực phân phối xăng dầu ở các tỉnh miền Tây Nam Bộ , lọt top các doanh nghiệp xăng dầu lớn nhất .
Tổng Công ty Điện lực miền Nam TNHH đăng ký bán toàn bộ 33799377 cổ phiếu , tương ứng 23 % vốn điều lệ tại Công ty cổ phần Thủy điện miền Trung ( mã CHP – sàn HoSE ) với giá 87284 đồng / cổ phiếu , tương ứng tổng giá trị lô là 2950 , 1 tỷ đồng và sẽ chào bán trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) .
Thêm nữa , phương thức chào bán là chào bán theo lô , một lô duy nhất toàn bộ 33799377 cổ phiếu và thời gian nhận tiền mua cổ phiếu từ ngày 4 / 4 đến ngày 12 / 4 .
Điểm đáng lưu ý , giá thị trường tính tới ngày 11 / 3 của cổ phiếu CHP chỉ 36000 đồng / cổ phiếu .
Như vậy , giá chào bán cổ phiếu của cổ đông lớn dự kiến cao hơn 142 % so với giá thị trường đang giao dịch .
Được biết , tại thời điểm công bố danh sách cổ đông gần nhất ngày 30 / 6 / 2024 , Thủy điện miền Trung ghi nhận 3 cổ đông lớn gồm Công ty TNHH Năng lượng REE ( đơn vị thành viên của Công ty cổ phần Cơ điện Lạnh ( mã REE – sàn HoSE ) ) sở hữu 24 , 2 % vốn điều lệ ; Tổng Công ty Điện lực miền Nam sở hữu 23 % vốn điều lệ ; Tổng Công ty Điện lực miền Trung sở hữu 23 % vốn điều lệ ; và còn lại 29 , 8 % tổng vốn điều lệ thuộc về các cổ đông khác sở hữu dưới 5 % vốn điều lệ .
Thêm nữa , trong danh sách cổ đông hiện hữu , chỉ có Công ty TNHH Năng lượng REE là nhóm cổ đông tư nhân .
Ngược lại , hai cổ đông lớn là Tổng Công ty Điện lực miền Nam và Tổng Công ty Điện lực miền Trung là nhóm cổ đông Nhà nước .
Theo tìm hiểu , Thủy điện miền Trung được thành lập năm 2004 , hoạt động chính trong lĩnh vực sản xuất và kinh doanh điện năng , đầu tư xây dựng các dự án thủy điện , tư vấn xây dựng các công trình … .
Thêm nữa , Thủy điện miền Trung cũng chính là chủ đầu tư dự án Nhà máy thủy điện A Lưới ( tỉnh Thừa Thiên Huế ) .
Trong đó , Thủy điện A Lưới là công trình kiểu đường dẫn , kênh dẫn nước xuất phát từ đuôi hồ A Lưới nối với cửa lấy nước sát phía tây đường Hồ Chí Minh , đường hầm và đường ống áp lực dài hơn 12Km dẫn nước vào nhà máy thủy điện .
Công trình có nhiệm vụ chính cung cấp điện năng lên lưới điện quốc gia với tổng công suất lắp máy 170 MW , điện lượng trung bình hàng năm khoảng 649 triệu Kwh .
Thêm nữa , Thủy điện miền Trung cũng sở hữu Nhà máy điện mặt trời Cư Jút , đây là dự án điện mặt trời quy mô lớn đầu tiên được triển khai thi công tại Việt Nam trong thời điểm đầu năm 2018 .
Trong đó , ngày 20 / 4 / 2019 , Nhà máy điện mặt trời Cư Jút đã chính thức phát điện thương mại thành công .
Việc phát điện thương mại trước ngày 30 / 6 / 2019 đã giúp Nhà máy được hưởng mức giá bán điện ưu đãi 9 , 35 cent / KWh theo Quyết định số 11 / 2017 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ .
Điện lượng bình quân của Nhà máy đạt 94 , 71 triệu KWh / năm ( với tần suất 65 % ) ; doanh thu ước đạt 200 tỷ đồng / năm .
Quay trở lại về định hướng phát triển của nhóm cổ đông lớn nhất Cơ điện Lạnh , tại Đại hội đồng cổ đông năm 2024 , bà Nguyễn Thị Mai Thanh , Tổng giám đốc Cơ điện Lạnh cho biết trong lĩnh vực điện nếu loại trừ nhiệt điện thì công suất không đáng kể , Công ty đang chuyển đổi từ năng lượng hóa thạch sang năng lượng sạch , chủ yếu là điện gió ( gần bờ và ngoài khơi ) .
Cơ hội phát triển điện gió là cơ hội duy nhất , vì vậy Cơ điện Lạnh sẽ tính toán và sẽ dẫn thân vào lĩnh vực này .
Bà Thanh chia sẻ thêm kế hoạch tăng trưởng trong lĩnh vực điện : " Công ty muốn tăng trưởng 15 % / năm trong lĩnh vực điện , muốn tăng trưởng trong ngành điện chỉ đến từ tăng công suất .
Trong đó , có thể dùng bằng cách mua lại nhà máy đang vận hành , hoặc nhà máy đang xây liên quan các hồ thủy điện .
Tuy nhiên , khó khăn xây dựng nhà máy liên quan tới đền bù người dân sinh sống ở hai bờ sông , Công ty không ép người dân mà sẽ đền bù thỏa đáng để triển khai dự án " .
Riêng đối với điện gió , đây là lĩnh vực mũi nhọn , Cơ điện Lạnh sẽ tìm kiếm cơ hội đầu tư , hợp tác triển khai dự án .
Trong đó , Cơ điện Lạnh sẽ tìm đối tác nước ngoài , mời gọi nhà đầu tư nước ngoài mạnh về công nghệ , tài chính … để cùng Công ty phát triển lĩnh vực điện gió .
Như vậy , với định hướng mở rộng lĩnh vực sản xuất điện ( ngoại trừ lĩnh vực nhiệt điện ) , Cơ điện Lạnh được xem là cổ đông tiềm năng có thể quan tâm tới đợt thoái vốn của cổ đông Nhà nước sắp tới .
Tuy nhiên , giá chào bán đang rất cao so với giá thị trường , đồng thời chỉ thực hiện bán cả lô , đây đang là trở ngại với nhà đầu tư quan tâm tới thương vụ thoái vốn .
Phiên giao dịch ngày 11 / 3 , thị trường chứng khoán toàn cầu chìm trong sắc đỏ khi tâm lý lo ngại rủi ro bao trùm giới đầu tư .
Làn sóng rút vốn diễn ra mạnh mẽ trên hầu hết các loại tài sản , phản ánh sự bất an trước triển vọng kinh tế toàn cầu và chính sách thuế quan mới của Tổng thống Mỹ Donald Trump .
Chứng khoán Mỹ trải qua một phiên giao dịch đầy biến động với áp lực bán tháo mạnh mẽ .
Chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % , rơi xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Trong khi đó , Nasdaq Composite - đại diện cho nhóm cổ phiếu công nghệ - chịu thiệt hại nặng nề nhất khi lao dốc 4 % .
Đây là phiên giảm mạnh nhất của Nasdaq kể từ tháng 9 / 2022 .
Chỉ số Dow Jones cũng không tránh khỏi xu hướng tiêu cực khi mất 890 điểm , tương đương 2 , 1 % .
Áp lực giảm điểm lan rộng khi lo ngại về các biện pháp thuế quan của chính quyền Tổng thống Trump có thể tác động tiêu cực đến chuỗi cung ứng toàn cầu , đặc biệt là lĩnh vực công nghệ và sản xuất .
Bên cạnh đó , lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ tiếp tục neo cao cũng gây áp lực lên thị trường cổ phiếu , khi nhà đầu tư có xu hướng dịch chuyển dòng tiền sang các tài sản an toàn .
Chứng khoán Mỹ liên tục giảm điểm trước các động thái thuế quan của ông Trump .
Không chỉ Phố Wall , làn sóng bán tháo còn lan rộng tại các thị trường lớn ở châu Á .
Chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản giảm mạnh do sự suy yếu của đồng yên và lo ngại về chính sách tiền tệ thắt chặt .
KOSPI của Hàn Quốc cũng kết phiên trong sắc đỏ khi áp lực bán gia tăng đối với nhóm cổ phiếu xuất khẩu .
Tuy nhiên , trái ngược với xu hướng tiêu cực của chứng khoán thế giới , thị trường Việt Nam lại có màn trình diễn đầy bất ngờ .
Dù mở cửa trong trạng thái thận trọng và chịu áp lực điều chỉnh đầu phiên , VN - Index nhanh chóng lấy lại đà phục hồi nhờ dòng tiền mạnh dần về cuối ngày .
Sự lạc quan của nhà đầu tư trong nước , cùng với lực cầu tích cực tại một số nhóm cổ phiếu trụ cột , đã giúp thị trường đảo chiều ngoạn mục .
Chốt phiên giao dịch , VN - Index tăng nhẹ 0 , 17 % lên 1332 , 54 điểm .
Trên sàn HoSE , có 231 mã tăng và 247 mã giảm , tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 933 , 3 triệu đơn vị , với giá trị 21388 , 3 tỷ đồng .
Đáng chú ý , nhóm cổ phiếu ngân hàng và bất động sản tiếp tục là điểm tựa cho chỉ số , trong khi nhóm thép và chứng khoán ghi nhận sự phân hóa .
Trên sàn HNX , chỉ số HNX - Index cũng tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) lên 240 , 58 điểm .
Toàn sàn có 66 mã tăng và 95 mã giảm , với thanh khoản đạt hơn 55 , 4 triệu đơn vị , tương ứng giá trị 1088 , 6 tỷ đồng .
Dù chứng khoán thế giới vẫn đang đối diện nhiều thách thức , nhưng sự phục hồi của VN - Index trong phiên 11 / 3 phần nào cho thấy sức bền của thị trường Việt Nam .
Trong bối cảnh dòng tiền vẫn duy trì ổn định , giới phân tích kỳ vọng VN - Index có thể tiếp tục kiểm định các ngưỡng kháng cự quan trọng trong thời gian tới .
Chứng khoán Việt Nam còn nhiều dư địa để tăng điểm .
Trong báo cáo phân tích mới công bố , Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) nhận định rằng diễn biến thị trường chứng khoán hiện tại đã phần nào phản ánh kết quả kinh doanh quý IV / 2024 .
Nhóm phân tích dự báo thị trường sẽ tiếp tục duy trì động lực tích cực nhờ kỳ vọng về việc FTSE nâng hạng thị trường Việt Nam trong tháng 3 , khi các tiêu chí cần thiết đã được đáp ứng đầy đủ .
Bên cạnh đó , hệ thống giao dịch KRX cũng có những tiến triển tích cực khi vào ngày 26 / 2 / 2025 , Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) đã gửi công văn đến các công ty chứng khoán về việc chuẩn bị dữ liệu cho quá trình kiểm thử .
VDSC cho rằng kỳ nghỉ lễ 30 / 4 - 1 / 5 với khoảng thời gian đủ dài ( 5 ngày ) có thể là thời điểm phù hợp để tiến hành kiểm thử trước khi hệ thống chính thức đi vào vận hành .
Chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục duy trì động lực tích cực nhờ kỳ vọng về việc FTSE nâng hạng thị trường Việt Nam trong tháng 3 .
Ngoài ra , Chính phủ đang đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm 2025 , đồng nghĩa với việc môi trường tín dụng và thủ tục hành chính sẽ được điều hành theo hướng hỗ trợ để thúc đẩy đầu tư tư nhân .
Trong bối cảnh đó , mùa đại hội cổ đông của các doanh nghiệp niêm yết sắp tới có thể mang lại nhiều thông tin quan trọng về kế hoạch kinh doanh , chiến lược mở rộng và chính sách cổ tức , tạo thêm động lực cho giá cổ phiếu .
Dù có nhiều yếu tố hỗ trợ , VDSC cũng cảnh báo về rủi ro gia tăng từ căng thẳng thương mại giữa Mỹ - Trung và các đồng minh .
Những bất đồng chưa được giải quyết đã dẫn đến các đợt áp thuế trả đũa giữa Mỹ , Canada , Mexico và Trung Quốc , làm gia tăng sự bất ổn trên thị trường tài chính toàn cầu .
So với tháng trước , tình hình đã có phần leo thang hơn khi các thỏa thuận vẫn chưa đạt được , khiến thị trường có nguy cơ biến động mạnh như giai đoạn năm 2018 khi các bên chưa tìm được tiếng nói chung .
Tuy nhiên , VDSC cho rằng rủi ro giảm giá của thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn thấp hơn so với các thị trường toàn cầu nhờ định giá hấp dẫn và triển vọng tăng trưởng tích cực .
Ngoài ra , khả năng Việt Nam bị áp thuế trong năm nay là rất thấp , thậm chí có thể hưởng lợi từ sự dịch chuyển chuỗi cung ứng trong bối cảnh cạnh tranh giữa các nền kinh tế lớn .
Với dự báo VN - Index dao động trong khoảng 1280 - 1350 điểm trong tháng 3 , nhóm phân tích đánh giá rằng cơ hội đầu tư tích lũy vẫn cao hơn rủi ro giảm giá khi mức P / E hiện tại ở mức 12 , 7x .
Tuy nhiên , nhà đầu tư vẫn cần thận trọng , đa dạng hóa danh mục và tập trung vào các ngành có triển vọng tốt , đồng thời lựa chọn cổ phiếu có định giá hợp lý để giảm thiểu rủi ro trong bối cảnh thị trường còn tiềm ẩn nhiều biến động khó lường .
Tuy nhiên , nhiều chuyên gia lại lạc quan cho rằng thị trường chứng khoán trong nước sẽ không chịu tác động nhiều .
Thậm chí , đây còn là cơ hội để các nhà đầu tư nước ngoài đổ tiền vào Việt Nam .
Ông Phan Mạnh Hà , Giám đốc kinh doanh của VnDirect , phân tích , trong phiên giao dịch hôm qua 11 / 3 , thị trường chứng khoán Việt Nam đã đứng vững , ngược dòng tăng điểm , chứng tỏ không chịu ảnh hưởng từ sự lao dốc của chứng khoán Mỹ .
Cùng với đó , doanh nghiệp xuất khẩu sang Mỹ cũng không bị ảnh hưởng nhiều bởi chính sách thuế quan của ông Trump .
Vì thế thị trường chứng khoán trong nước trước mắt có thể không chịu nhiều tác động tiêu cực .
Về lâu dài , thị trường còn có nhiều tín hiệu tích cực bởi những chính sách tài khóa , tiền tệ , trong đó có giải ngân đầu tư công , gói vay vốn nhà ở xã hội , vay vốn cho người mua nhàd lần đầu … Vì thế những doanh nghiệp được hưởng lợi sẽ tốt lên .
Nhiều chuyên gia lại lạc quan cho rằng thị trường chứng khoán trong nước sẽ không chịu tác động nhiều từ sự lao dốc của chứng khoán Mỹ .
Đồng quan điểm , ông Đặng Trần Phục , Chủ tịch HĐQT HĐQT CTCP AZfin Việt Nam , nhận định , trong mỗi trường hợp khác nhau thì thị trường chứng khoán Việt sẽ chịu sự tác động khác nhau .
" Nếu thị trường chứng khoán Việt Nam được định giá rất cao thì dễ lao đốc mạnh .
Tuy nhiên , thị trường chứng khoán Việt Nam định giá chưa cao thì sự tác động sẽ giảm hoặc không đáng kể , thậm chí là tác động tốt cho chứng khoán Việt hút vốn ngoại " , ông Phục nói .
Ông Nguyễn Thế Minh , Giám đốc Khối Nghiên cứu và Phát triển khách hàng cá nhân của Chứng khoán Yuanta Việt Nam cũng dự báo việc thị trường chứng khoán Mỹ biến động nhiều khả năng sẽ là cơ hội để lượng tiền ở thị trường Mỹ tách ra và chuyển sang những thị trường mới nổi để đầu tư .
" Một dòng tiền có thể chuyển dịch sang các thị trường khác như châu Á , trong đó có Việt Nam và điều này sẽ là động lực để thị trường chứng khoán của Việt Nam đối diện cơ hội tăng điểm " , ông Minh nhận định .
Ngoài ra , theo ông Minh , dòng tiền trong nước cũng là chỉ số tích cực cho thị trường chứng khoán Việt Nam tăng trưởng trong thời gian tới .
" Năm nay chúng ta có nhiều chất xúc tác tích cực cho thị trường chứng khoán , trong đó nội tại nền kinh tế đã giúp tăng niềm tin của nhà đầu tư , giúp tâm lý của họ ổn định hơn .
Hiện các ngân hàng giải ngân nhiều nghìn tỷ đồng với lãi suất thấp theo chỉ đạo của Chính phủ , trong bối cảnh những cơ hội đầu tư khác hiện chưa nhiều sẽ dễ khiến dòng tiền trong nước đổ vào chứng khoán .
Cùng với đó là việc nâng hạng thị trường , đây là tín hiệu tốt để chứng khoán tăng điểm tích cực " , ông Minh phân tích .
Nói về nguyên nhân khiến thị trường chứng khoán Mỹ lao dốc , các chuyên gia cho rằng do nhà đầu tư lo ngại chính sách thuế quan của ông Donald Trump sẽ đẩy nền kinh tế Mỹ vào suy thoái .
Vừa qua , Tổng thống Donald Trump đã áp thuế quan lên một số mặt hàng của Mexico , Canada và Trung Quốc , sau đó là cuộc trả đũa căng thẳng qua lại của các nước với Mỹ khiến cho chỉ số lạm phát tháng 2 tại Mỹ tăng lên .
Điều này khiến nhiều người lo ngại lạm phát đã bắt đầu quay lại , FED không còn giảm lãi suất như kỳ vọng trước đó , từ đó không có công cụ nới lỏng chính sách tiền tệ để hỗ trợ nền kinh tế và cuối cùng dễ dẫn đến nguy cơ xảy ra suy thoái nền kinh tế Mỹ năm 2025 .
CTCP Giày da và May mặc Xuất khẩu ( Legamex , UPCoM : LGM ) cho biết đã nhận được đơn từ nhiệm vị trí Tổng Giám đốc của ông Lê Hồng Chiến kể từ ngày 11 / 3 vì lý do cá nhân .
Được biết , ông Chiến sinh năm 1974 , đảm nhiệm chức danh Tổng Giám đốc tại Legamex từ ngày 01 / 02 / 2021 .
Hiện tại , ông không sở hữu bất kỳ cổ phần nào tại LGM .
Dù từ nhiệm chức danh Tổng Giám đốc , ông Chiến vẫn còn là Thành viên HĐQT LGM .
Bên cạnh các chức vụ tại LGM , ông Chiến còn là Tổng Giám đốc CTCP Dệt may Gia Định ( Giditex ) - đối tác của LGM trong hoạt động gia công hàng thời trang .
Giditex từng là cổ đông lớn của LGM với tỷ lệ sở hữu lên tới 25 , 5 % , tương đương gần 1 , 9 triệu cp , nhưng đã thoái toàn bộ trong giai đoạn từ 25 / 12 / 2023 - 02 / 01 / 2024 .
Ở một diễn biến khác , ông Nguyễn Hoàng Vũ - Chủ tịch HĐQT Legamex mới đây cũng đã đăng ký bán toàn bộ cổ phiếu nắm giữ vì mục đích đầu tư cá nhân .
Theo đó , ông Vũ muốn bán toàn bộ 295300 cp LGM đang nắm giữ - tương đương 3 , 99 % vốn điều lệ tại Legamex .
Giao dịch dự kiến diễn ra từ 13 / 02 - 12 / 03 / 2025 .
Nếu giao dịch thành công ông Vũ sẽ không còn là cổ đông tại Legamex .
Ông Vũ ngồi ghế Chủ tịch HĐQT Legamex từ tháng 2 / 2024 và mua lượng cổ phiếu trên trong giai đoạn từ 16 / 05 - 14 / 06 / 2024 .
Đáng chú ý , đây cũng là giai đoạn Doanh nghiệp chứng kiến sự thay đổi lớn trong cơ cấu cổ đông và biến động thượng tầng .
Cụ thể , vào đầu năm 2024 , loạt lãnh đạo cấp cao của Legamex đã nộp đơn xin từ nhiệm , gồm ông Lê Xuân Khanh - Chủ tịch HĐQT , bà Nguyễn Thị Diễm My - Thành viên HĐQT , ông Phạm Ngọc Hiếu - Trưởng Ban kiểm soát , ông Lâm Thanh Xuân - Thành viên Ban kiểm soát và bà Tạ Thị Hồng Thắm - Thành viên Ban kiểm soát .
ĐHĐCĐ bất thường sau đó đã bầu bổ sung 3 Thành viên HĐQT cho thời gian còn lại của nhiệm kỳ , gồm ông Nguyễn Hoàng Vũ , bà Nguyễn Lê Hồng Ngọc và ông Lê Hồng Chiến .
Đến ngày 10 / 05 / 2024 , nhóm cổ đông lớn gồm 5 cá nhân nắm giữ tổng cộng 72 , 67 % vốn LGM đã chuyển nhượng toàn bộ , qua đó thoái sạch vốn khỏi Legamex .
Bên nhận chuyển nhượng là Công ty TNHH Dệt may và Thương mại Hà Nam ( gọi tắt là Công ty Hà Nam ) .
Động thái thoái vốn và từ nhiệm của dàn lãnh đạo Legamex diễn ra trước bối cảnh công ty này đã thua lỗ nhiều năm liên tiếp .
Năm 2023 , doanh thu của LGM chỉ đạt hơn 31 tỷ đồng , giảm đến 76 % so với năm trước .
Đây là năm thứ 5 , LGM lỗ liên tiếp , với mức lỗ kỷ lục gần 63 tỷ đồng , nâng tổng lỗ lũy kế tại ngày 31 / 12 / 2023 lên trên 133 tỷ đồng , vốn chủ sở hữu âm gần 46 tỷ đồng .
Kết quả kinh doanh năm 2024 hiện vẫn chưa được công bố , tuy nhiên , Legamex trước đó đã dự kiến tiếp tục lỗ gần 41 tỷ đồng .
Ở chiều diễn biến khác , ngày 28 / 04 tới đây , Legamex dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên 2025 tại trụ sở chính ở Quận 10 , TPHCM .
Ngày đăng ký cuối cùng để chốt danh sách cổ đông tham dự là vào ngày 01 / 04 / 2025 .
Tận dụng các nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm cổ phiếu .
Chuyên gia Chứng khoán CSI cho rằng , phiên tăng hôm 11 / 3 củng cố xu hướng tích cực với kỳ vọng VN - Index sẽ hướng tới ngưỡng kháng cự 1360 – 1365 điểm .
Dù vậy ở thời điểm hiện tại , CSI không khuyến nghị mở nhiều vị thế mua mới mà tiếp tục căn bán , thực hiện hóa lợi nhuận khi VN - Index tiến về mốc kháng cự trên .
Vị thế mua mới chỉ tiến hành với tỷ trọng nhỏ và ở mức thăm dò ở những mã vừa bứt phá từ nền tích lũy trước đó .
Thị trường đang duy trì lực cầu khá tốt , đặc biệt tại các vùng điều chỉnh , cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn tương đối tích cực .
Dù thanh khoản duy trì ở mức ổn định , nhưng vẫn cần theo dõi diễn biến của dòng tiền để đánh giá xu hướng tiếp theo .
Trong giai đoạn này , Công ty Chứng khoán Beta khuyến nghị , nhà đầu tư cần tránh mua đuổi ở các vùng giá cao nhằm hạn chế rủi ro điều chỉnh .
Việc chốt lời từng phần với những cổ phiếu đã đạt mục tiêu tăng trưởng là cần thiết để bảo toàn lợi nhuận .
Đồng thời , có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt , triển vọng tăng trưởng ổn định .
Bên cạnh đó , việc quản trị rủi ro , duy trì tỷ trọng danh mục hợp lý sẽ giúp nhà đầu tư tối ưu hóa lợi nhuận trong giai đoạn hiện tại .
Trong ngắn hạn , chuyên gia SHS cho biết , đây không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với nhiều cổ phiếu .
Tuy nhiên , thị trường vẫn phân hóa khá tích cực .
Thị trường vẫn có nhiều cơ hội ngắn hạn luân chuyển ở các nhóm ngành khi VN - Index vượt lên kháng cự 1300 điểm .
Do đó , thị trường đang gia tăng tìm kiếm các cơ hội đầu tư , đầu cơ ngắn hạn .
Các vị thế gia tăng tỷ trọng cần chọn lọc cẩn thận .
Nhà đầu tư cần tập trung vào các mã chất lượng tốt và kiểm soát rủi ro ngắn hạn .
Trường hợp tỷ trọng cao , danh mục mở rộng quá mức , có thể xem xét giảm , cơ cấu các mã yếu kém .
Lực cầu bắt đáy cứu VN - Index một bàn thua trông thấy .
Dưới áp lực giảm điểm mạnh từ thị trường tài chính thế giới .
Thị trường , VN - Index chịu áp lực giảm điểm mạnh ngay từ đầu phiên , điều chỉnh vê vùng giá 1315 điểm , VN30 cũng điều chỉnh về lại đỉnh giá tháng 10 / 2024 quanh 1375 điểm .
Kết phiên 11 / 3 , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) lên mức 1332 , 54 điểm .
VN30 tăng 2 , 50 điểm ( + 0 , 18 % ) lên mức 1393 , 57 điểm , hướng đến vùng kháng cự mạnh 1400 - 1420 điểm .
Thanh khoản khớp lệnh thị trường gần như đi ngang , duy trì mức nền cao vượt + 12 , 5 % so với mức bình quân 20 phiên giao dịch .
Lũy kế đến cuối phiên giao dịch , thanh khoản bình quân trên sàn HSX đạt 877 triệu cổ phiếu ( - 9 , 31 % ) , tương đương 21339 tỷ đồng ( - 6 , 13 % ) về giá trị giao dịch .
Nỗ lực bắt đáy của lực cầu giúp độ mở thị trường ngược dòng cuối phiên với 12 / 21 nhóm ngành tăng điểm .
Dẫn dắt đà hồi phục của thị trường và tâm lý giao dịch trong phiên 11 / 3 là các nhóm ngành như : Nhựa ( + 2 , 89 % ) , Bán lẻ ( + 1 , 01 % ) , Xây dựng ( + 0 , 96 % ) , Thép ( + 0 , 80 % ) , Ở chiều ngược lại , áp lực điều chỉnh vẫn phủ bóng lên một số nhóm ngành như : Bảo hiểm ( - 1 , 47 % ) , Công nghệ viễn thông ( - 1 , 22 % ) , Thực phẩm tiêu dùng ( - 1 , 14 % ) , Khối ngoại phần nào " đổ thêm dầu vào lửa " khi bán ròng - 215 tỷ đồng trên sàn HSX .
Tâm điểm bán ròng của khối ngoại trong phiên là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như : MSN ( - 86 tỷ đồng ) , FPT ( - 78 tỷ đồng ) , DGC ( - 67 tỷ đồng ) , Ở chiều mua ròng , nhóm nhà đầu tư ngoại gia tăng tỷ trọng một số mã : VHM ( + 98 tỷ đồng ) , EIB ( + 83 tỷ đồng ) , CTG ( + 58 tỷ đồng ) , Cẩm Vân .
Tổng Công ty Dầu Việt Nam - CTCP ( PV OIL , UPCoM : OIL ) vừa công bố Nghị quyết của Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để tổ chức Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Theo đó , ngày 26 / 3 / 2025 sẽ là ngày cuối cùng để cổ đông của PV OIL đăng ký thực hiện quyền tham dự ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến được tổ chức vào ngày 25 / 4 / 2025 bằng hình thức trực tuyến , địa điểm điều hành tại trụ sở PV OIL , tầng 14 - 18 tòa nhà PetroVietnam , số 1 - 5 Lê Duẩn , phường Bến Nghé , quận 1 , TPHồ Chí Minh .
Đáng chú ý , bên cạnh nội dung về kế hoạch kinh doanh , phương hướng hoạt động năm 2025 và các nội dung khác thuộc thẩm quyền đại hội , OIL sẽ trình cổ đông thông qua trích lập dự phòng giảm giá khoản đầu tư tại CTCP Hóa dầu và Nhiên liệu Sinh học Dầu khí .
Tính đến cuối năm 2024 , OIL đang sở hữu 39 , 76 % cổ phần của Nhiên liệu Sinh học Dầu khí , giá trị khoản đầu tư của OIL vào Nhiên liệu Sinh học Dầu khí ước tính gần 272 tỷ đồng .
Tuy nhiên , dự án Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ do Nhiên liệu Sinh học Dầu khí làm chủ đầu tư đã dừng triển khai và PVOIL đang làm việc với các cổ đông của Nhiên liệu Sinh học Dầu khí và các bên liên quan về việc triển khai phương án phá sản cho Nhiên liệu Sinh học Dầu khí theo quy định của pháp luật .
Deloitte Việt Nam cho biết , đã không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào Nhiên liệu Sinh học Dầu khí theo phương pháp vốn chủ sở hữu trên BCTC hợp nhất của Tổng công ty cho năm tài chính kết thúc ngày 31 / 12 / 2023 , dẫn đến việc kiểm toán đưa ra ý kiến ngoại trừ về vấn đề này trên BCTC hợp nhất của OIL cho năm tài chính kết thúc cùng ngày .
Dựa trên các thông tin hiện tại , Deloitte Việt Nam cũng không thể thu thập được đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp liên quan đến giá trị ghi sổ của khoản đầu tư vào Nhiên liệu Sinh học Dầu khí theo phương pháp vốn chủ sở hữu trên BCTC hợp nhất của Tổng công ty cho năm tài chính kết thúc ngày 31 / 12 / 2024 .
Do đó , công ty kiểm toán không thể xác định liệu có cần thiết phải điều chỉnh các số liệu này hay không .
Tại công văn giải trình ngày 7 / 3 vừa qua , PV OIL cho biết đã có văn bản trình Tập đoàn Dầu khí Việt Nam ( PVN ) đề xuất được xác định lại khoản đầu tư này về mức 0 đồng khi thực hiện quyết toán cổ phần ( được hiểu là loại khoản đầu tư này ra khỏi công ty cổ phần ) .
PVOIL đang tiếp tục xem xét báo cáo các cơ quan có thẩm quyền về việc mở thủ tục phá sản Nhiên liệu Sinh học Dầu khí theo quy định pháp luật .
Trong quá trình thực hiện thủ tục phá sản dự án , nếu có phát sinh thu hồi từ thanh lý tài sản tại Nhà máy nhiên liệu sinh học Phú Thọ , PVOIL sẽ nộp toàn bộ về Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp .
Do có ý kiến ngoại trừ của kiểm toán , cổ phiếu OIL vẫn chưa thoát khỏi diện cảnh báo .
Trước đó , tại ĐHCĐ năm 2024 , ông Cao Hoài Dương , Chủ tịch HĐQT PV OIL từng cho biết , việc xóa bỏ các ý kiến ngoại trừ từ kiểm toán là một trong những điều kiện tiên quyết để OIL đủ điều kiện được niêm yết trên sàn HoSE .
Về kết quả kinh doanh , năm 2024 , PV OIL ghi nhận doanh thu thuần hợp nhất đạt 124460 tỷ đồng , tăng 21 % so với năm 2023 .
Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 474 tỷ đồng , giảm 24 % so với năm 2023 .
Công ty đã thành công xóa lỗ lũy kế , lợi nhuận sau thuế chưa phân phối đến ngày 31 / 12 / 2024 là 69 , 5 tỷ đồng .
Tổng tài sản của PVOIL cuối năm 2024 đạt gần 38500 tỷ đồng , không có nhiều thay đổi so với đầu năm .
Trong đó , tài sản ngắn hạn chiếm hơn 32000 tỷ đồng , tiền mặt và tiền gửi đạt gần 15000 tỷ đồng , giảm nhẹ .
Hàng tồn kho ghi nhận hơn 3500 tỷ đồng , giảm 15 % .
Ở phía nguồn vốn , nợ ngắn hạn vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong nợ phải trả , đạt hơn 26600 tỷ đồng .
Nợ vay ngắn hạn tăng 6 % lên khoảng 7400 tỷ đồng .
Nhà đầu tư đặc biệt quan tâm đến kế hoạch kinh doanh và tính khả thi của kế hoạch đó .
Tuần qua , nhiều nhà đầu tư quan tâm tới cổ phiếu TCH của Công ty cổ phần Tài chính Hoàng Huy chia sẻ nhau thông tin về việc doanh nghiệp sắp mở bán dự án Green River tại Thủy Nguyên ( Hải Phòng ) .
Dự án có quy mô 32 , 5 ha , gồm 750 shophouse và liền kề , 30 căn biệt thự view sông , 441 căn nhà ở xã hội , do CRV làm chủ đầu tư .
Hiện tại , Tài chính Hoàng Huy sở hữu 38 % cổ phần CRV , song tính cả tỷ lệ sở hữu của các công ty con như HHS và Hoàng Giang tại CRV , thì tỷ lệ sở hữu lên tới hơn 81 % .
Giá bán chưa được công bố , nhưng thông tin từ một số nhân viên kinh doanh bất động sản cho biết , dự kiến sẽ dao động trong khoảng 80 - 100 triệu đồng / m2 xây thô .
Không chỉ tham dự cuộc họp đại hội đồng cổ đông , những nhà đầu tư cầm nhiều cổ phiếu cũng muốn tham dự các sự kiện do doanh nghiệp tổ chức như mở bán dự án để nắm bắt kỹ hơn thông tin .
Việc mắt thấy , tai nghe trực tiếp có thuận lợi hơn nhiều so với tiếp cận thông tin qua kênh truyền thông đại chúng .
Hiện có không ít nhà đầu tư cho biết , họ đã đưa vào danh sách theo dõi một số mã cổ phiếu , đợi đến cuộc họp đại hội đồng cổ đông sẽ tham dự để quyết định xuống tiền hay không .
Đa số các công ty niêm yết sẽ kết thúc năm tài chính vào ngày 31 / 12 .
Theo quy định , các công ty sẽ phải tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên trong vòng 4 tháng kể từ thời điểm trên , tối đa là 6 tháng .
Bởi vậy , tháng 4 là mùa cao điểm tổ chức các cuộc họp thường niên .
Do đó , hiện là giai đoạn các công ty tất bật chuẩn bị cho mùa đại hội sắp tới .
Thông tin được nhà đầu tư quan tâm bao gồm kế hoạch doanh thu , lợi nhuận , cổ tức , kế hoạch đầu tư , M & A … Đây cũng là cơ hội để nhà đầu tư chất vấn , giải tỏa những thắc mắc về hoạt động doanh nghiệp , các dự án , con số tài chính , từ đó có quyết định đầu tư phù hợp .
Chẳng hạn , nhóm nhà đầu tư quan tâm đến cổ phiếu DPG muốn đặt câu hỏi cho lãnh đạo doanh nghiệp về khả năng bán hàng dự án Cồn Tiến ( Quảng Nam ) .
Tương tự , với mã PVI là tiến độ PVN thoái vốn ; với mã VGC là ước tính lợi nhuận mảng bất động sản công nghiệp ; với mã KBC là tiến độ nộp tiền sử dụng đất Khu công nghiệp Tràng Duệ 3 , Khu đô thị Tràng Cát .
Một số vấn đề cần lưu ý .
Những nhóm ngành được kỳ vọng sẽ ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan hơn mặt bằng chung như đầu tư công , xây dựng , bán lẻ , ngân hàng … đang được nhà đầu tư quan tâm .
Theo ông Nguyễn Thành Trung , nhà sáng lập FinSuccess , một vấn đề khác được nhiều nhà đầu tư quan tâm là khả năng thay đổi cấu trúc vốn điều lệ của doanh nghiệp .
Đây là vấn đề trọng yếu nên phải thông qua ý kiến cổ đông .
Trong một số trường hợp , việc phát hành cổ phiếu riêng lẻ có thể làm thay đổi cả ban quản trị , hay định hướng phát triển của công ty .
Trường hợp phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu hay phát hành trái phiếu , cổ đông cần xem xét vốn sẽ được sử dụng ra sao , có mang lại lợi ích cho công ty hay không .
Việc bất ngờ thay đổi nội dung tờ trình , ví dụ về tăng vốn , trước thềm đại hội cũng thể hiện sự minh bạch của công ty đó hay không .
Ngoài ra , vấn đề thường thấy ở các kỳ đại hội là miễn nhiệm / bổ sung thành viên hội đồng quản trị .
Điều này cũng đặt ra câu hỏi liệu những thay đổi sẽ tốt hơn so với sự ổn định về nhân sự .
Ông Trung cho biết , nhiệm kỳ của hội đồng quản trị thường là 5 năm .
Nếu sau 5 năm , công ty không có biến động hoặc có lãnh đạo nghỉ hưu thì sẽ bầu lại dàn lãnh đạo .
Nhà đầu tư nên xem xét liệu những thành viên mới có làm thay đổi cơ cấu sở hữu của cổ đông chiến lược hay không , vì nếu có một người chủ mới tham gia , phương hướng , chiến lược hoạt động của công ty có thể sẽ thay đổi .
Cuộc họp đại hội đồng cổ đông cũng là nơi có thể xuất hiện những yếu tố đột biến .
Bởi lẽ , bên cạnh các tài liệu đã được công bố , ban lãnh đạo công ty có thể có thêm đề xuất , tờ trình ngay trước thềm đại hội , hoặc ngay tại đại hội .
Điều này có thể tác động đến giá cổ phiếu , do bản chất cổ phiếu biến động theo kỳ vọng .
Một khía cạnh đặc biệt quan trọng là kế hoạch kinh doanh và tính khả thi của kế hoạch đó .
Theo một thống kê năm 2024 , có gần 40 % doanh nghiệp niêm yết không hoàn thành kế hoạch đề ra , trong khi mức tăng trưởng lợi nhuận toàn thị trường là gần 20 % , tức mức độ phân hóa là rất lớn , kéo theo giá cổ phiếu có sự phân hóa .
Cổ tức là một trong hai yếu tố quan trọng trong đầu tư cổ phiếu , bên cạnh triển vọng tăng giá .
Những doanh nghiệp liên quan đến tiện ích , hàng thiết yếu thường trả cổ tức đều đặn , trong khi một số doanh nghiệp vật liệu xây dựng hay thay đổi chính sách cổ tức .
Do đó , nhà đầu tư cần xem lịch sử trả cổ tức của công ty .
Về cổ tức bằng cổ phiếu , điều này không làm thay đổi vốn chủ sở hữu , chỉ làm tăng vốn điều lệ , nhà đầu tư không nên dựa chủ yếu vào đó để đưa ra quyết định giao dịch .
Việc doanh nghiệp chia cổ tức tiền mặt hay cổ phiếu , chia nhiều hay ít là do chiến lược của doanh nghiệp và có mức độ hấp dẫn nhà đầu tư khác nhau , tùy thuộc vào khẩu vị của họ .
Thông thường , nhà đầu tư ngắn hạn thích tiền tươi , còn nhà đầu tư dài hạn thích doanh nghiệp giữ lại phần lớn lợi nhuận làm ra nếu doanh nghiệp có kế hoạch để đạt mục tiêu ROE cao hơn với lợi nhuận giữ lại .
Để hài hòa các nhà đầu tư , theo chia sẻ của ông Nguyễn Thế Phương , Phó tổng giám đốc FPT , Công ty thường chia cổ tức cả bằng tiền mặt và bằng cổ phiếu .
Câu chuyện về cổ phiếu ESOP cũng thường được chất vấn ở nhiều cuộc họp đại hội đồng cổ đông như của MWG , FPT , VNM .
Cổ phiếu ESOP có giá thấp hơn nhiều so với thị giá nên nếu tỷ lệ phát hành cao sẽ khiến nhà đầu tư cảm thấy bị thiệt .
Một quan điểm tích cực là người lao động và cổ đông song hành với nhau thì công ty đó sẽ đi đến mục tiêu nhanh , vì người lao động cũng là ông chủ của công ty , tạo ra động lực làm việc mạnh mẽ .
Nhưng nếu tỷ lệ ESOP lớn , cổ phiếu bị pha loãng và doanh nghiệp không tạo ra giá trị như kỳ vọng , thị giá cổ phiếu có thể sẽ bị ảnh hưởng .
Dự báo cơ hội theo nhóm ngành .
Cuộc họp đại hội đồng cổ đông của các doanh nghiệp thuộc những nhóm ngành được kỳ vọng sẽ ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan hơn mặt bằng chung như đầu tư công , xây dựng , bán lẻ , ngân hàng … đang được nhà đầu tư quan tâm .
Ông Đào Hồng Dương , Giám đốc Phân tích ngành và cổ phiếu , Công ty Chứng khoán VPBank cho biết , ngành ngân hàng đang có tỷ lệ E / P ( nghịch đảo của chỉ số định giá P / E ) cao nhất , khoảng 10 % / năm , cao hơn so với VN - Index .
Định giá với P / B khoảng 1 , 55 lần thì cổ phiếu ngân hàng vẫn đang hấp dẫn so với nhiều loại tài sản đầu tư khác .
Tương tự , ngành hàng gia dụng hiện có E / P khoảng 7 , 7 % , P / E 13 lần , P / B 1 , 56 lần .
Ngành du lịch giải trí có P / B tương đối cao , nhưng EPS có 3 quý liên tiếp ghi nhận lợi nhuận phục hồi , E / P đạt 7 % .
Ngành bất động sản có yếu tố tích cực là định giá thấp , với P / E 6 , 4 lần , P / B 1 , 23 lần .
Trong đó , lĩnh vực bất động sản công nghiệp sẽ hưởng lợi từ xu thế dịch chuyển của các tập đoàn lớn ra khỏi Trung Quốc và một trong những điểm đến là Việt Nam .
Ngành bán lẻ đang có định giá phản ánh sự phục hồi của năm 2024 , nhưng sự tăng trưởng năm 2025 có thể tiếp tục diễn ra , nhờ kinh tế tăng trưởng , thu nhập người dân cải thiện , tỷ lệ đô thị hóa cao Nhiều ngành nghề , lĩnh vực khác có một số cơ hội riêng .
Chẳng hạn , lĩnh vực thép có triển vọng sáng nhờ lộ trình áp thuế chống bán phá giá và quyết tâm đẩy mạnh hoạt động đầu tư công năm nay .
Hay nhóm hóa chất đã phản ánh hết những khó khăn trong năm 2024 , lợi nhuận năm 2025 có thể tăng trưởng trở lại theo tính chu kỳ của giá cả hàng hóa .
Nhóm chứng khoán có cơ hội từ triển vọng nâng hạng thị trường … .
Tỷ lệ sở hữu của khối ngoại trên thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục giảm từ năm 2023 đến nay .
Tỷ lệ sở hữu của khối ngoại trên thị trường chứng khoán Việt Nam liên tục giảm từ năm 2023 đến nay .
Công ty cổ phần Tập đoàn Bệnh viện TNH ( mã TNH ) mới đây đã nhận được công văn của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước công nhận hồ sơ tăng tỷ lệ sở hữu tối đa nước ngoài lên 70 % .
Theo đó , việc Công ty nới room ngoại phù hợp với các quy định hiện hành .
Cũng trong tuần cuối tháng 2 / 2025 , cổ đông Sicav thông báo mua vào 152270 cổ phiếu TNH , sau đó mua tiếp 1 , 62 triệu cổ phiếu vào ngày 20 / 2 .
Sau giao dịch , Quỹ Sicav nâng khối lượng sở hữu cổ phiếu TNH lên 11 , 6 triệu đơn vị , tương đương 8 , 05 % số cổ phiếu đang lưu hành , giúp tổng tỷ lệ sở hữu nước ngoài tại doanh nghiệp tăng lên 46 % .
, Ltd , tổ chức đến từ Singapore cũng đã mua thêm 6723300 cổ phiếu TNH để nâng sở hữu từ 9 , 08 % lên 13 , 74 % vốn điều lệ .
Với cổ phiếu VIB của Ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam , khối lượng giao dịch lớn trong phiên ngày 5 / 3 / 2025 được cho là đến từ giao dịch thỏa thuận bán ra của Commonwealth Bank of Australia ( CBA ) .
Cụ thể , phiên giao dịch ngày 5 / 3 có hơn 127 triệu cổ phiếu VIB được mua vào , trị giá 2696 tỷ đồng , trong khi gần 131 triệu cổ phiếu bị bán ra , trị giá 2772 tỷ đồng .
Bên mua là một nhà đầu tư nước ngoài khác .
Giá cổ phiếu VIB đóng cửa ở mức 21000 đồng / cổ phiếu , giảm 0 , 47 % so với phiên liền trước , nhưng vẫn cao hơn 7 % so với đầu năm 2025 .
CBA là cổ đông chiến lược của VIB từ năm 2010 khi mua lại 15 % cổ phần , với giá khoảng 4000 tỷ đồng .
Một năm sau đó , CBA nâng tỷ lệ sở hữu tại Ngân hàng lên 20 % .
Ở những doanh nghiệp có nhà đầu tư nước ngoài nắm lượng lớn cổ phần , vấn đề quản trị doanh nghiệp và quyền lợi của các nhóm cổ đông thường được chú trọng và bảo đảm cân bằng .
Năm 2024 , CBA được cho là bị ép phải thoái hơn 15 % vốn cho các nhà đầu tư trong nước với giá dao động quanh 18000 - 18500 đồng / cổ phiếu .
Đại hội đồng cổ đông bất thường của VIB vào tháng 6 / 2024 đã thông qua việc giảm tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài từ 20 , 5 % xuống 4 , 99 % .
Điều này buộc các nhà đầu tư ngoại phải bán ra cho nhà đầu tư trong nước để đưa tỷ lệ sở hữu về mức tối đa cho phép .
Sau đó , VIB ghi nhận biến động tỷ lệ sở hữu của một số cổ đông lớn .
Công ty cổ phần Unicap báo cáo , ngày 29 / 10 / 2024 , bà Tống Ngọc Mỹ Trâm không còn là người liên quan của Unicap , qua đó tổ chức này và những người liên quan giảm sở hữu tại VIB từ 222 , 55 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 7 , 47 % ) xuống 119 , 77 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 4 , 02 % ) .
Trong số này , Unicap nắm giữ 60 , 22 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 2 , 02 % ) ; bà Nguyễn Thùy Nga , Chủ tịch Hội đồng quản trị Unicap và người liên quan là ông Trương Hồng Hải nắm giữ 59 , 5 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 1 , 99 % ) .
Cũng trong ngày 29 / 10 / 2024 , Unicap và những người liên quan mua vào 85 triệu cổ phiếu VIB , nâng khối lượng nắm giữ lên 204 , 77 triệu đơn vị ( tỷ lệ 6 , 87 % ) , trở lại ghế cổ đông lớn .
Trong đó , Unicap nắm giữ 103 , 2 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 3 , 46 % ) , bà Nguyễn Thùy Nga và ông Trương Hồng Hải nắm giữ 101 , 5 triệu cổ phiếu ( tỷ lệ 3 , 4 % ) .
Unicap được thành lập ngày 4 / 9 / 2024 , vốn điều lệ 100 tỷ đồng , gồm 3 cổ đông sáng lập : bà Nguyễn Thùy Nga ( 49 , 5 % ) , bà Tống Ngọc Mỹ Trâm ( 49 , 5 % ) và ông Đặng Khắc Cường ( 1 % ) .
Trên thị trường chứng khoán , ông Đặng Khắc Cường được biết đến là cổ đông lớn tại Công ty Chứng khoán KAFI .
Chủ tịch KAFI hiện nay là ông Lê Quang Trung , người từng đảm nhiệm vị trí phó Tổng giám đốc VIB .
Việc Unicap tăng sở hữu cổ phiếu VIB được cho là có liên quan đến cổ đông lớn CBA - Unicap tăng sở hữu tại Ngân hàng khi CBA bán ra lượng lớn cổ phiếu .
Trong phiên 29 / 10 / 2024 , CBA đã bán ra 300 triệu cổ phiếu VIB , giảm sở hữu từ 440 , 2 triệu đơn vị ( tỷ lệ 14 , 77 % ) xuống 140 , 2 triệu đơn vị ( tỷ lệ 4 , 7 % ) .
Thực tế cho thấy , ở những doanh nghiệp có nhà đầu tư nước ngoài nắm lượng lớn cổ phần , vấn đề quản trị doanh nghiệp và quyền lợi của các nhóm cổ đông thường được chú trọng và bảo đảm cân bằng .
Với tỷ trọng sở hữu lớn , là các nhà đầu tư chuyên nghiệp , họ thường có nhiều ý kiến đóng góp ở các kỳ họp đại hội đồng cổ đông .
Thông thường , các ý kiến đóng góp được trao đổi trước với ban lãnh đạo doanh nghiệp và các nhóm cổ đông khác , mà ít khi phải ra đại hội .
Còn ở những đại hội mà cổ đông nước ngoài phải đứng lên chất vấn những vấn đề " nhạy cảm " , tức là hai bên đã khó đạt được sự đồng thuận .
Điều này trong nhiều trường hợp ảnh hưởng trọng yếu tới thị giá cổ phiếu trên sàn .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 03 , chỉ số S & P 500 giảm gần 0 , 76 % xuống 5572 điểm .
Tại mức thấp nhất trong phiên , chỉ số này đã giảm hơn 10 % so với đỉnh lịch sử và chạm đến vùng điều chỉnh .
Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones mất 478 điểm , tương đương 1 , 14 % và đóng cửa với 41433 điểm .
Chỉ số thiên về công nghệ Nasdaq Composite giảm 0 , 18 % , kết thúc ở mức 17436 điểm .
S & P 500 có lúc tăng điểm trong phiên trước khi ông Trump tuyên bố trên Truth Social rằng mức thuế đối với thép và nhôm của Canada sẽ tăng gấp đôi từ 25 % lên 50 % , có hiệu lực từ ngày 12 / 03 .
Ông Trump đã đưa ra động thái này để đáp trả việc Thủ hiến Ontario , Doug Ford , áp dụng phụ phí đối với điện xuất khẩu sang Mỹ .
Vào cuối phiên , ông Ford cho biết ông sẽ tạm thời đình chỉ phụ phí 25 % sau khi trao đổi với Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick .
Cuối cùng , cố vấn thương mại hàng đầu của ông Trump , Peter Navarro , đã phát biểu trên CNBC vào chiều ngày thứ Ba rằng ông Trump sẽ không tăng thuế đối với thép và nhôm của Canada lên 50 % .
Tuy nhiên , mức thuế 25 % ban đầu được lên kế hoạch vẫn sẽ có hiệu lực .
Đây là động thái mới nhất trong một loạt các động thái chính sách thương mại hỗn loạn đã làm lung lay niềm tin của doanh nghiệp và người tiêu dùng , đồng thời gây áp lực lên thị trường trong 3 tuần qua .
Delta Air Lines đã làm tăng thêm nỗi lo về suy thoái vào ngày thứ Ba khi hãng hàng không này hạ triển vọng lợi nhuận do nhu cầu suy yếu của Mỹ , khiến cổ phiếu này sụt 73 % .
Các cổ phiếu liên quan đến du lịch khác cũng giảm với cổ phiếu Disney và Airbnb đều giảm 5 % .
Cùng với các động thái thuế quan tùy tiện , những nhận định từ chính quyền Mỹ trong những ngày gần đây đã làm dấy lên lo ngại của nhà đầu tư về nền kinh tế .
Vào ngày thứ Ba , Tổng thống Mỹ Donald Trump một lần nữa tỏ ra không hề nao núng trước sự sụt giảm gần đây của thị trường chứng khoán .
Ông Trump cho biết khi được hỏi về thị trường chứng khoán : " Thị trường sẽ tăng và sẽ giảm , nhưng bạn biết đấy , chúng ta phải xây dựng lại đất nước " .
Cùng ngày , tại châu Á rên thị trường biến động trái chiều .
Trong khi chỉ số Nikkei 225 tại Tokyo ( Nhật Bản ) giảm 0 , 6 % xuống đóng cửa ở mức 36793 , 11 điểm ; các thị trường Sydney , Singapore , Seoul , Wellington , Mumbai , Bangkok và Manila cũng chìm sâu trong vùng tiêu cực .
Ngược lại , chỉ số Hang Seng tại Hong Kong ( Trung Quốc ) tăng 0 , 19 % lên 23828 , 00 điểm và chỉ số Shanghai Composite tại Thượng Hải cũng tăng 0 , 4 % lên 3379 , 83 điểm khi đóng cửa .
► Một số cổ phiếu cần quan tâm ngày 12 / 3 .
VN - Index hướng đến vùng giá tiếp theo quanh 1350 điểm .
Dưới áp lực giảm điểm mạnh từ thị trường tài chính thế giới .
VN - Index chịu áp lực giảm điểm mạnh ngay từ đầu phiên , điều chỉnh vê vùng giá 1315 điểm , VN30 cũng điều chỉnh về lại đỉnh giá tháng 10 / 2024 quanh 1375 điểm .
Thị trường chứng khoán bắt đầu phục hồi lại ở vùng giá này khi thanh khoản vẫn duy trì ở mức cao , nhiều nhóm mã bắt đầu phục hồi tốt , nổi bật ở nhóm xây dựng , vật liệu xây dựng , bán lẽ Kết phiên giao dịch ngày 11 / 3 , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) lên mức 1332 , 54 điểm .
VN30 tăng 2 , 50 điểm ( + 0 , 18 % ) lên mức 1393 , 57 điểm , hướng đến vùng kháng cự mạnh 1400 điểm - 1420 điểm .
Độ rộng trên HOSE nghiên về tích cực , phân hóa mạnh với 162 mã tăng giá , khá đột biến ở các mã nhựa , thép 152 mã giảm giá tập trung nhiều ở các mã công nghệ - viễn thông , bảo hiểm và 54 cổ phiếu giữ giá tham chiếu .
Thanh khoản thị trường vẫn duy trì tích cực , trên mức trung bình với khối lượng giao dịch giảm nhẹ - 1 , 11 % so với phiên trước trên HOSE .
Khối ngoại vẫn bán ròng trong phiên 11 / 3 với giá trị - 214 , 7 tỷ đồng trên HOSE .
Kết phiên giao dịch ngày 11 / 3 , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) lên mức 1332 , 54 điểm .
Theo các chuyên gia của Công ty Chứng khoán Sài Gòn – Hà Nội ( SHS ) , xu hướng ngắn hạn , VN - Index duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1320 điểm , hỗ trợ mạnh hơn 1300 điểm .
Thị trường đang có 8 tuần liên tiếp tăng điểm và VN - Index hướng đến vùng giá tiếp theo quanh 1350 điểm , cũng như VN30 hướng đến kháng cự mạnh 1400 điểm - 1420 điểm tương ứng vùng giá cao nhất tháng 5 / 2022 .
Áp lực bán ngắn hạn đang gia tăng ở vùng ngày sau giai đoạn tăng giá liên tiếp .
Tuy nhiên , thanh khoản thị trường vẫn đang khá tốt , cho thấy lực cầu vùng giá thấp đang duy trì tốt , nhiều nhóm mã chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường khi giá giảm , khối lượng giao dịch giảm .
Trong ngắn hạn , đây không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỉ trọng đầu tư đối với nhiều cổ phiếu .
Tuy nhiên , thị trường vẫn phân hóa khá tích cực .
Thị trường vẫn có nhiều cơ hội ngắn hạn luân chuyển ở các nhóm ngành khi VN - Index vượt lên kháng cự 1300 điểm .
" Thị trường đang gia tăng tìm kiếm các cơ hội đầu tư , đầu cơ ngắn hạn .
Các vị thế gia tăng tỉ trọng cần chọn lọc cẩn thận .
Nhà đầu tư nên tập trung vào các mã chất lượng tốt và kiểm soát rủi ro ngắn hạn .
Trường hợp tỉ trọng cao , danh mục mở rộng quá mức , có thể xem xét giảm , cơ cấu các mã yếu kém " , chuyên gia của SHS nêu quan điểm .
VN - Index có thể còn biến động quanh mức 1330 điểm .
Còn theo nhóm phân tích của Công ty Chứng khoán Kiến Thiết ( CSI ) , đi kèm với sự đảo chiều tăng điểm là thanh khoản vẫn ở mức cao , khối lượng khớp lệnh vẫn vượt ( + 12 , 5 % ) so với mức trung bình 20 phiên cho thấy tín hiệu mạnh mẽ và lạc quan của chứng trường Việt .
Phiên tăng ngày 11 / 3 cũng cho thấy sự kỳ vọng của nhà đầu tư nội về triển vọng kinh tế lạc quan mà không bị ảnh hưởng mạnh từ sự giảm điểm của thị trường chứng khoán thế giới .
Phiên tăng này củng cố xu hướng tích cực với kỳ vọng VN - Index sẽ hướng tới ngưỡng kháng cự 1360 – 1365 điểm .
VN - Index có thể còn biến động quanh mức 1330 điểm .
" Ở thời điểm hiện tại , nhà đầu tư không nên mở nhiều vị thế mua mới mà tiếp tục căn bán , thực hiện hóa lợi nhuận khi VN - Index tiến về mốc kháng cự trên .
Vị thế mua mới chỉ tiến hành với tỷ trọng nhỏ và ở mức thăm dò ở những mã vừa bứt phá từ nền tích lũy trước đó " , chuyên gia của CSI lưu ý .
Trong khi đó , các chuyên gia của Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam ( YSVN ) cho rằng , thị trường có thể sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên hôm nay 12 / 3 và chỉ số VN - Index có thể sẽ còn biến động quanh mức 1330 điểm .
Đồng thời , thị trường có thể sẽ phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu , trong đó , nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn là nhóm có mức tăng trưởng vượt trội hơn , còn nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có dấu hiệu suy yếu và rủi ro ở nhóm này vẫn ở mức cao .
Ngoài ra , chỉ báo tâm lý ngắn hạn tiếp tục giảm cho thấy các nhà đầu tư vẫn còn thận trọng với diễn biến thị trường hiện tại .
" Xu hướng ngắn hạn của thị trường chung vẫn ở mức trung tính .
Do đó , các nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức cân bằng 50 % danh mục và tạm thời dừng mua mới trong giai đoạn này " , chuyên gia của YSVN khuyến nghị .
Thị trường hàng hóa thế giới : Nhóm kim loại quý biến động mạnh .
Giá bạc sắp vượt ngưỡng 33 USD / ounce .
Trên thị trường kim loại , đặc biệt là nhóm kim loại quý biến động mạnh sau động thái đáp trả thuế quan thương mại giữa Mỹ và Canada vào ngày hôm qua .
Trong khi đó , triển vọng nhu cầu cải thiện đã hỗ trợ giá các mặt hàng kim loại cơ bản .
Kết phiên , giá bạc tăng tiếp 1 , 9 % lên mức 32 , 89 USD / ounce , tiến sát mốc cao nhất kể từ cuối tháng 10 năm ngoái .
Trong khi đó , bạch kim cũng hồi phục thêm 1 , 32 % , đạt 979 , 6 USD / ounce .
Ngày 11 / 3 , Tổng thống Mỹ Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social rằng ông đã chỉ đạo Bộ trưởng Tài chính nâng gấp đôi thuế nhập khẩu với nhôm , thép Canada lên 50 % .
Việc này nhằm đáp trả việc tỉnh Ontario áp thuế 25 % với điện xuất khẩu sang Mỹ từ ngày 10 / 3 .
Vài giờ sau tuyên bố tăng thuế nhập khẩu lên nhôm , thép Canada lên 50 % , gấp đôi mức áp dụng với các nước khác , ông Trump lại rút chính sách này .
Trước diễn biến này , dòng tiền ồ ạt đổ vào nhóm kim loại quý , khi nhà đầu tư tìm kiếm kênh trú ẩn an toàn giữa bối cảnh căng thẳng của thương mại ngày càng nóng hơn .
Tuy nhiên , đà tăng của kim loại quý bị cản trở do dữ liệu thị trường lao động Mỹ cho thấy tín hiệu tích cực .
Báo cáo JOLTs cho thấy số lượng vị trí tuyển dụng tháng 1 tăng 232000 , lên 7 , 74 triệu , vượt dự báo .
Điều này củng cố quan điểm thận trọng của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( FED ) về việc cắt giảm lãi suất , khiến triển vọng của kim loại quý chịu áp lực .
Đối với nhóm kim loại cơ bản , giá đồng COMEX tăng 2 , 13 % lên 4 , 77 USD / pound ( tương đương 10507 USD / tấn ) .
Đà tăng được hỗ trợ bởi lượng tồn kho giảm mạnh .
Theo dữ liệu từ Sàn giao dịch Kim loại London ( LME ) , lượng đồng sẵn sàng giao dịch giảm xuống 136300 tấn , mức thấp nhất kể từ giữa tháng 6 / 2023 .
Giới phân tích nhận định nguồn cung đang được điều hướng sang Mỹ , trong bối cảnh lo ngại chính quyền Trump có thể áp thêm thuế đối với kim loại này , dẫn đến nguy cơ thiếu hụt trong nước .
Giá quặng sắt cũng tăng 0 , 87 % lên gần 100 , 8 USD / tấn , thoát khỏi vùng thấp nhất kể từ giữa tháng 1 .
Động lực chính đến từ kỳ vọng các nhà máy thép phía Bắc Trung Quốc sẽ khôi phục sản xuất sau kỳ họp Quốc hội .
Trước đó , các nhà máy này thường tạm ngừng hoạt động để giảm ô nhiễm không khí , nên việc tái khởi động sản xuất đang hỗ trợ giá quặng sắt .
Kết thúc phiên giao dịch ngày hôm qua , thị trường nông sản ghi nhận những diễn biến kém tích cực khi có đến 6 / 7 mặt hàng đồng loạt giảm giá .
Trong đó , giá đậu tương giảm 0 , 27 % về mức 371 USD / tấn , mở rộng đà suy yếu sang phiên thứ ba liên tiếp .
Thị trường phản ứng thận trọng sau báo cáo WASDE tháng 3 , vốn không nhiều bất ngờ .
Trước khi báo cáo được công bố , giá đậu tương có lúc nhích nhẹ nhưng nhanh chóng đảo chiều .
Nguyên nhân chủ yếu do Bộ Nông nghiệp Mỹ ( USDA ) giữ nguyên dự báo tồn kho cuối niên vụ 2024 - 2025 của Mỹ ở mức 10 , 34 triệu tấn , đồng thời hạ giá trung bình dự kiến xuống 365 , 5 USD / tấn từ mức 371 , 2 USD / tấn trước đó , khiến sức ép đè nặng lên giá đậu tương .
Bên cạnh đó , USDA cũng nâng khối lượng ép dầu đậu tương toàn cầu trong niên vụ hiện tại thêm 3 triệu tấn , dẫn đến tồn kho toàn cầu cuối niên vụ giảm xuống còn 121 , 41 triệu tấn .
Tuy nhiên , con số này vẫn cao hơn đáng kể so với các niên vụ trước đó ( 112 , 55 triệu tấn trong năm 2023 - 2024 và 101 , 24 triệu tấn trong năm 2022 - 2023 ) , cho thấy nguồn cung toàn cầu vẫn dồi dào và chưa đủ để hỗ trợ mạnh mẽ cho giá đậu tương .
Yếu tố thương mại cũng đóng vai trò quan trọng trong việc khiến giá đậu tương giảm trong phiên hôm qua .
Căng thẳng thương mại giữa Mỹ và các đối tác chính như Canada và Trung Quốc gây áp lực lên thị trường nông sản nói chung và đậu tương nói riêng .
Việc Mỹ và Canada áp đặt các mức thuế quan trả đũa lẫn nhau đã làm gia tăng lo ngại về căng thẳng thương mại quốc tế .
RDP từng là biểu tượng của ngành nhựa , được thành lập đầu những năm 1960 , tiền thân là Liên hiệp các xí nghiệp Cao su Viễn Đông và cổ phần hóa năm 2005 , với tên gọi CTCP Nhựa Rạng Đông .
Sau khi cổ phần hóa từ năm 2005 , RDP mở rộng loạt nhà máy tại TPHCM , Khánh Hòa , Hà Nội , Nghệ An , Long An , chuyên sản xuất các sản phẩm từ nhựa như tôn ván nhựa , bao bì mềm , nhựa y tế , màng nhựa .
RDP dẫn đầu trong ngành sản xuất nhựa PVC và tấm lợp .
Nhiều năm liền RDP chiếm khoảng 65 % thị phần cho sản phẩm tấm lợp PVC , 55 % thị phần cho sản phẩm màng mỏng PVC , 35 % thị phần PE .
Đặc biệt , RDP có dòng sản phẩm giả da cao cấp , chuyên phục vụ cho ngành trang trí nội thất du thuyền được xuất khẩu sang Mỹ , có tốc độ tăng trưởng sản lượng bình quân 20 % qua mỗi năm .
Năm 2009 , RDP niêm yết cổ phiếu trên HoSE .
Những năm trước 2023 , kết quả kinh doanh của doanh nghiệp luôn tốt , với lợi nhuận riêng ngành nhựa lên đến hàng chục tỷ đồng / năm .
Nhưng rồi đầu năm 2025 , Tòa án Nhân dân TPHCM bất ngờ ra thông báo thụ lý đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với RDP .
Đơn yêu cầu là CTCP Rạng Đông Films , công ty con do RDP nắm 97 , 7 % vốn .
Theo đó , Tòa án Nhân dân TPHCM yêu cầu RDP phải nộp bản giải trình nguyên nhân mất khả năng thanh toán , cùng các biện pháp khắc phục trong vòng 15 ngày .
Đến ngày 24 - 1 - 2025 , Tòa án Nhân dân TPHCM thông báo chính thức về việc mở thủ tục phá sản .
Quyết định thụ lý đơn yêu cầu phá sản đánh dấu giai đoạn khủng hoảng nghiêm trọng nhất của RDP , một trong những doanh nghiệp nhựa lớn nhất Việt Nam .
Bước ngoặt dẫn đến bờ vực phá sản của RDP xuất phát từ vụ kiện của Tập đoàn Sojitz ( Nhật Bản ) .
Năm 2016 , RDP ký hợp tác thương mại toàn diện với Sojitz cung cấp nguyên liệu , chuyển giao công nghệ , hệ thống quản lý và phát triển sản phẩm mới theo tiêu chuẩn Nhật Bản .
Đến năm 2017 , Sojitz tiếp tục ký kết thỏa thuận để trở thành cổ đông chiến lược RDP .
Theo thỏa thuận , Sojitz mua 5 triệu cổ phần RDP tại Công ty Rạng Đông Long An với giá hơn 174 tỷ đồng .
Tuy nhiên , sau khi chuyển nhượng cổ phần , đại diện Sojitz tố HĐQT của RDP đã vi phạm một số nghĩa vụ liên quan và chấm dứt hợp đồng ; đồng thời yêu cầu hoàn trả 90 % giá trị giao dịch , tương đương gần 157 tỷ đồng , nhưng RDP từ chối .
Theo RDP , lý do từ chối trả tiền là do hợp đồng mua bán cổ phần do Sojitz soạn thảo có những điều khoản ép buộc , như Rạng Đông Long An phải ký hợp đồng lao động với 700 người được chỉ định , và phải ký hợp đồng với tất cả khách hàng được chỉ định .
Do RDP không hoàn trả và Sojitz khởi kiện .
Cuối năm 2023 , RDP bị tuyên thua kiện , buộc phải hoàn trả Sojitz gần 157 tỷ đồng , kèm theo lãi suất 10 % / năm và các chi phí pháp lý liên quan .
Tổng cộng RDP phải trả khoảng 174 tỷ đồng , chưa gồm lãi suất .
Khoản bồi thường lớn này đã tác động đến tình hình doanh nghiệp , khó khăn bắt đầu ngay sau đó .
Cụ thể báo cáo tài chính năm 2023 sau kiểm toán , RDP báo lỗ gần 147 tỷ đồng , trong đó riêng quý IV - 2023 lỗ đến 117 tỷ đồng .
Riêng năm 2024 , RDP mới công bố báo cáo kết quả kinh doanh đến giữa năm với mức lỗ hơn 64 , 5 tỷ đồng , nâng lỗ lũy kế lên 266 tỷ đồng .
Đến tháng 7 - 2024 , RDP tạm ngừng hoạt động 2 chi nhánh tại Hà Nội và TPHCM nhưng không công bố lý do cụ thể .
Khủng hoảng tài chính và nợ vay khiến tổng tài sản của RDP tính đến thời điểm giữa 2024 giảm xuống dưới 2000 tỷ đồng , trong đó tiền mặt chỉ còn 62 tỷ đồng ( giảm 36 % so với đầu năm ) .
Trong khi đó , nợ vay vượt 1200 tỷ đồng , gấp 4 , 4 lần vốn chủ sở hữu , chủ yếu là nợ vay từ các nhà băng như BIDV , Vietcombank , OceanBank .
Đáng chú ý , RDP còn phải đối mặt với hơn 252 tỷ đồng nợ xấu , trong đó đã phải trích lập dự phòng 61 tỷ đồng .
Gia đình cựu thứ trưởng liệu có liên quan ?
Không chỉ kinh doanh sa sút , RDP còn liên tục vi phạm công bố thông tin và từng bị Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạt 242 , 5 triệu đồng , do giấu lỗ trong báo cáo tài chính kiểm toán 2023 .
Sau nhiều lần vi phạm , RDP bị HoSE đình chỉ giao dịch từ tháng 11 - 2024 .
Trên thị trường , RDP giảm 86 % trong năm 2024 , chốt năm ở mức 1310 đồng / cổ phiếu , với vốn hóa thị trường chỉ còn vỏn vẹn 64 tỷ đồng .
Đỉnh điểm của sự sụp đổ là ngày 24 - 2 vừa qua , RDP đã nhận được đơn từ nhiệm của tất cả 5 thành viên HĐQT .
Trong 5 thành viên HĐQT đồng loạt nộp đơn từ nhiệm có cả Chủ tịch HĐQT là ông Hồ Đức Lam ( nắm 15 , 87 % cổ phần ) .
Ông Lam là em ruột của cựu Thứ trưởng Bộ Công Thương Hồ Thị Kim Thoa .
Trước đó , tháng 7 - 2020 , bà Thoa bị khởi tố và truy nã để điều tra về tội danh " Vi phạm quy định về quản lý , sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát , lãng phí " tại CTCP Bóng đèn Điện Quang ( HoSE : DQC ) .
Với giới đầu tư chứng khoán , DQC cũng là câu chuyện " bi thương " do liên quan đến các thành viên của gia đình bà Thoa .
Ngoài ông Lam , 2 con gái của bà Thoa hiện đang đảm nhiệm những chức vụ quan trọng tại DQC .
Cụ thể , bà Nguyễn Thái Nga là thành viên HĐQT , còn em gái Nguyễn Thái Quỳnh Lê đang đảm nhận chức Giám đốc dự án .
Đáng chú ý , sau khi bà Thoa bỏ trốn , DQC dưới sự điều hành của ông Hồ Quỳnh Hưng , Chủ tịch HĐQT , một người em khác của bà Thoa , cũng kéo doanh nghiệp này vào " vũng lầy " sa sút .
DQC bắt đầu thua lỗ từ quý III - 2023 .
Lũy kế cả năm 2023 lỗ 31 tỷ đồng .
Năm 2024 , theo báo cáo tài chính hợp nhất quý IV , DQC ghi nhận doanh thu 829 tỷ đồng .
Sau khi khấu trừ chi phí , DQC báo lỗ sau thuế gần 102 tỷ đồng , cao nhất từ trước đến nay .
Nguyên nhân thua lỗ theo giải trình của DQC là do trích lập dự phòng các khoản thu khó đòi , hàng tồn kho , đầu tư tài chính .
Với giới đầu tư chứng khoán , RDP và DQC là câu chuyện " bi thương " do liên quan đến các thành viên của gia đình bà Thoa , người đang bị truy nã về vi phạm quy định về quản lý , sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát , lãng phí .
Chứng khoán Đông Á ( DAS ) : Mặc dù có nhiều phiên rung lắc nhưng dòng tiền vào thị trường chứng khoán vẫn rất ổn định , tâm lý nhà đầu tư đang được hỗ trợ bởi các tin tức tích cực như Becamex sắp thực hiện phiên đấu giá cổ phần lớn nhất từ trước đến nay trong lịch sử chứng khoán Việt Nam , hệ thống KRX có thể đi vào hoạt động trong quý II … .
Đồ thị kỹ thuật cho thấy VN - Index đã thoát ly khu vực kháng cự 1300 điểm với động lượng mạnh mẽ , đà tăng có thể tiếp tục kéo dài trong tuần .
Chiến lược giao dịch là tiếp tục nắm giữ danh mục và gia tăng tỉ trọng cổ phiếu trong những nhịp rung lắc .
Nhà đầu tư có thể quan tâm nhóm cổ phiếu bán lẻ , ngân hàng , chứng khoán , cổ phiếu khu công nghiệp .
Diễn biến chỉ số VN - Index ngày 11 / 3 ( Nguồn : FireAnt ) .
Chứng khoán Tiên Phong ( TPS ) : Nếu VN - Index tiếp tục ghi nhận sự lưỡng lự hoặc giảm điểm , rất có thể đó là tín hiệu điều chỉnh trong ngắn hạn .
Tuy vậy , mức độ điều chỉnh ( nếu có ) không quá lớn , thị trường vẫn trong xu thế tăng trung hạn , nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp nghỉ này để tìm kiếm các cơ hội sinh lời trên thị trường .
Trong trường hợp thị trường vẫn tiếp tục tăng điểm trong phiên kế tiếp , chỉ số có thể hướng đến 1340 điểm , hỗ trợ ngắn hạn quanh 1315 ( + / - ) điểm .
Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) : Nhà đầu tư nên chậm lại và tránh rơi vào trạng thái quá mua , cân nhắc chốt lời ngắn hạn đối với các cổ phiếu đã tăng nhanh đến vùng kháng cự hoặc đang gặp khó khăn tại vùng cản để gặt hái thành quả và dành nguồn lực cho cơ hội khác tốt hơn .
Tuy nhiên , có thể cân nhắc khả năng rung lắc mạnh của thị trường để khai thác cơ hội mua ngắn hạn với mức giá tốt tại các cổ phiếu , nên ưu tiên cổ phiếu có diễn biến khởi sắc từ nền hỗ trợ hoặc đang có mẫu hình tăng giá tốt .
- CTG ( Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - VietinBank ) : Mua .
Giá mục tiêu 1 năm là 49100 đồng / cổ phiếu , tăng khoản 16 % so với hiện tại .
SSI Research duy trì khuyến nghị " Mua " đối với CTG , và tăng giá mục tiêu 1 năm lên 49100 đồng / cổ phiếu ( từ 44200 đồng / cổ phiếu ) , tương đương tiềm năng tăng giá là 15 , 7 % .
Với tổng nợ xấu đã xử lý tính từ năm 2019 đạt 86100 tỷ đồng , SSI Research cho rằng phần lớn các khoản nợ xấu và nợ tồn đọng ở chu kỳ trước đã được xử lý trong năm 2024 .
Do đó , VietinBank có thể giảm chi phí tín dụng trong năm 2025 và tối ưu hóa cấu trúc cho danh mục cho vay trong trung và dài hạn .
Với các yếu tố cơ bản cải thiện , SSI Research ước tính ROE sẽ vượt mức 19 % cho năm 2025 và duy trì ở mức cao cho những năm tới .
Trong năm 2025 , SSI Research ước tính lợi nhuận trước thuế ( LNTT ) đạt 40000 tỷ đồng ( tăng 26 % so với cùng kỳ ) , nhờ dự phòng tín dụng giảm ( giảm 12 , 7 % so với cùng kỳ xuống 24000 tỷ đồng ) và thu nhập lãi thuần cải thiện ( tăng 15 % so với cùng kỳ ) .
Thu nhập thuần ngoài lãi tăng 6 , 3 % so với cùng kỳ , do SSI dự báo thu từ nợ xấu đã xử lý đạt 9000 tỷ đồng trong năm 2025 .
Tăng trưởng tín dụng dự kiến đạt 17 , 5 % so với năm 2024 , lên 2 , 03 triệu tỷ đồng , tập trung vào các dự án lớn và FDI trong khi ngân hàng vẫn tiếp tục hỗ trợ phân khúc bán lẻ và các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
SSI kỳ vọng VietinBank sẽ duy trì mức lãi suất cho vay hợp lý để hỗ trợ nền kinh tế mặc dù lãi suất huy động được cho là sẽ tăng nhẹ trong nửa cuối năm 2025 .
Do đó , NIM dự kiến giảm nhẹ xuống 2 , 84 % ( giảm 4 điểm cơ bản so với cùng kỳ ) .
Chất lượng tài sản tiếp tục được củng cố , với tỉ lệ nợ xấu giảm xuống 1 , 15 % và chi phí tín dụng duy trì khoảng 1 , 3 % .
Tỉ lệ bao phủ nợ xấu được kỳ vọng sẽ cải thiện lên 189 % .
Chỉ số chi phí / thu nhập hoạt động ( CIR ) dự kiến tăng lên 30 , 7 % trong năm 2025 ( từ 27 , 5 % trong năm 2024 ) do CTG tăng cường đầu tư vào số hóa .
Sau 3 năm chứng kiến tín dụng tăng mạnh mẽ , SSI Research ước tính tăng trưởng tín dụng sẽ đạt 15 % so với cuối năm 2025 lên 2 , 33 triệu tỷ đồng trong năm 2026 .
Với điều kiện kinh tế trên đà phục hồi , VietinBank được kỳ vọng sẽ có nhiều cơ hội để đạt mức NIM cao hơn ( 2 , 86 % , tăng 2 điểm cơ bản so với cùng kỳ ) và chất lượng tài sản tốt hơn .
Tỉ lệ nợ xấu dự kiến giảm còn 1 , 05 % , với chi phí tín dụng thấp hơn khoảng 1 % .
Do đó , SSI dự báo LNTT năm 2026 đạt 50000 tỷ đồng ( tăng 25 % so với cùng kỳ ) .
Với mức nền thấp trong quý I / 2024 , SSI Research dự báo LNTT sẽ tăng mạnh trong quý I / 2025 , được thúc đẩy bởi tăng trưởng tín dụng tiếp tục cải thiện .
- SSI ( CTCP Chứng khoán SSI ) : Chờ bán .
Năm 2024 , Công ty ghi nhận doanh thu đạt 8529 tỷ đồng ( tăng 19 % so với cùng kỳ ) và lợi nhuận sau thuế đạt 2835 tỷ đồng ( tăng 23 , 6 % ) .
TCBS đánh giá triển vọng của ngành chứng khoán nói chung và của công ty nói riêng sẽ tăng trưởng tích cực nhờ vào : Môi trường lãi suất duy trì ở nền thấp để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ; Kỳ vọng nâng hạng thị trường đón dòng vốn mới .
Theo đó , 2 mảng kinh doanh chủ chốt là tự doanh ( phần lớn là các sản phẩm lãi suất cố định ( Fixed Income ) và cho vay margin sẽ được hưởng lợi .
TCBS khuyến nghị nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ cổ phiếu SSI .
- GEX ( CTCP Tập đoàn Gelex ) : Chờ bán .
Công ty vừa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 với doanh thu dự kiến là 37662 tỷ đồng ( tăng 11 , 5 % so với cùng kỳ ) và lợi nhuận trước thuế là 3041 tỷ đồng ( giảm 15 % so với cùng kỳ ) .
Đây là mức doanh thu kỷ lục của công ty từ trước đến nay .
Tuy nhiên lợi nhuận kế hoạch suy giảm là do năm nay không còn khoản thu nhập bất thường từ việc thoái vốn công ty con như năm 2024 .
Bên cạnh đó công ty dự kiến chia cổ tức 5 % tiền và 5 % cổ tức bằng cổ phiếu .
TCBS đánh giá tiềm năng tăng trưởng ở các mảng kinh doanh cốt lõi của công ty như vật liệu xây dựng , thiết bị điện , khu công nghiệp là khả quan khi thị trường bất động sản đang có dấu hiệu ấm dần lên và dòng vốn FDI đang có xu hướng dịch chuyển vào Việt Nam .
Nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ cổ phiếu này .
Theo thông báo của CTCP Đầu tư và Xây dựng 40 ( mã chứng khoán : L40 ) gửi UBCKNN và Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội : ngày 7 / 3 , L40 nhận được đơn xin từ nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐQT của ông Lê Đình Hiển , thành viên HĐQT của ông Trần Bắc Việt , Tổng Giám đốc của ông Nguyễn Văn Sơn .
Lý do xin từ nhiệm của 3 người này đều là nguyện vọng cá nhân .
Trong đơn xin từ nhiệm , ông Nguyễn Văn Sơn - Tổng Giám đốc L40 nêu : " Sau một thời gian đảm nhiệm vị trí Tổng Giám đốc tại công ty , tôi đã luôn hoàn thành các nhiệm vụ được giao .
Tuy nhiên , cá nhân tôi nhận thấy rằng mình không thể tiếp tục đảm nhận tốt nhiệm vụ và trọng trách của vị trí này trong thời gian tới " .
Ông Sơn được bổ nhiệm vị trí Tổng Giám đốc từ tháng 11 / 2021 , tức tại vị hơn 3 năm trước khi rời ghế .
Ông Sơn cũng là cổ đông lớn của L40 khi nắm giữ 501 % vốn , tương đương 180 , 500 cp .
Trong khi đó , ông Lê Đình Hiển giữ ghế Chủ tịch HĐQT L40 từ tháng 12 / 2015 , tức hơn 9 năm trước khi từ nhiệm .
Thông tin thoái vốn và từ nhiệm của lãnh đạo L40 được công bố trong bối cảnh doanh nghiệp này có kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2024 .
Ngoài ra , ông Hà Huy Khánh cũng có đơn xin từ nhiệm chức thành viên HĐQT sau khi gia nhập HĐQT gần 13 năm .
Ông Trần Bắc Việt đảm nhận vị trí thành viên HĐQT từ tháng 1 / 2022 , hơn 3 năm trước khi ra đi .
Không chỉ viết đơn từ nhiệm , Chủ tịch HĐQT Lê Đình Hiển , Tổng Giám đốc Nguyễn Văn Sơn và một số thành viên ban lãnh đạo khác cũng đăng ký thoái toàn bộ vốn tại L40 , với cùng mục đích giảm tỷ lệ sở hữu .
Trong đó , ngày 10 / 3 , ông Hà Huy Khánh - ủy viên HĐQT đăng ký bán toàn bộ 15000 CP nắm giữ theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh .
Ngoài ra , công ty mẹ của L40 là CTCP Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi Lâm Đồng ( HNX : LHC ) đăng ký bán thỏa thuận toàn bộ cổ phiếu đang nắm giữ tại L40 trong giai đoạn 6 - 14 / 3 / 2025 .
Loạt giao dịch thoái vốn được công bố giữa lúc giá cổ phiếu L40 neo ở vùng đỉnh cao nhất 3 năm qua , tương đương vùng 43000 đồng / cp vào đầu tháng 3 / 2025 .
Kết phiên 10 / 3 , thị giá L40 chỉnh nhẹ về 40800 đồng / cp , nhưng vẫn cao gấp đôi qua 1 năm .
Về tình hình kinh doanh , L40 có kết quả kinh doanh năm 2024 cao nhất trong lịch sử .
Năm 2024 , L40 mang về doanh thu 341 tỷ đồng , gấp hơn 3 lần ; lãi ròng gần 43 tỷ đồng , gấp 38 lần năm trước .
Mức tăng trưởng đột biến chủ yếu đến từ việc các công trình được thi công trở lại sau thời gian dài vướng công tác mặt bằng , cùng với việc khai thác hết công suất hoạt động kho bãi , văn phòng và bán thành công 3 bất động sản trong kỳ .
CTCP Đầu tư và Xây dựng 40 tiền thân là Công Ty Xây dựng Thủy lợi 10 trực thuộc Bộ Thủy lợi , được thành lập ngày 4 / 12 / 1975 .
Tháng 7 / 2021 , công ty tiến hành cổ phần hóa với vốn điều lệ là 1539 tỷ đồng .
Cổ phiếu L40 được niêm yết trên sàn HNX vào đầu năm 2021 .
L40 chuyên hoạt động trong lĩnh vực xử lý nền móng công trình , khoan phụt vữa , san lấp mặt bằng công trình ; sửa chữa xe máy thiết bị ; chế tạo , lắp đặt cửa cống và kết cấu thép xây dựng ; xây dựng các công trình thủy lợi , thủy điện , trạm bơm , công trình giao thông , công nghiệp và dân dụng ; công trình ngầm dưới đất , dưới nước , công trình đường ống cấp thoát nước ; công trình xử lý nước thải , chống sạt lở đất Thu An .
Đồng tiền chung châu Âu euro lập đỉnh mới của 4 tháng trong phiên giao dịch ngày thứ Ba ( 11 / 3 ) do kỳ vọng rằng Đức có thể đạt một thỏa thuận tăng chi tiêu quốc phòng trước cuối tuần này .
Song song với đà tăng mạnh của euro , đồng USD giảm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 10 / 2024 dưới sức ép từ nỗi lo suy thoái kinh tế Mỹ .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn hãng tin Bloomberg , bà Franziska Brantner - đồng thủ lĩnh Đảng Xanh của Đức - cho biết đảng này đã sẵn sàng đàm phán để đạt một thỏa thuận cho phép Chính phủ tăng vay nợ để tăng chi tiêu quốc phòng và kích thích tăng trưởng kinh tế .
Thông tin này đưa đồng euro tăng lên mức 1 , 09205 USD đổi 1 euro vào đầu phiên giao dịch tại thị trường châu Âu , mức cao nhất kể từ tháng 11 năm ngoái .
Nếu so với mức chốt của phiên trước , tỷ giá euro / USD đã tăng hơn 0 , 7 % .
" Thị trường rất hào hứng với tin về Đức và thông tin này hoàn toàn trái ngược so với những dòng tít của ngày hôm qua " , ông Nick Rees - trưởng chiến lược vĩ mô của công ty Monex Europe - nhận xét .
Hôm thứ Hai , đà tăng của đồng euro bị cản lại bởi tin Đảng Xanh từ chối ủng hộ kế hoạch cải cách các quy định về vay nợ và một quỹ hạ tầng trị giá 500 tỷ euro .
Sự từ chối của đảng này có thể phá hỏng kế hoạch chi tiêu mạnh tay mà các chính trị gia Đức đưa ra vào tuần trước - kế hoạch khiến thị trường hưng phấn và bán mạnh trái phiếu chính phủ Đức những phiên gần đây .
Đồng USD vốn dĩ đang yếu lại càng yếu hơn do lực tăng của USD .
Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt - trong đó có euro , yên Nhật , franc Thụy Sỹ , bảng Anh , đôla Canada và krona Thụy Điển - giảm hơn 0 , 3 % vào đầu phiên Mỹ , còn hơn 103 , 5 điểm , thấp nhất kể từ tháng 10 / 2024 .
Chỉ số này đang trên đà ghi nhận phiên giảm thứ 7 liên tiếp .
Bạc xanh đã trong xu hướng trượt dốc những phiên gần đây do mối lo kinh tế Mỹ có thể sắp rơi vào suy thoái do chính sách thuế quan khó lường của Tổng thống Donald Trump .
Giới phân tích dự báo rằng với triển vọng kinh tế Mỹ xấu đi , Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ( Fed ) có thể có đợt giảm lãi suất tiếp theo vào tháng 6 và có tới 3 đợt giảm trong năm nay .
Thị trường chứng khoán Mỹ đã bán tháo trong phiên đầu tuần , với chỉ số S & P 500 sụt 2 , 8 % và Nasdaq trượt 4 % .
" Đồng USD thường tăng giá vượt trội khi mức độ biến động trên thị trường tài chính tăng mạnh .
Tuy nhiên , khi nền kinh tế Mỹ và thị trường chứng khoán Mỹ trở thành tâm điểm của nỗi lo ngại , sức hấp dẫn của đồng USD sẽ bị hạn chế " , trưởng nghiên cứu Chris Weston của công ty Pepperstone nhận định với hãng tin Reuters .
Diễn biến chỉ số Dollar Index trong vòng 1 tháng trở lại đây - Nguồn : Trading Economics .
Dù vậy , một số chuyên gia cho rằng thị trường có thể đã lo lắng thái quá về các số liệu kinh tế Mỹ .
" Chúng tôi thấy các số liệu kinh tế phản ánh một nền kinh tế đang giảm tốc , nhưng không phải là sụt tốc .
Mối lo suy thoái đang bị thổi phồng quá mức " , ông Rees nhận định .
" Thị trường đã phản ứng thái quá , đồng USD lẽ ra không nên yếu tới mức như thế này " .
Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ đang giảm theo khả năng Fed sắp giảm lãi suất và giá trái phiếu Mỹ tăng vì tài sản này đang phát huy vai trò " hầm trú ẩn " , trong khi lợi suất trái phiếu toàn cầu tăng .
Sự trái chiều này khiến chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu kho bạc Mỹ và trái phiếu chính phủ Đức kỳ hạn 10 năm giảm gần 0 , 4 điểm phần trăm so với cách đây 1 tuần .
Chênh lệch lợi suất giữa trái phiếu kho bạc Mỹ và trái phiếu chính phủ Nhật Bản cũng giảm gần 0 , 2 điểm phần trăm .
Chênh lệch lợi suất giảm như vậy cũng là một nhân tố đưa tỷ giá đồng yên Nhật và euro tăng mạnh so với USD .
Có thời điểm trong phiên ngày 11 / 3 tại thị trường châu Á , đồng yên tăng giá hơn 0 , 4 % so với USD , đạt dưới 146 , 6 yên đổi 1 USD , mức cao nhất của yên trong vòng 5 tháng trở lại đây .
Vào đầu phiên Mỹ , lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm dao động gần ngưỡng 4 , 22 % , so với mức 2 , 87 % của trái phiếu chính phủ Đức và gần 1 , 52 % của trái phiếu chính phủ Nhật cùng kỳ hạn .
Cụ thể , theo bảng xếp hạng tỷ phú thế giới của tạp chí Forbes ( tính đến trưa ngày 11 / 3 / 2025 theo giờ Việt Nam ) , ông Phạm Nhật Vượng sở hữu khối tài sản 6 , 6 tỷ USD , tăng 145 triệu USD so với lần cập nhật gần nhất .
Với con số này , ông Vượng đứng ở vị trí thứ 498 trong danh sách những người giàu nhất hành tinh .
Sự gia tăng tài sản của ông Phạm Nhật Vượng được đóng góp chủ yếu bởi đà tăng của cổ phiếu các công ty thuộc hệ sinh thái Vingroup .
Trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 / 2025 , cổ phiếu VIC của Vingroup giao dịch ở mức 47050 đồng / cổ phiếu , trong khi cổ phiếu VHM của Vinhomes cũng ghi nhận mức giá 45000 đồng / cổ phiếu .
Bên cạnh đó , một phần lớn tài sản của ông Vượng đến từ cổ phần tại Công ty Cổ phần Sản xuất và Kinh doanh VinFast ( VinFast , mã ck : VFS ) , hiện đang niêm yết trên sàn Nasdaq ( Mỹ ) .
VinFast hiện là công ty xe điện có giá trị vốn hóa lớn thứ 8 thế giới , đạt gần 8 tỷ USD .
Việc Công ty Cổ phần Vinpearl ( VPL ) hoàn tất hồ sơ niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán TPHCM ( HoSE ) cũng được kỳ vọng sẽ đóng góp thêm vào khối tài sản của ông Phạm Nhật Vượng trong tương lai .
Sau đợt phát hành cổ phiếu vào tháng 2 / 2025 , vốn điều lệ của Vinpearl hiện đạt gần 18000 tỷ đồng .
Cũng theo Forbes , tính đến trưa ngày 11 / 3 / 2025 , Việt Nam có tổng cộng 5 tỷ phú USD .
Ngoài ông Phạm Nhật Vượng , danh sách còn có bà Nguyễn Thị Phương Thảo , Phó Chủ tịch HĐQT HDBank và CEO VietJet Air , với khối tài sản 2 , 8 tỷ USD ( xếp hạng 1283 thế giới ) .
Tiếp theo là ông Trần Đình Long , Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát , với 2 , 4 tỷ USD ( xếp hạng 1455 ) .
Ông Hồ Hùng Anh , Chủ tịch Techcombank , sở hữu 2 tỷ USD ( xếp hạng 1752 ) .
Cuối cùng là ông Nguyễn Đăng Quang , Chủ tịch Masan Group , với 1 tỷ USD ( xếp hạng 2742 ) .
Giá cà phê trong nước tiếp tục tăng 300 - 500 đồng / kg .
Giá cà phê hôm nay , giá cà phê trong nước sáng ngày 12 / 3 / 2025 ( theo giờ Việt Nam ) như sau , giá cà phê khu vực Tây Nguyên tiếp đà tăng nhẹ so với phiên giao dịch hôm qua , mức tăng từ 300 - 500 đồng / kg , hiện giá thu mua trung bình ở mức 131400 đồng / kg .
Cụ thể , giá cà phê hôm nay tại Đắk Lắk có mức 131300 đồng / kg , giá cà phê tại Lâm Đồng có mức giá 130500 đồng / kg , giá cà phê tại Gia Lai có mức giá 131300 đồng / kg và giá cà phê tại Đắk Nông hôm nay có giá 131500 đồng / kg .
Theo các chuyên gia , giá cà phê có thể tiếp tục biến động trong ngắn hạn do áp lực nguồn cung vẫn còn lớn .
Tuy nhiên , trong trung hạn , thị trường có thể phục hồi khi nhu cầu tiêu thụ tăng trở lại và nguồn cung có dấu hiệu giảm .
Theo các nhà phân tích , giá cà phê hiện nay chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố , trong đó , nguồn cung từ Brazil và Việt Nam mang yếu tố then chốt : Mặc dù nguồn cung dồi dào , nhưng lượng bán ra có xu hướng chậm lại do nông dân kỳ vọng giá sẽ tiếp tục tăng .
Bên cạnh đó , các quỹ đầu cơ hạn chế bán tháo , giúp thị trường ổn định hơn .
Lượng tồn kho cà phê Robusta do ICE giám sát đã giảm xuống mức thấp nhất trong 2 tháng , tạo động lực cho giá tăng .
Sự biến động của đồng USD ảnh hưởng đến giá hàng hóa , trong đó có cà phê .
Giá cà phê Robusta và Arabia đồng loạt tăng .
Giá cà phê trên thị trường thế giới sáng ngày 12 / 3 ( theo giờ Việt Nam ) có xu hướng tăng ; so với phiên giao dịch gần nhất , giá cà phê Robusta London dao động ở mức 5198 – 5587 USD / tấn .
Cụ thể , giá cà phê Robusta hợp đồng kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 trên sàn London tăng 3 , 29 % , tương đương 177 USD / tấn , giao dịch ở mức 5552 USD / tấn .
Trong khi đó , cùng thời điểm , giá cà phê Arabica trên sàn New York kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 là 393 , 75 US cent / lb , tăng 2 , 54 % tương đương 9 , 75 US cent / lb so với cuối phiên liền trước .
Thị trường cà phê thế giới Robusta và Arabica cùng tăng giá trên 2 sàn .
Giá cà phê thế giới vào lúc 21h00 tối nay ( 11 / 3 - theo giờ Việt Nam ) đang ở trạng thái cùng tăng trên 2 sàn giao dịch quốc tế .
Cụ thể , giá cà phê Robusta hợp đồng kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 trên sàn London tăng 1 , 08 % so với phiên trước , tương đương tăng 58 USD / tấn lên mức 5433 USD / tấn .
Mở phiên giao dịch 11 / 3 ( theo giờ New York ) , giá cà phê Arabica trên sàn New York kỳ hạn giao tháng 5 / 2025 trở lại trạng thái tăng lên mức 386 , 55 US cent / lb , sau khi tăng 0 , 66 % tương đương tăng 2 , 55 US cent / lb so với cuối phiên trước .
Giá cà phê trong nước tăng tiếp 300 - 500 đồng / kg .
Giá cà phê trong nước đến cuối ngày 11 / 3 tại các tỉnh khu vực Tây Nguyên đồng loạt tăng từ 300 - 500 đồng / kg so với phiên giao dịch trước và phiên sáng .
Hiện giá cà phê dao động trong khoảng 130500 – 131500 đồng / kg , giá bán trung bình ở mức 131400 đồng / kg .
Cụ thể , tại tỉnh Lâm Đồng , cà phê nhân xô tăng 500 đồng / kg so với phiên sáng , giá bán hiện đang ở mức 130500 đồng / kg .
Trong khi đó , giá cà phê ở huyện Cư M ' gar ; thị xã Buôn Hồ của tỉnh Đắk Lắk đến tối nay đã tăng lên mức 131300 đồng / kg , sau khi tăng 300 đồng / kg so với phiên sáng 11 / 3 .
Tại một số địa phương khác , giá cà phê đến cuối ngày 11 / 3 cũng tăng , như ở Đắk Nông , cà phê đang có giá thu mua 131500 đồng / kg , vì đã tăng 500 đồng / kg .
Hiện giá cà phê tại tỉnh Gia Lai và Kon Tum cùng ở mức 131300 đồng / kg sau khi tăng 500 đồng / kg .
Giá thu mua cà phê tại Tây Nguyên cao nhất là 131500 đồng / kg .
Việt Nam đứng thứ ba xuất khẩu cà phê vào Trung Quốc .
Theo số liệu từ Tổng cục Hải quan , Việt Nam là thị trường cung cấp đứng thứ 3 cho Trung Quốc trong năm 2024 , đạt 24 , 1 nghìn tấn , trị giá 100 , 6 triệu USD , tăng 65 , 8 % về lượng và tăng 169 , 8 % về trị giá so với năm 2023 .
Thị phần cà phê của Việt Nam trong tổng lượng nhập khẩu của Trung Quốc tăng từ mức 9 , 44 % trong năm 2023 lên mức 12 , 62 % trong năm 2024 .
Đứng đầu nguồn cung cà phê lớn nhất cho Trung Quốc là Brazil .
Trong năm 2024 , Trung Quốc nhập khẩu cà phê từ Brzil đạt 75 , 6 nghìn tấn , trị giá 301 , 6 triệu USD , tăng 26 , 9 % về lượng và tăng 36 , 4 % về trị giá so với năm 2023 .
Thị phần cà phê của Brazil trong tổng lượng nhập khẩu của Trung Quốc tăng từ 38 , 72 % trong năm 2023 lên mức 39 , 62 % trong năm 2024 .
Đứng thứ hai là Colombia , trong năm 2024 , Trung Quốc nhập khẩu cà phê từ nguồn cung lớn thứ 2 này đạt 38 , 2 nghìn tấn , trị giá 189 , 7 triệu USD , tăng 77 , 1 % về lượng và tăng 71 , 3 % về trị giá so với năm 2023 .
Thị phần cà phê của Colombia trong tổng lượng nhập khẩu của Trung Quốc tăng từ 14 , 0 % trong năm 2023 lên mức 19 , 9 % trong năm 2024 .
Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần Chứng khoán Vietcap Nguyễn Thanh Phượng .
Thu nhập của lãnh đạo doanh nghiệp luôn là một chủ đề hấp dẫn đối với thị trường .
Trước đây , thông tin về lương , thưởng và thù lao của các " sếp " hầu như không được công bố .
Tuy nhiên , nhờ sự minh bạch của thị trường chứng khoán , bức tranh đãi ngộ dần được hé lộ .
Trong đó , có những CEO , chủ tịch doanh nghiệp nhận mức lương hàng tỷ đồng mỗi tháng .
Ngược lại , cũng có những " ông chủ lớn " chấp nhận mức lương 0 đồng suốt nhiều năm liền .
Mới đây , Công ty Cổ phần Chứng khoán Vietcap ( mã chứng khoán : VCI ) đã công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 .
Một nội dung đáng chú ý được nêu trong tài liệu đó là mức thù lao cho dàn lãnh đạo trong năm 2024 .
Theo tài liệu , trong năm 2024 , Chứng khoán Vietcap chi 720 triệu đồng để trả thù lao , tiền thưởng và các chi phí hoạt động khác cho Hội đồng quản trị .
Đáng chú ý , Chủ tịch Nguyễn Thanh Phượng cùng 2 Thành viên Hội đồng quản trị là ông Tô Hải và ông Đinh Quang Hoàn đều nhận thù lao 0 đồng trong năm vừa qua .
Các Thành viên Hội đồng quản trị độc lập gồm như ông Nguyễn Lân Trung Anh , Lê Ngọc Khánh , Nguyễn Việt Hòa nhận từ 180 - 240 triệu đồng .
Còn ông Lê Phạm Ngọc Phương chỉ nhận 60 triệu đồng do miễn nhiệm từ ngày 2 / 4 / 2024 .
Việc bà Phượng nhận thù lao 0 đồng đã được duy trì nhiều năm qua .
Sang năm 2025 , theo tờ trình , bà cùng 2 thành viên khác trong Hội đồng quản trị tiếp tục không nhận thù lao .
Một điểm đáng chú ý nữa , ông Tô Hải , Thành viên Hội đồng quản trị Vietcap cũng không nhận thù lao khi đảm nhiệm chức Chủ tịch Hội đồng quản trị tại Công ty Cổ phần Sữa Quốc tế Lof ( mã chứng khoán : IDP ) .
Theo tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên mới công bố , IDP cho biết , mã chứng khoán IDP đã không nhận thù lao trong năm 2024 và sẽ tiếp tục nhận " lương 0 đồng " trong năm 2025 .
Được biết , tại thời điểm cuối năm 2024 , Hội đồng quản trị IPD gồm có Chủ tịch Tô Hải và 5 thành viên gồm : bà Trương Nguyễn Thiên Kim ( vợ ông Tô Hải ) , bà Đặng Phạm Minh Loan , bà Trần Thu Trang , ông Đinh Quang Hoàn và ông Đoàn Hữu Nguyên .
Chủ tịch Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động Hội đồng quản trị Nguyễn Đức Tài .
Tương tự , tại Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động ( mã chứng khoán : MWG ) , ông Nguyễn Đức Tài , Chủ tịch Hội đồng quản trị ; ông Trần Huy Thanh Tùng , Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc ; ông Đoàn Văn Hiểu Em , Thành viên Hội đồng quản trị cũng đều không có thù lao trong năm 2024 .
Trong khi đó , Thành viên Hội đồng quản trị Đặng Minh Lượm dù nhận 870 , 8 triệu đồng trong năm 2024 nhưng được trả từ công ty con là Công ty Cổ phần Thế giới di động .
Riêng ông Robert Willett có thu nhập 2 , 35 tỷ đồng trong năm qua .
" Sếp 0 đồng " cũng diễn ra tại Công ty Cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo ( mã chứng khoán : ITA ) , Chủ tịch Hội đồng quản trị Đặng Thị Hoàng Yến và Phó Chủ tịch Đặng Quang Hạnh cùng không nhận lương trong năm 2023 và 2024 .
Tại Tập đoàn Masan ( mã chứng khoán : MSN ) , Chủ tịch Hội đồng quản trị Nguyễn Đăng Quang và các thành viên khác trong Hội đồng quản trị đều không nhận thù lao trong nhiều năm .
Năm 2024 , báo cáo tài chính kiểm toán của doanh nghiệp vẫn ghi nhận điều này .
Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Masan Nguyễn Đăng Quang .
Một tỷ phú Việt khác cũng nhiều năm không nhận thù lao là ông Phạm Nhật Vượng , Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup .
Không nhận lương , không hưởng thù lao , nhưng lãnh đạo doanh nghiệp vẫn có nhiều cách để gia tăng tài sản .
Những quyền lợi như mua cổ phiếu ưu đãi , nhận cổ tức hoặc các khoản thưởng liên quan đến kết quả kinh doanh giúp họ thu về khoản lợi nhuận khổng lồ .
Nếu doanh nghiệp phát triển bền vững , các lãnh đạo đồng thời là cổ đông lớn sẽ hưởng lợi từ sự tăng trưởng dài hạn , đôi khi vượt xa con số thù lao thông thường .
Chủ tịch Hội đồng quản trị Vingroup Phạm Nhật Vượng .
Một ví dụ điển hình là tỷ phú Phạm Nhật Vượng , người không nhận lương tại Vingroup nhưng tài sản vẫn tăng nhanh nhờ biến động mạnh của cổ phiếu tập đoàn .
Sáng 10 / 3 , theo Forbes , tài sản của ông Vượng đã đạt 6 , 6 tỷ USD , tăng gần 5 , 9 % chỉ sau một phiên giao dịch và vươn lên vị trí 505 thế giới , tăng 108 bậc .
Tại Thế Giới Di Động , dù Chủ tịch Nguyễn Đức Tài không nhận thù lao , nhưng công ty vẫn có chính sách phát hành cổ phiếu ưu đãi ESOP .
Mới đây , doanh nghiệp này dự kiến phát hành 19 , 9 triệu cổ phiếu với giá chỉ 10000 đồng / cổ phiếu , thấp hơn nhiều so với thị giá .
Trong đợt này , ông Đoàn Văn Hiểu Em , Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc chuỗi Thế Giới Di Động và Điện Máy Xanh – được mua 1 , 6 triệu cổ phiếu MWG .
Với số vốn 16 tỷ đồng , ông Hiểu Em đã sở hữu số cổ phiếu trị giá gần 99 tỷ đồng theo thị giá sáng 10 / 3 .
Rõ ràng , đối với lãnh đạo doanh nghiệp , thù lao không phải nguồn thu nhập duy nhất .
Giá trị tài sản của họ phần lớn đến từ cổ phiếu và lợi ích dài hạn gắn liền với sự phát triển của doanh nghiệp .
Ngay từ đầu phiên , áp lực bán gia tăng đã đẩy VN - Index lùi về vùng 1315 điểm , trong khi VN30 cũng điều chỉnh về quanh mốc 1375 điểm , vùng đỉnh của tháng 10 / 2024 .
Tuy nhiên , dòng tiền mạnh mẽ đã giúp thị trường hồi phục dần từ vùng giá này , với thanh khoản duy trì ở mức cao .
Hơn 933 triệu cổ phiếu được sang tay , tương ứng giá trị giao dịch hơn 21388 tỷ đồng .
Đóng cửa , VN30 tăng 2 , 5 điểm ( + 0 , 18 % ) lên 1393 điểm , tiến sát vùng kháng cự quan trọng 1400 – 1420 điểm .
Sắc xanh chiếm ưu thế trên HOSE với 162 mã tăng giá , đặc biệt là các cổ phiếu thuộc nhóm nhựa và thép .
Ngược lại , nhóm công nghệ - viễn thông và bảo hiểm chịu áp lực điều chỉnh , kéo theo 152 mã giảm , trong khi 54 cổ phiếu đứng giá tham chiếu .
Thanh khoản thị trường vẫn duy trì tích cực dù khối lượng giao dịch trên HOSE giảm nhẹ 1 , 11 % so với phiên trước .
Đáng chú ý , khối ngoại tiếp tục xu hướng bán ròng với giá trị - 214 , 7 tỷ đồng , tạo ra lực cản nhất định đối với đà tăng của chỉ số .
Ngân hàng , thép , hàng không là những trụ cột giúp VN - Index giữ vững sắc xanh , dù biên độ tăng không quá lớn do tác động từ các cổ phiếu vốn hóa lớn suy yếu .
Nhóm tài nguyên cơ bản nhích nhẹ 0 , 28 % , trong đó HPG tăng 0 , 72 % , HSG tăng 1 , 87 % , NKG tăng 1 , 9 % và VPG bật mạnh 3 , 25 % .
Tuy nhiên , một số mã trong ngành vẫn chịu áp lực chốt lời , điển hình như HGM giảm 3 , 61 % , KSV mất 0 , 95 % và VIF lao dốc 6 , 32 % .
Nhóm xây dựng và vật liệu ghi nhận tín hiệu tích cực khi tăng 0 , 43 % , phản ánh dòng tiền đang quay trở lại với nhóm cổ phiếu này .
Bất động sản trở thành tâm điểm với chỉ số ngành tăng 0 , 43 % , dẫn dắt bởi KSF tăng kịch trần 9 , 93 % , PRT bứt phá 8 , 26 % và HTN tăng 6 , 7 % .
Ở chiều ngược lại , công nghệ thông tin mất 1 , 27 % , trong khi nhóm bảo hiểm cũng chìm trong sắc đỏ khi BVH giảm 2 , 31 % , PTI mất 2 , 46 % và PVI lùi 1 , 33 % .
Ngành dầu khí giảm nhẹ 0 , 32 % , với BSR mất 1 , 52 % , PVD lùi 0 , 84 % và PVS giảm 0 , 89 % , dù OIL vẫn giữ được mức tăng 1 , 55 % .
Tại thị trường phái sinh , hợp đồng VN30F2503 tăng 2 , 6 điểm ( + 0 , 19 % ) , đóng cửa tại 1392 điểm , thấp hơn VN30 - 1 , 57 điểm .
Các kỳ hạn xa hơn như VN30F2504 , VN30F2506 , VN30F2509 ghi nhận mức chênh lệch từ - 3 , 57 đến - 7 , 97 điểm so với VN30 .
Tổng khối lượng giao dịch trên thị trường phái sinh tăng mạnh 26 , 84 % so với phiên trước , vượt xa mức trung bình 20 phiên .
Với lực cầu duy trì ổn định , VN30F2503 nhiều khả năng sẽ kiểm định lại vùng kháng cự 1400 điểm trong những phiên tới .
Diễn biến chỉ số VN - Index trong thời gian qua .
Thị trường bứt phá giữa bối cảnh vĩ mô trái chiều .
Chỉ số VN - Index tăng điểm ấn tượng trong bối cảnh các nhà băng đã chủ động hạ lãi suất tiền gửi từ trước đó và chỉ tiêu tín dụng năm nay ở mức cao , báo hiệu xu hướng gia tăng cung tiền hỗ trợ nền kinh tế .
Trong khi đó tại Mỹ , các chỉ số chứng khoán vừa có một phiên điều chỉnh mạnh khi Dow Jones mất đến 900 điểm khi nhà đầu tư lo ngại rằng sự bất ổn trong chính sách thuế quan có thể đẩy nền kinh tế vào suy thoái .
Đồng thời , chỉ số S & P 500 và Nasdaq Composite đã giảm lần lượt 8 , 7 % và 14 % so với mức đỉnh vào ngày 19 / 02 / 2025 .
Asean nhận định thị trường chứng khoán trong nước sẽ tiếp diễn đà tăng trưởng trung hạn trong thời gian tới .
Tuy nhiên chúng ta đã trải qua một đợt tăng trưởng dài mà chưa có sự điều chỉnh nào đáng kể , nhà đầu tư cần giữ vững tâm lý ổn định trước những biến động rung lắc trên con đường tăng trưởng dài hạn đi cùng với " Thập kỷ hóa rồng " của đất nước .
Nhà đầu tư có thể cân nhắc tiếp tục giải ngân mạnh hơn với các cổ phiếu lớn có nền tảng cơ bản và triển vọng kinh doanh tích cực , luôn sẵn sàng lượng tiền mặt để thiết lập vị thế chắc chắn khi cần thiết .
VN - Index có thể tiếp tục duy trì được xu hướng tăng điểm .
VN - Index cho phản ứng hồi phục ngay tại cận trên vùng cản gần , sau khi chỉ số gặp áp lực mở gap giảm điểm từ đầu phiên .
Việc hình thành một nến tăng thân đặc về cuối phiên , bao phủ toàn bộ nhịp lao dốc trước đó cho thấy động lượng tại các vùng giá thấp vẫn đang khá chắc chắn .
Mặc dù biên độ giằng co có thể nới rộng hơn khi chỉ số dần tiếp cận các ngưỡng kháng cự trên , với tâm lý tích cực đang chiếm ưu thế , VN - Index được kỳ vọng có thể tiếp tục duy trì được xu hướng tăng điểm , các nhịp rung lắc sẽ tiếp tục xuất hiện trong các phiên .
Áp lực điều chỉnh khi dòng tiền thận trọng ở vùng cao .
Xem xét vận động đi lên gần đây của VN - Index có thể thấy khớp lệnh giảm dần , trong khi mức tăng chung của thị trường lại đóng góp phần lớn từ đà tăng ở nhóm trụ .
Điều này hàm ý có sự bão hòa ở nhóm Mid - cap , và dòng tiền mua mới cũng thận trọng trong việc mua lên vùng cao .
Nếu diễn biến vẫn lặp lại ở các phiên sau , áp lực điều chỉnh có thể xảy ra và ngưỡng 1310 - 1315 điểm khả năng được kiểm định lại .
Sau khi hạ bớt margin thì phần còn lại nắm giữ , theo dõi khi nhóm Mid - cap điều chỉnh về hỗ trợ có thể cân nhắc .
Đà tăng vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên giao dịch sắp tới .
Ngày hôm nay , chỉ số tiếp diễn một cây nên tăng giá thân dài với khối lượng duy trì ở mức giá trị cao , cho thấy đà tăng giá vẫn đang khá tích cực trong ngắn hạn .
Các nhịp rung lắc mạnh như hôm nay diễn ra do chỉ số đang ở vùng giá cao , cách rất xa các mốc bình quân nên nhà đầu tư cần chú ý thêm trong thời gian tới .
Nhìn chung , Chứng khoán Tân Việt duy trì quan điểm đà tăng vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên giao dịch sắp tới khi các nhóm ngành dẫn đầu của thị trường vẫn đang khá tích cực .
Trong các phiên giao dịch kế tiếp trong tuần , kỳ vọng chỉ số duy trì đà tăng điểm về cuối ngày .
Thị trường vẫn có nhiều cơ hội ngắn hạn .
Xu hướng ngắn hạn VN - Index duy trì tăng trưởng với vùng hỗ trợ gần nhất quanh 1320 điểm , hỗ trợ mạnh hơn 1300 điểm .
Thị trường đang có 8 tuần liên tiếp tăng điểm và VN - Index hướng đến vùng giá tiếp theo quanh 1350 điểm , cũng như VN30 hướng đến kháng cự mạnh 1400 điểm - 1420 điểm , tương ứng vùng giá cao nhất tháng 5 / 2022 .
Áp lực bán ngắn hạn đang gia tăng ngay sau giai đoạn tăng giá liên tiếp .
Tuy nhiên thanh khoản thị trường vẫn đang khá tốt , cho thấy lực cầu vùng giá thấp đang duy trì tốt , nhiều nhóm mã chịu áp lực điều chỉnh tương đối bình thường khi giá giảm , khối lượng giao dịch giảm .
Trong ngắn hạn , đây không phải là vùng giá hấp dẫn để gia tăng thêm tỷ trọng đầu tư đối với nhiều cổ phiếu .
Tuy nhiên thị trường vẫn phân hóa khá tích cực .
Thị trường vẫn có nhiều cơ hội ngắn hạn luân chuyển ở các nhóm ngành khi VN - Index vượt lên kháng cự 1300 điểm .
Do đó thị trường đang gia tăng tìm kiếm các cơ hội đầu tư , đầu cơ ngắn hạn .
Các vị thế gia tăng tỉ trọng cần chọn lọc cẩn thận .
Tập trung vào các mã chất lượng tốt và kiểm soát rủi ro ngắn hạn .
Trường hợp tỷ trọng cao , danh mục mở rộng quá mức , có thể xem xét giảm , cơ cấu các mã yếu kém .
Nhà đầu tư duy trì tỉ trọng hợp lý .
Mục tiêu đầu tư hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt , đầu ngành trong các ngành chiến lược , tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế .
Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được Thương gia trích dẫn nguyên văn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo .
Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định .
Chỉ số Nasdaq Composite mất 4 % , đánh dấu phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 , đóng phiên với 17468 điểm .
Chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % xuống 5614 điểm , là mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones mất 890 điểm , tương đương hơn 2 % và đóng cửa ở 41912 điểm .
Tính chung , đà giảm trên thị trường khiến hơn 1750 tỷ USD vốn hóa chứng khoán Mỹ bị thổi bay .
Trong đó , riêng 7 tập đoàn công nghệ lớn nhất của Mỹ đã bốc hơi hơn 750 tỷ USD .
Đợt bán tháo kỷ lục trên thị trường diễn ra khi một loạt dữ liệu kinh tế và các phát biểu của lãnh đạo Nhà Trắng làm dấy lên nỗi lo về nguy cơ suy thoái .
Giới phân tích nhận định , đà giảm của Phố Wall phần nào ảnh hưởng bởi nhiều áp lực từ các chính sách thuế quan của Tổng thống Trump .
Báo Đầu tư Chứng khoán lược trích báo cáo nhận định thị trường của một số công ty chứng khoán cho phiên giao dịch ngày 12 / 3 .
Vị thế mua mới chỉ tiến hành với tỷ trọng nhỏ .
Đi kèm với việc đảo chiều tăng điểm là thanh khoản vẫn ở mức cao , khối lượng khớp lệnh vẫn vượt ( + 12 , 5 % ) so với mức trung bình 20 phiên cho thấy tín hiệu mạnh mẽ và lạc quan của thị trường .
Phiên tăng hôm nay cũng cho thấy sự kỳ vọng của nhà đầu tư nội về triển vọng kinh tế lạc quan mà không bị ảnh hưởng mạnh từ sự giảm điểm của thị trường chứng khoán thế giới .
Qua đó , củng cố xu hướng tích cực với kỳ vọng VN - Index sẽ hướng tới ngưỡng kháng cự 1360 - 1365 điểm .
Dù vậy ở thời điểm hiện tại , chúng tôi không khuyến nghị mở nhiều vị thế mua mới mà tiếp tục căn bán , thực hiện hóa lợi nhuận khi VN - Index tiến về mốc kháng cự trên .
Vị thế mua mới chỉ tiến hành với tỷ trọng nhỏ và ở mức thăm dò ở những mã vừa bứt phá từ nền tích lũy trước đó .
Tìm kiếm và nắm giữ các cổ phiếu doanh nghiệp có nội tại tốt .
Chỉ số VN - Index bất ngờ mở Gap giảm hơn 10 điểm ở đầu phiên , tuy nhiên lực cầu nhanh chóng tham gia mạnh mẽ trở lại giúp chỉ số đóng cửa xanh điểm .
Chúng tôi cho rằng đây là một phiên rũ bỏ tích cực của thị trường .
Dòng tiền đứng ngoài cũng cho thấy sự sẵn sàng tham gia khi thị trường điều chỉnh về mức giá hấp dẫn .
Diễn biến tăng của VN - Index có thể sẽ tiếp tục được duy trì trong các phiên tới , với mục tiêu gần nhất là khu vực 1370 điểm ( Fibonacci Extension 50 % ) .
Nhà đầu đầu tư chủ động tìm kiếm và nắm giữ các doanh nghiệp có nội tại tốt , triển vọng kinh doanh tích cực .
Đối với các vị thế đầu cơ ngắn hạn , có thể cân nhắc bán , chốt lời các cổ phiếu có sức mạnh suy yếu tại vùng kháng cự .
Tránh mua đuổi các cổ phiếu đã tăng dốc .
Với khả năng hấp thụ tích cực lực cung bán ra trên thị trường và lấp gap thuyết phục ngay trong phiên của VN - Index , VCBS khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng danh mục cổ phiếu hiện tại .
Cùng với đó , cân nhắc gia tăng với những cổ phiếu đang tái tích lũy , chờ đợi dòng tiền vào để bật tăng và tránh mua đuổi các cổ phiếu đã tăng dốc trong thời gian qua .
Kỳ vọng tiếp tục duy trì được xu hướng tăng điểm .
Chỉ số VN - Index cho phản ứng hồi phục ngay tại cận trên vùng cản gần , sau khi chỉ số gặp áp lực mở gap giảm điểm từ đầu phiên .
Việc hình thành một nến tăng thân đặc về cuối phiên , bao phủ toàn bộ nhịp lao dốc trước đó cho thấy động lượng tại các vùng giá thấp vẫn đang khá chắc chắn .
Mặc dù biên độ giằng co có thể nới rộng hơn khi chỉ số dần tiếp cận các ngưỡng kháng cự trên , với tâm lý tích cực đang chiếm ưu thế , VN - Index được kỳ vọng có thể tiếp tục duy trì được xu hướng tăng điểm .
Theo dõi sát các mức hỗ trợ – kháng cự .
Các nhà đầu tư cần cân nhắc chiến lược giao dịch , chú ý theo dõi sát các mức hỗ trợ – kháng cự cùng biến động của khối ngoại để đưa ra quyết định kịp thời .
Giải ngân mạnh hơn với các cổ phiếu lớn có nền tảng cơ bản .
Chúng tôi nhận định thị trường chứng khoán trong nước sẽ tiếp diễn đà tăng trưởng trung hạn trong thời gian tới .
Tuy nhiên chúng ta đã trải qua một đợt tăng trưởng dài mà chưa có sự điều chỉnh nào đáng kể , nhà đầu tư cần giữ vững tâm lý ổn định trước những biến động rung lắc trên con đường tăng trưởng dài hạn đi cùng với " Thập kỷ hóa rồng " của đất nước .
Nhà đầu tư có thể cân nhắc tiếp tục giải ngân mạnh hơn với các cổ phiếu lớn có nền tảng cơ bản và triển vọng kinh doanh tích cực , luôn sẵn sàng lượng tiền mặt để thiết lập vị thế chắc chắn khi cần thiết .
Giá vàng , ngoại tệ , dầu thô , bitcoin .
Tại thị trường vàng trong nước , giá vàng SJC mở cửa sáng nay ngày 11 / giảm 100000 đồng / lượng so với cuối ngày hôm qua , thì vào cuối ngày hôm nay đã tăng trở lại 200000 đồng / lượng , hiện đứng ở mức 91 , 00 – 93 , 00 triệu đồng / lượng ( mua vào - bán ra ) .
Trên thị trường vàng thế giới , giá vàng giao ngay chốt phiên hôm qua tại Mỹ giảm 22 , 4 USD xuống mức 2888 , 1 USD / ounce .
Sang phiên châu Á sáng nay , giá vàng bật tăng và lên trên 2910 USD / ounce vào cuối ngày .
Tại thị trường ngoại hối , chỉ số US Dollar Index ( DXY ) đứng ở mức 103 , 43 điểm .
Tỷ giá trung tâm trong nước ngày hôm nay 11 / 3 được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24763 đồng / USD , tăng 9 đồng so với ngày hôm qua .
Tỷ giá USD tại các ngân hàng thương mại chiều nay giao dịch phổ biến ở mức 25290 – 25650 đồng / USD .
Trên thị trường tiền kỹ thuật số , đồng Bitcoin sau ngày hôm qua giảm từ 82500 USD xuống 79400 USD , thì sang ngày hôm nay đã tiếp tục giảm và có lúc về gần dưới 77000 USD , trước khi bật lên trên 81700 USD / BTC vào cuối ngày .
Thị trường dầu mỏ , vào cuối giờ chiều nay theo giờ châu Á , giá dầu thô kỳ hạn của Mỹ ( WTI ) tăng 0 , 39 USD ( + 0 , 59 % ) , lên 66 , 42 USD / thùng .
Giá dầu thô tương lai Brent tăng 0 , 45 USD ( + 0 , 65 % ) , lên 69 , 74 USD / thùng .
Sau phiên giao dịch sáng giảm điểm , nhưng với nhiều điểm nhấn tích cực , thị trường bước vào phiên chiều đã hòa chung cùng diễn biến các thị trường châu Á khác khi dần thu hẹp đà giảm và thậm chí VN - Index đã bật nhẹ lên trên tham chiếu ở những phút cuối .
Thanh khoản toàn thị trường chỉ giảm nhẹ so với phiên trước đó .
Kết thúc phiên giao dịch 11 / 3 : VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) , lên 1332 , 54 điểm ; HNX - Index tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) , lên 240 , 58 điểm ; UpCoM - Index tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) , lên 99 , 4 điểm .
Chứng khoán Mỹ bị bán tháo trong phiên thứ Hai ( 10 / 3 ) , do lo ngại rằng các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ gây ra suy thoái kinh tế .
Chỉ số S & P 500 kết thúc phiên này đã giảm hơn 8 , 6 % so với mức đỉnh gần nhất đạt được vào tháng Hai .
Còn Nasdaq đã xác nhận rơi vào vùng điều chỉnh khi giảm hơn 10 % so với mức cao nhất mọi thời đại vào tháng 12 / 2024 .
Chỉ số biến động CBOE ( VIX ) thường được gọi là " thước đo nỗi sợ hãi " của Phố Wall , đã tăng hơn 3 , 6 điểm lên 27 điểm , đánh dấu mức cao nhất kể từ ngày 18 / 12 / 1014 .
Kết thúc phiên 10 / 3 : Chỉ số Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( - 2 , 08 % ) , xuống 41911 , 71 điểm .
Chỉ số S & P 500 giảm 154 , 64 điểm ( - 2 , 70 % ) , xuống 5614 , 56 điểm .
Chỉ số Nasdaq Composite giảm 727 , 90 điểm ( - 4 , 00 % ) , xuống 17468 , 32 điểm .
Chứng khoán Nhật Bản thu hẹp đáng kể đà giảm , chịu ảnh hưởng ban đầu bởi phiên bán tháo đêm qua trên Phố Wall .
Đóng cửa , chỉ số Nikkei 225 giảm 0 , 64 % xuống 36793 , 11 điểm , khi có thời điểm giảm hơn 2 % .
Chỉ số Topix từ mức giảm gần 1 , 9 % đã đóng cửa chỉ còn giảm 1 , 11 % xuống 2670 , 72 điểm .
Nhóm cổ phiếu liên quan đến chip hãm đà rơi , với Tokyo Electron chỉ còn mất 0 , 4 % , thậm chí Advantest còn đảo chiều từ mức giảm gần 3 % lên tăng 1 , 7 % .
Chứng khoán Trung Quốc tăng , khi các nhà đầu tư kỳ vọng vào những thông báo về chính sách hỗ trợ tiếp theo từ Bắc Kinh sau khi kết thúc các cuộc họp thường niên quan trọng .
Đóng cửa , Shanghai Composite tăng 0 , 41 % lên 3379 , 83 điểm .
Chỉ số CSI 300 bluechip tăng 0 , 32 % lên 3941 , 42 điểm .
Cho đến nay , các nhà lãnh đạo Trung Quốc đã vạch ra các kế hoạch thúc đẩy đổi mới công nghệ và tăng chi tiêu để thúc đẩy tiêu dùng và tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , những lo ngại về nhu cầu nội địa yếu , áp lực đối diện với nguy cơ giảm phát dai dẳng và cuộc chiến thương mại leo thang với Mỹ tiếp tục đè nặng lên tâm lý nhà đầu tư .
Chứng khoán Hồng Kông thu hẹp phần lớn đà giảm về cuối ngày , sau những phút đầu bị bán mạnh bởi lo ngại căng thẳng gia tăng do các chính sách thương mại của Mỹ .
Đóng cửa , Hang Seng - Index giảm không đáng kể xuống 23782 , 14 điểm .
Chỉ số Hang Seng China Enterprises tăng 0 , 35 % lên 8755 , 37 điểm .
Chứng khoán Hàn Quốc cũng đã thu hẹp đáng kể đà giảm về cuối ngày sau khoảng thời gian đầu lao dốc .
Đóng cửa , chỉ số KOPSI giảm 32 , 79 điểm , tương đương 1 , 28 % xuống 2537 , 60 điểm , sau khi có lúc mất 2 , 2 % .
Trong số các cổ phiếu lớn gã khổng lồ pin LG Energy Solution giảm 2 , 4 % , trong khi Samsung SDI giảm 3 , 2 % .
Trong lĩnh vực thép , Posco Holdings và Hyundai Steel lần lượt giảm 4 , 5 % và 4 , 1 % .
Kết thúc phiên 11 / 3 : Chỉ số Nikkei 225 tại Nhật Bản giảm 235 , 16 điểm ( - 0 , 64 % ) , xuống 36793 , 11 điểm .
Chỉ số Shanghai Composite tại Thượng Hải tăng 13 , 67 điểm ( + 0 , 41 % ) , lên 3379 , 83 điểm .
Chỉ số Hang Seng tại Hồng Kông giảm 1 , 35 điểm ( - 0 , 005 % ) , xuống 23782 , 14 điểm .
Chỉ số Kospi tại Hàn Quốc giảm 32 , 79 điểm ( - 1 , 28 % ) , xuống 2537 , 60 điểm .
Các thông tin đáng chú ý khác .
- Ngành ngân hàng phải giải áp lực kép .
Ông Lê Hoài Ân , CFA , Founder IFSS , chuyên gia đào tạo và tư vấn hoạt động ngân hàng , Công ty cổ phần Giải pháp tài chính tích hợp chia sẻ góc nhìn xung quanh áp lực hạ lãi suất và thúc đẩy tăng trưởng tín dụng của ngành ngân hàng .
- Bộ Tài chính kiểm tra công tác tổng kiểm kê tài sản công 16 địa phương phía Nam .
Ngày 10 / 3 , tại Bình Dương , Cục Quản lý công sản ( Bộ Tài chính ) tổ chức Hội nghị kiểm tra công tác chuẩn bị và triển khai thực hiện tổng kiểm kê tài sản công 16 địa phương phía Nam .
- Đồng ý giảm tiền thuê đất năm 2024 để hỗ trợ người dân và doanh nghiệp .
Chính phủ đề nghị giảm 30 % tiền thuê đất nhằm có thêm nguồn lực hỗ trợ doanh nghiệp , người dân ứng phó với những khó khăn , thách thức trong thời gian tới .
- Bộ Tài chính Việt Nam góp phần thúc đẩy hợp tác tài chính , đầu tư với Indonesia .
Việc hợp tác sẽ góp phần tạo nền tảng vững chắc để thị trường tài chính khu vực phát triển ổn định , bền vững và hội nhập sâu rộng hơn trong thời gian tới .
- Xu hướng nào sau mốc 1300 điểm ?
Thị trường vẫn đang trong xu thế tích cực , nhà đầu tư nên nắm giữ cổ phiếu hơn là bán ra , trước có các dấu hiệu xuất hiện sự điều chỉnh rõ ràng .
- ABS nêu 2 kịch bản VN - Index tháng 3 , lưu ý nhà đầu tư tránh Fomo ở vùng giá 1350 điểm .
ABS Research cho rằng , thị trường chứng khoán trong giai đoạn tới vẫn duy trì được đà tăng trung hạn , nhưng vùng 1340 – 1350 điểm của VN - Index sẽ là ngưỡng cản mạnh mà thị trường cần nhiều thời gian để vượt qua .
- Kinh tế Mỹ đang " chuyển đổi " hay suy thoái ?
Tổng thống Donald Trump cho rằng nền kinh tế Mỹ đang trong " giai đoạn chuyển đổi " , đồng thời bác bỏ những quan ngại về rủi ro suy thoái mặc dù các biện pháp thuế quan và cắt giảm nhân sự liên bang khiến thị trường hỗn loạn .
Chịu ảnh hưởng từ diễn biến tiêu cực của chứng khoán Mỹ , thị trường chứng khoán Việt Nam ngày 11 / 3 mở cửa trong sắc đỏ với áp lực bán mạnh ngay từ đầu phiên .
Điều bất ngờ là dòng tiền đổ vào thị trường vẫn tích cực giúp VN - Index đảo chiều ngay ở những phút cuối .
Kết thúc phiên giao dịch , VN - Index tăng nhẹ 2 , 2 điểm , đạt mức 1332 , 54 điểm .
Xu hướng trung hạn đã bứt phá ra khỏi vùng giá đi ngang 1300 - 1198 điểm , xác nhận thị trường tăng giá trung hạn .
Trong báo cáo chiến lược mới công bố , ABS Research cho biết , với kết quả kinh doanh quý 4 / 2024 được công bố , mặc dù VN - Index có sự hồi phục trong 2 tháng vừa qua , P / E của VN - Index cho 4 quý gần nhất tăng từ 12 , 63x tại ngày 7 / 2 / 2025 lên 13 , 16x , tương đương - 1 độ lệch chuẩn của chỉ số này trong 1 năm qua .
Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P / E là 11 , 64x , thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID ( 17 , 06x ) và VNSML ( 15 , 93x ) .
DÒNG TIỀN SẼ LUÂN CHUYỂN ĐẾN NHÓM CỔ PHIẾU NÀO ?
Nhìn về triển vọng thị trường tháng 3 / 2025 , ABS Research đã đưa ra 2 kịch bản dành cho VN - Index .
Kịch bản 1 , VN - Index tăng tới 1340 – 1350 điểm .
Nhìn tổng thể , giai đoạn này , VN - Index có khả năng tăng giá tiếp diễn tới vùng 1340 – 1350 điểm , theo biên độ cơ sở 120 - 140 điểm ( tính từ 1220 điểm ) .
Trong quá trình đi lên , tới vùng 1325 – 1330 điểm có thể thị trường cần tích lũy lại và tăng tiếp nhịp thứ 4 của " bước sóng daily " tới vùng biên độ phía trên .
Tuy nhiên , trong kịch bản tích cực , thị trường sẽ tăng điểm nhanh chóng lên vùng giá mục tiêu 1340 – 1350 điểm mà không điều chỉnh tích lũy .
Khi đó , tâm lý nhà đầu tư rất dễ đạt tới trạng thái hưng phấn khi các thông tin tốt liên tục đưa ra .
Hành động cần có là ưu tiên quản trị tâm lý và quản trị danh mục , tránh FOMO theo sự tăng lên của đường giá .
" Vùng giá 1350 điểm rất dễ gây hưng phấn , tạo ra sự FOMO .
Nhà đầu tư nên cảnh giác ở giai đoạn này với các dấu hiệu tăng nóng , chốt lời và đảo dòng tiền ở các nhóm cổ phiếu tăng nóng " , ABS Research nhấn mạnh .
Kịch bản 2 , VN - Index tăng tới 1325 - 1330 điểm và điều chỉnh về hỗ trợ 1290 – 1270 điểm rồi tăng trở lại .
Thị trường chung đã tăng 7 tuần liên tiếp chưa có nhịp điều chỉnh .
Trong kịch bản này , khi thị trường đi vào vùng kháng cự 1325 - 1330 điểm sẽ có nhịp điều chỉnh tích lũy lại .
Có thể , thị trường kiểm nghiệm lại điểm bứt phá khung tuần ở quanh 1305 điểm .
Vùng điều chỉnh tái tích lũy này sẽ là vùng mua mới đối với cổ phiếu để hướng tới nhịp tăng sau đó tới vùng 1340 – 1350 điểm .
Ở kịch bản tích cực , VN - Index có thể tăng tới 1340 – 1350 điểm .
Trong tháng 3 , ABS Research khuyến nghị nhà đầu tư tập trung giao dịch nhóm bất động sản dân cư , bất động sản khu công nghiệp , chứng khoán , phân bón Ngoài nhóm cổ phiếu đã tăng giá phía trên , công ty chứng khoán đề xuất thêm nhóm cổ phiếu ở nền giá điều chỉnh như dệt may , thủy sản , dầu khí " Vùng giá 1340 – 1350 điểm là mục tiêu của nhịp tăng giá tiếp theo trong thời gian tới .
Nhà đầu trung hạn có thể tiếp tục nắm giữ , đối với nhà đầu tư lướt sóng có thể xây dựng kế hoạch giao dịch theo các kịch bản chúng tôi đề xuất " , ABS Research nêu .
Mirae Asset cũng vừa đưa ra nhận định về triển vọng giao dịch trong tháng 3 , thị trường dự kiến sẽ chịu ảnh hưởng phần lớn bởi sự dịch chuyển của dòng tiền vào các nhóm ngành có triển vọng phục hồi và tăng trưởng tốt hơn ( thép , bất động sản , chứng khoán và bán lẻ ) , đồng thời chứng kiến áp lực chốt lời tại các lĩnh vực dẫn dắt năm 2024 như ngân hàng và công nghệ .
VN - Index dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng và hướng về mốc 1330 điểm trong bối cảnh chịu ảnh hưởng bởi các tin tức trái chiều đến từ thị trường quốc tế xoay quanh thương chiến .
Tuy nhiên , áp lực chốt lời đến từ nhóm ngân hàng sẽ hình thành các nhịp điều chỉnh trong ngắn hạn nhằm tạo ra vùng cân bằng mới của VN - Index tại các vùng đỉnh cũ đặc biệt trong bối cảnh VN - Index vẫn đang giao dịch tại vùng kháng cự 1300 – 1330 điểm hình thành từ năm 2022 .
Vùng hỗ trợ mới của chỉ số sàn HOSE dự kiến sẽ hình thành quanh vùng 1280 điểm .
NHỮNG LỰC ĐẨY VÀ RỦI RO CHI PHỐI CHỨNG KHOÁN THÁNG 3 / 2025 .
Trong tháng 3 , ABS Research nhận thấy nhiều yếu tố vĩ mô sẽ ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán .
Về thế giới , kinh tế Mỹ có những bước tiến tích cực khi sản xuất tiếp tục phục hồi mạnh mẽ trong tháng thứ 2 liên tiếp , và là mức tăng trưởng mạnh nhất kể từ tháng 6 / 2022 .
Trong khi đó , khu vực sản xuất tại khu vực EU và nước Anh tiếp tục thu hẹp .
ECB đã hạ dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 xuống còn 0 , 9 % , giảm so với mức dự báo trước đó là 1 , 1 % .
Ngoài ra , lĩnh vực sản xuất của Trung Quốc có dấu hiệu phục hồi nhẹ , dù chưa vững chắc do tính mùa vụ sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Tại Việt Nam , sản xuất tiếp tục thu hẹp tháng thứ 3 liên tiếp cho thấy ngành sản xuất vẫn đang gặp khó khăn trong việc lấy lại động lực tăng trưởng .
Tuy nhiên , Trung Quốc đã và đang đẩy mạnh chuỗi cung ứng sang Việt Nam trong bối cảnh những rủi ro của một cuộc chiến tranh thương mại đang hiện hữu .
Chính phủ cũng đã đưa ra nhiều giải pháp tiếp tục tập trung thực hiện để hỗ trợ nền kinh tế như đẩy mạnh tinh gọn và tái cấu trúc bộ máy quản lý , giải quyết các nút thắt để đẩy nhanh đầu tư công .
Trên thị trường tài chính , Ngân hàng Nhà nước đã có chỉ thị về việc ổn định lãi suất tiền gửi khiến lãi suất huy động được điều chỉnh giảm tại nhiều ngân hàng .
Hệ thống giao dịch KRX cũng đã có thông tin về lộ trình triển khai chính thức , kỳ vọng trong quý 2 / 2025 .
Dù thuế đối ứng mà Mỹ sẽ áp với nhiều nước từ đầu tháng 4 tới dự kiến sẽ có tác động tiêu cực với Việt Nam , tuy nhiên tổng thể tác động vẫn thấp hơn nhiều nước khác , qua đó vẫn duy trì được lợi thế của hàng hóa xuất khẩu sang Mỹ .
Mặt khác , với sự đình trệ kinh tế tại nhiều nền kinh tế lớn , các biện pháp cải cách và thúc đẩy tăng trưởng của Việt Nam cần thời gian để đi vào thực tế .
XÂY DỰNG CHIẾN LƯỢC ĐẦU TƯ PHÙ HỢP .
Trong một tọa đàm được tổ chức mới đây , ông Trần Hoàng Sơn , Giám đốc Chiến lược thị trường , Công ty cổ phần Chứng khoán VPBank ( VPBankS ) cho biết , VN - Index đã tăng được khoảng gần 5 % so với đầu năm , nhưng thực tế giá nhiều cổ phiếu , nhóm ngành đã tăng được từ 10 – 30 % .
Do đó , việc lựa chọn điểm mua , đặc biệt đối với những nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn , dẫn sóng như là chứng khoán , ngân hàng , bất động sản cũng vẫn còn , nhưng sẽ có ít điểm đẹp .
Bởi những yếu tố kỹ thuật trên , nhà đầu tư cần đưa ra chiến lược phù hợp .
Nếu mua ở thời điểm hiện tại , nhà đầu tư có thể đối mặt với một số rung lắc đến từ kỳ điều chỉnh danh mục của các ETF , thông tin thuế quan của Tổng thống Donald Trump và các chỉ số chứng khoán Mỹ đang mấp mé tín hiệu điều chỉnh trong trung hạn .
Khi xu hướng tăng chưa bị phá vỡ , nhà đầu tư sẽ tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu tăng tốt , hay cưỡi trend ( xu hướng ) cho đến khi xuất hiện những đường nến cho thấy tín hiệu đảo chiều có khả năng diễn ra và sau đó tìm điểm mua trong nhịp điều chỉnh .
Khi xuất hiện nhịp điều chỉnh , nhà đầu tư nên chốt lời từng phần chứ không nhất thiết phải bán hết trong một lần bởi thông thường , các mô hình đỉnh của VN - Index kéo dài từ 1 , 5 đến 2 tuần .
Trong giai đoạn lập đỉnh , sẽ có những thời gian " chạy nước rút " khi VN - Index tăng 2 – 3 điểm nhanh chóng và sự tích lũy về khối lượng lên một tầm cao mới .
Trong giai đoạn vừa rồi , thanh khoản của 3 sàn đã vượt trên ngưỡng 24000 tỷ đồng , cao nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Đặc biệt cần lưu ý việc dùng margin sẽ có thể gặp rủi ro hơn bởi vì khi giá cổ phiếu cao , dùng đòn bẩy có khả năng gặp rung lắc và chịu rủi ro ngược .
Do áp lực chốt lời , mức lợi nhuận sẽ không thể cao và còn có thể ảnh hưởng tới phần lợi nhuận đã đạt được trước đây .
Nhà đầu tư cần lưu ý rằng khả năng có lãi thêm hoặc bớt lãi đi cũng đều rất quan trọng .
Việc có lãi thêm khi thị trường đi lên mạnh mẽ giúp gia tăng khả năng sinh lời của danh mục , nhưng ngược lại , khi đã có lãi rồi nhưng lại bị bớt một phần lãi thì có thể là tín hiệu cảnh báo hạn chế sử dụng margin .
Việc bị bớt lãi có thể cho thấy các quyết định của nhà đầu tư đang gặp vấn đề hoặc thị trường đã ra cảnh báo .
" Nếu sử dụng margin , nhà đầu tư cần sử dụng ngay trong thời điểm nhóm cổ phiếu lớn tăng tốc , tức giai đoạn đầu , khi thị trường mới đi lên , vượt qua những vùng cản như 1260 – 1280 điểm " , ông Sơn lưu ý .
Khuyến nghị tích cực dành cho cổ phiếu PVD .
BVSC dự báo lợi nhuận sau thuế 2025 và 2026 của Tổng CTCP Khoan và Dịch vụ khoan Dầu khí ( PVD – sàn HOSE ) sẽ tăng trưởng lần lượt 11 % và 12 % .
Sử dụng phương pháp định giá dòng tiền FCFF cho giai đoạn 2025 – 2030 , chúng tôi xác định mức giá hợp lý cho PVD là 28900 đồng / cổ phiếu , tương đương P / B forward 0 , 96 tại mức giá mục tiêu ; đồng thời khuyến nghị OUTPERFORM đối với cổ phiếu này .
Khuyến nghị tích cực dành cho cổ phiếu GMD .
BVSC sử dụng phương pháp SOTP và khuyến nghị OUTPERFORM cho cổ phiếu của Công ty Cổ phần Gemadept ( GMD – sàn HOSE ) với giá mục tiêu là 75500 đồng / cổ phiếu ( đã điều chỉnh phát hành ESOP ) .
Mặc dù giá cổ phiếu đã giảm 7 , 1 % so với thời điểm cuối năm ngoái do kết quả kinh doanh của GMD không còn nền thấp và hoạt động xuất / nhập khẩu có nhiều biến số , chúng tôi cho rằng GMD với các lợi thế cạnh tranh riêng biệt và vị thế dẫn đầu vẫn là lựa chọn tiềm năng cho nhà đầu tư .
Cụ thể , hiện tại GMD đang giao dịch tại mức P / B là 2 , 1x , mức discount hơn so với các doanh nghiệp khai thác cảng nước sâu khác là PHP ( 2 , 7x ) và SGP ( 2 , 8x ) .
Đối với Gemalink , mức implied target P / E cho năm 2025F mà chúng tôi ước tính là 21 , 6x , tương đương với các doanh nghiệp cảng nước sâu khác trong khu vực Đông Nam Á .
Khuyến nghị tích cực dành cho cổ phiếu KBC .
Chúng tôi ước tính doanh thu và lợi nhuận sau thuế của Tổng công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc ( KBC – sàn HOSE ) năm 2025 đạt lần lượt 6022 tỷ đồng ( tăng trưởng 117 % so với năm trước ) và 2406 tỷ đồng ( tăng 423 % ) , tương ứng với EPS là 1829 đồng / cổ phiếu .
Chúng tôi đánh giá doanh nghiệp đã ghi nhận nhiều chuyển biến đáng kể về tiến độ pháp lý các dự án trọng điểm , tạo động lực tăng trưởng cho hoạt động kinh doanh .
Chúng tôi đánh giá tích cực đối với cổ phiếu KBC và đưa ra mức định giá hợp lý cho cổ phiếu KBC là 34196 đồng / cổ phiếu .
Luận điểm đầu tư : Thứ nhất là Bổ sung quỹ đất cho thuê quan trọng từ KCN Tràng Duệ 3 Ngày 14 / 01 / 2025 , KCN Tràng Duệ 3 ( Hải Phòng ) được phê duyệt chủ trương đầu tư , đây là mốc pháp lý quan trọng để dự án bắt đầu triển khai mặt bằng , hạ tầng kĩ thuật .
VCBS kỳ vọng dự án sẽ được hoàn thiện các quy trình tiếp theo như đánh giá tác động môi trường , hoàn thiện cơ sở hạ tầng vào nửa cuối năm 2025 và bắt đầu đem về dòng tiền cho thuê từ cuối năm 2025 – đầu năm 2026 .
Thứ hai là quỹ đất lớn tạo động lực tăng trưởng trong dài hạn .
Ngày 22 / 01 / 2025 , dự án KCN Kim Thành 2 đã chính thức được phê duyệt chủ trương đầu tư , cung cấp 432 ha vào nguồn quỹ đất thương phẩm của KBC .
Ngoài ra , tiến độ giải phóng mặt bằng tại KCN Lộc Giang tương đối tốt , kỳ vọng sẽ hoàn thành xây dựng hạ tầng sẵn sàng cho thuê vào năm 2026 .
Thứ ba là Khu đô thị Tràng Cát có chuyển biến mới .
Ngày 16 / 01 / 2025 , dự án khu đô thị Tràng Cát được trao giấy chứng nhận đầu tư .
KBC dự kiến sẽ nộp tiền sử dụng đất bổ sung trong quý I / 2025 .
Dự án mang triển vọng dài hạn nhờ mặt bằng giá bán cao , được hỗ trợ bởi hiệu ứng từ Vinhomes Dương Kinh .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu VNM .
Doanh thu và lợi nhuận sau thuế trong quý IV / 2024 của CTCP Sữa Việt Nam ( VNM ) lần lượt đạt 15477 tỷ đồng ( giảm 0 , 9 % so với cùng kỳ ) và lợi nhuận sau thuế đạt 2124 tỷ đồng ( giảm 8 , 7 % ) , chủ yếu do doanh thu nội địa và xuất khẩu đều giảm lần lượt 0 , 7 % và 4 % .
Khảo sát của NeilsenIQ cho thấy , ngành sữa đã có quay trở lại tăng trưởng 1 , 5 % trong quý IV / 2024 , phản ánh tiêu thụ hồi phục ở 4 thành phố lớn , tập trung ở các kênh hiện đại .
Chúng tôi cho rằng người tiêu dùng ở nông thôn với thu nhập trung bình thấp hơn ( là phân khúc khách hàng quen thuộc của Vinamilk ) vẫn đang chịu nhiều áp lực từ tình hình kinh tế không khả quan .
Chúng tôi kỳ vọng sữa đặc và sữa chua ( chiếm 45 - 50 % doanh thu ) sẽ duy trì đà tăng trưởng một chữ số đạt lần lượt 5 % và 7 % trong 2025 .
Nỗ lực tái định vị thương hiệu và cao cấp hóa sản phẩm toàn ngành , đặc biệt là mảng sữa tươi và sữa bột ở khu vực thành thị , sẽ cải thiện kết quả kinh doanh trong 2025 .
Dự phóng doanh thu và lợi nhuận 2025 đạt lần lượt 64689 tỷ đồng và 9520 tỷ đồng , tăng trưởng lần lượt 4 , 7 % và 1 , 4 % .
Chúng tôi cho rằng định giá hiện tại là tương đối hấp dẫn , phù hợp với chiến lược phòng thủ với lợi suất cổ tức và tiềm năng tăng trưởng một con số .
Vì vậy , chúng tôi đưa ra khuyến nghị mua cho cổ phiếu VNM , với giá mục tiêu là 74800 đồng / cổ phiếu cho năm 2025 , tương đương với tiềm năng tăng giá là 20 % .
Khuyến nghị mua dành cho cổ phiếu NLG .
Doanh thu quý IV / 2024 của Nam Long ( NLG – sàn HOSE ) đạt 6396 tỷ đồng ( tăng 289 % so với cùng kỳ ) , lợi nhuận sau thuế công ty mẹ đạt 497 tỷ đồng ( tăng 71 % ) nhờ bắt đầu bàn giao dự án Akari City .
Doanh thu cả năm của NLG đạt 7196 tỷ đồng ( tăng 126 % ) , lợi nhuận sau thuế đạt 512 tỷ đồng ( tăng 6 % ) .
Kết quả này hoàn thành lần lượt 108 % và 101 % kế hoạch doanh thu và lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp .
Doanh số bán hàng trong quý IV / 2024 đạt 1680 tỷ đồng ( tăng 97 % so với quý trước , giảm 24 % so với cùng kỳ ) , đến từ các dự án Cần Thơ , Southgate , Akari City , Mizuki Park và Izumi City .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh số bán hàng đạt 5204 tỷ đồng ( tăng 33 % so với cùng kỳ ) , hoàn thành 54 % so với kế hoạch của doanh nghiệp và 104 % dự phóng của KBSV .
KBSV dự báo doanh số bán hàng năm 2025 / 2026 đạt 5787 / 7813 tỷ đồng ( tăng 11 % / tăng 35 % so với cùng kỳ ) từ các dự án Mizuki Park , Cần Thơ , Southgate , Izumi City và Akari City ( giai đoạn 3 – năm 2026 ) .
KBSV ước tính doanh thu năm 2025 / 2026F của NLG đạt lần lượt 5229 / 7531 tỷ đồng ( giảm 27 % / tăng 44 % ) , lợi nhuận sau thuế công ty mẹ đạt 696 / 770 tỷ đồng ( tăng 36 % / tăng 11 % ) đến từ bàn giao tại các dự án Southgate , Izumi City , Cần Thơ , Akari City và Mizuki Park và chuyển nhượng 15 % cổ phần dự án Izumi City ( trong năm 2025 ) .
Giá cổ phiếu NLG hiện đang giao dịch ở mức P / B 2025fw là 125x , thấp hơn trung bình P / B 5 năm của NLG là 16x .
Dựa trên triển vọng kinh doanh và kết quả định giá , chúng tôi đưa ra khuyến nghị mua đối với cổ phiếu NLG với mức giá mục tiêu là 45800 đồng / CP .
Dòng tiền tích cực nhưng khối ngoại tiếp tục bán ròng .
Thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận phiên giao dịch đầy biến động ngày 11 / 3 khi VN - Index có thời điểm mất hơn 10 điểm nhưng bất ngờ đảo chiều vào cuối phiên .
Chỉ số kết thúc tại 1332 , 54 điểm , tăng 2 , 26 điểm so với phiên trước , đánh dấu tuần tăng thứ 7 liên tiếp .
Thanh khoản duy trì ở mức cao với 933 , 3 triệu đơn vị khớp lệnh , tương ứng giá trị 21388 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu tài chính phục hồi mạnh trong phiên chiều , với VPB , MBB , EIB thuộc nhóm ngân hàng cùng SSI , VIX , VCI , HCM , VND của nhóm chứng khoán đồng loạt tăng điểm .
VND tăng 1 , 77 % , BSI tăng 2 , 14 % , CTS tăng 1 , 28 % , BVS tăng 1 , 49 % , ARG tăng 1 , 36 % , FTS tăng 1 , 77 % ; SSI , VCI , VIX , MBS , HCM , SHS tăng gần 1 % .
Bất động sản cũng ghi nhận diễn biến tích cực khi DXG , DIG , PDR , VHM , KBC , TCH , VIC , NVL đồng loạt tăng với thanh khoản cao .
CTI tăng trần , VCG tăng 2 , 3 % , HHV tăng 1 , 15 % , FCN tăng 1 , 38 % , BCG tăng 3 , 22 % , NVL tăng 1 , 44 % , DXG tăng 1 , 83 % , IJC tăng 2 , 28 % , TDC tăng 1 , 53 % Đáng chú ý , KSF của CTCP Tập đoàn Sunshine tăng trần 9 , 93 % lên 49800 đồng / cổ phiếu .
Nhóm nguyên vật liệu cũng thể hiện tốt vơíMWG tăng 1 , 29 % , DGW tăng 2 , 09 % , DBC tăng 2 , 16 % ; HSG tăng 1 , 87 % , NKG tăng 1 , 9 % , HPG tăng gần 1 % Trong khi đó , nhóm công nghệ thông tin vẫn chịu áp lực điều chỉnh , với FPT , CMG , ELC giảm nhẹ .
Dù thanh khoản toàn thị trường đạt trên 23300 tỷ đồng , khối ngoại tiếp tục bán ròng 217 tỷ đồng , tập trung vào MSN ( 86 tỷ đồng ) , FPT ( 78 tỷ đồng ) , DGC ( 66 tỷ đồng ) .
Ở chiều ngược lại , khối này gom mạnh VHM ( 98 tỷ đồng ) , EIB ( 83 tỷ đồng ) .
Ảnh hưởng của chứng khoán Mỹ giảm mạnh đêm qua khiến thị trường chứng khoán châu Á hôm nay chìm trong sắc đỏ .
Đến hết phiên chiều nay mới có một vài thị trường xanh như Trung Quốc , Ấn Độ .
VN - Index thuộc nhóm mạnh nhất thế giới và nếu tính biên độ từ đáy trong ngày , mức tăng lên tới 1 , 26 % .
Cổ phiếu Bamboo Capital đảo chiều , bật tăng sau chuỗi phiên giảm sâu .
Sau chuỗi phiên bị bán tháo , nhóm cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Bamboo Capital đã bất ngờ hồi phục mạnh mẽ trong phiên giao dịch ngày 11 / 3 , thoát khỏi vùng đáy thiết lập hồi đầu tháng .
Trong đó , mã BCG của Công ty CP Tập đoàn Bamboo Capital đóng cửa tăng 2 , 77 % lên 4080 đồng / cp , chính thức thoát khỏi 3 phiên liên tiếp nằm sàn và 3 phiên giảm sâu , khiến vốn hóa " bốc hơi " 1600 tỷ đồng chỉ sau sáu phiên .
Không chỉ BCG , các công ty con của Bamboo Capital cũng ghi nhận sắc xanh .
Mã TCD của Công ty CP Tập đoàn Xây dựng Tracodi tăng 1 , 36 % so với phiên giao dịch liền kề , lên mức 3000 đồng / cp , đánh dấu sự đảo chiều ngoạn mục sau sáu phiên liên tiếp giảm .
Tương tự , mã BCR của Công ty CP BCG Land tăng 3 , 23 % lên 3200 đồng / cp , trong khi mã BGE của Công ty CP BCG Energy cũng ghi nhận mức tăng 2 , 33 % , đạt 4400 đồng / cp .
Đáng chú ý , ông Nguyễn Văn Bắc – Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Phó Tổng Giám đốc phụ trách tài chính của Tracodi đã đăng ký bán ra 300000 cổ phiếu .
Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 13 / 3 - 10 / 4 / 2025 , sau đó tỷ lệ sở hữu của ông Bắc giảm từ 0 , 21 % xuống 0 , 12 % .
Từ đầu tháng 3 / 2025 , nhiều lãnh đạo và người nhà lãnh đạo trong hệ sinh thái Bamboo Capital cũng đã thực hiện đăng ký bán cổ phiếu , giảm tỷ lệ sở hữu .
Những động thái này diễn ra trong bối cảnh ngày 1 / 3 vừa qua , cơ quan chức năng công bố quyết định khởi tố bị can đối với bà Huỳnh Thị Kim Tuyến - Phó Chủ tịch HĐQT Công ty BGE và ông Nguyễn Hồ Nam , cựu Chủ tịch Bamboo Capital .
Dù chịu áp lực bán ròng mạnh , nhóm cổ phiếu này vẫn có sự hồi phục tích cực , cho thấy dòng tiền đang quay lại với những mã đã giảm sâu .
Nhà đầu tư cần theo dõi sát diễn biến tiếp theo để đánh giá khả năng phục hồi bền vững của nhóm này .
Theo định giá mới nhất của Forbes cập nhật vào sáng nay ( 11 / 3 , theo giờ Việt Nam ) , tỷ phú Phạm Nhật Vượng - người giàu nhất Việt Nam , có khối tài sản lên đến 6 , 7 tỷ USD , tăng 2 , 6 tỷ USD trong 2 tháng qua .
Con số này đưa Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vingroup đứng ở vị trí thứ 497 trong danh sách những người giàu nhất thế giới , đánh dấu lần đầu tiên vị tỷ phú này lọt top 500 .
Tài sản của ông Phạm Nhật Vượng đã tăng vọt chỉ trong một thời gian ngắn , theo tính toán của Forbes .
Theo cập nhật mới nhất của Forbes , Việt Nam chỉ còn 5 tỷ phú USD tính đến ngày 11 / 3 , thay vì 6 người như trước đó .
Theo Forbes , ông Phạm Nhật Vượng kết thúc năm 2024 với khối tài sản 4 , 1 tỷ USD , đứng vị trí 712 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Như vậy , chỉ sau hơn 2 tháng , tài sản của tỷ phú giàu nhất Việt Nam đã tăng 2 , 6 tỷ USD .
Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vingroup cũng tăng 215 bậc trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới .
Thống kê diễn biến tài sản của ông Phạm Nhật Vượng bởi Forbes từ 2015 đến nay , thời điểm đỉnh cao về tài sản của vị chủ tịch Vingroup là 7 , 3 tỷ USD vào năm 2021 .
Hai năm liền kề 2020 và 2022 lần lượt là 5 , 6 tỷ và 6 , 2 tỷ USD .
Trong thời gian đầu thống kê , 2015 - 2019 , tài sản của ông Phạm Nhật Vượng tăng dựng đứng từ 1 , 7 tỷ USD lên 6 , 6 tỷ USD .
Trong khi đó , từ 2022 - 2023 , tài sản đi xuống , từ 6 , 2 tỷ xuống 4 , 3 tỷ USD .
Sự gia tăng tài sản của ông Phạm Nhật Vượng trong thời gian gần đây chủ yếu đến từ đà tăng tích cực của cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Vingroup .
Chốt phiên 11 / 3 , cổ phiếu VIC của Vingroup dừng ở mức 47300 đồng / cp , còn cổ phiếu VHM của Vinhomes có thêm 0 , 44 % lên 45500 đồng / cp .
Đáng chú ý , trong phiên giao dịch ngày 7 / 3 , cổ phiếu VIC tăng kịch biên độ , đánh dấu mức tăng mạnh nhất theo phiên trong nhiều năm trở lại đây .
Tính từ sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán , thị giá VIC đã tăng hơn 13 % , giúp vốn hóa thị trường của Vingroup trở lại top 10 doanh nghiệp lớn nhất sàn chứng khoán .
Hiện tại , ông Phạm Nhật Vượng đang trực tiếp nắm giữ 691 , 27 triệu cổ phiếu VIC , tương đương khoảng 18 % vốn điều lệ của tập đoàn .
Nếu tính cả lượng cổ phiếu do các cá nhân và công ty có liên quan nắm giữ , tỷ lệ sở hữu thực tế của Chủ tịch Vingroup còn cao hơn đáng kể .
Ngoài ra , phần lớn tài sản của ông Vượng còn nằm tại cổ phiếu VFS của CTCP Sản xuất và Kinh doanh VinFast ( VinFast ) - doanh nghiệp hiện đang niêm yết trên sàn Nasdaq ( Mỹ ) .
VinFast hiện là công ty xe điện lớn thứ 8 thế giới với giá trị vốn hóa gần 8 tỷ USD .
Trong thời gian tới , nếu Vinpearl ( VPL ) được chấp thuận niêm yết trên HoSE , ông Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm một lượng cổ phiếu đắt giá trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Sau đợt phát hành vào tháng 2 với hơn 70 triệu cổ phiếu , vốn điều lệ của Vinpearl hiện ở mức gần 18000 tỷ đồng .
Cũng theo danh sách của Forbes , Việt Nam chỉ còn 5 tỷ phú USD tính đến ngày 11 / 3 , thay vì 6 người như trước đó .
Xếp sau ông Phạm Nhật Vượng là bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch HĐQT VietJet ( VJC ) .
Tài sản của bà Thảo tăng thêm 200 triệu USD so với cuối tuần trước lên 2 , 8 tỷ USD , đứng ở vị trí 1280 .
Chủ tịch Tập đoàn Hòa Phát ( mã : HPG ) Trần Đình Long ghi nhận tài sản ở mức 2 , 4 tỷ USD và đứng ở vị trí 1455 trong danh sách tỷ phú USD thế giới .
Chủ tịch HĐQT Techcombank ( TCB ) Hồ Hùng Anh ghi nhận tài sản tăng lên mức 2 tỷ USD , và xếp hạng 1752 thế giới .
Ông Nguyễn Đăng Quang , Chủ tịch HĐQT Masan ( MSN ) có tài sản không đổi ở mức 1 tỷ USD , đứng ở vị trí 2742 trong danh sách tỷ phú USD thế giới .
Ông chủ của Tập đoàn Thaco - Trần Bá Dương và gia đình không còn nằm trong danh sách này .
Forbes ghi nhận tài sản của ông Dương ở mức 1 , 2 tỷ USD hồi đầu tháng 2 / 2024 .
Hôm 6 / 3 , ông Trần Bá Dương và gia đình còn được ghi nhận có tài sản 1 , 3 tỷ USD nhưng đã xuống dưới 1 tỷ USD như hiện tại .
Tuy nhiên , tài sản của nhà tỷ phú Trần Bá Dương giảm có thể do vấn đề liên quan định giá của Thaco .
Ông Trần Bá Dương rời danh sách tỷ phú Forbes trong bối cảnh tập đoàn Thaco trong vài năm gần ghi nhận lợi nhuận giảm và đang mở rộng đầu tư ra nhiều lĩnh vực ngoài sản xuất , lắp ráp và kinh doanh ô tô , trong đó có nông nghiệp … .
Trước sự rung lắc dữ dội của chứng khoán toàn cầu khi thị trường Mỹ , châu Á đồng loạt đỏ lửa do nhà đầu tư đua nhau bán tháo , trong phiên giao dịch sáng nay ( 11 / 3 ) , chỉ số VN - Index có thời điểm mất gần 15 điểm .
Sàn HoSE có lúc ghi nhận số lượng cổ phiếu giảm xấp xỉ 360 mã , gấp 6 lần cổ phiếu tăng .
Tuy nhiên , dòng tiền tranh thủ giải ngân giữa các nhịp rung lắc mạnh khiến thị trường dần trở lại trạng thái cân bằng .
VN - Index đảo chiều tăng về cuối phiên .
Lực cầu tăng mạnh trong những phút cuối phiên giúp VN - Index lấy lại sắc xanh và đóng cửa ở mức 1332 , 5 điểm , tăng 2 , 26 điểm ( tương đương + 0 , 17 % ) so với tham chiếu .
Đây là phiên tăng thứ tư liên tiếp .
Toàn sàn HoSE có 231 mã tăng và 247 mã giảm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 933 , 3 triệu đơn vị , giá trị 21388 , 3 tỷ đồng .
Mức tăng tuy rất nhẹ nhưng xét trong bối cảnh chứng khoán toàn cầu chìm trong " biển lửa " thì đây là kết quả rất ấn tượng .
Đặc biệt , nếu nhìn từ diễn biến trong phiên , mức " thoát hiểm " cuối phiên thậm chí rất ấn tượng .
Trong nhóm VN30 , nếu như cuối phiên sáng có tới 26 mã giảm , thì kết phiên chỉ còn 10 cổ phiếu giảm và mức giảm cũng chỉ ở mức thấp .
Trong đó , BVH dẫn đầu chỉ giảm hơn 2 % xuống 54900 đồng , FPT mất 1 , 3 % , các mã VRE , SAB , LPB , GAS , VIB giảm không đáng kể .
Ở chiều ngược lại , nhiều mã đảo chiều tăng , giúp chỉ số VN - Index tăng trở lại .
Có thể kể đến như MBB , MWG và VPB tăng hơn 1 % .
Trên sàn HNX , chỉ số HNX - Index cũng đảo chiều ngoạn mục tăng 1 , 07 điểm ( 0 , 45 % ) , lên 240 , 58 điểm nhờ lực cầu tích cực hơn ở những phút cuối .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 55 , 4 triệu đơn vị , giá trị 1088 , 6 tỷ đồng .
Tương tự , UpCoM - Index vượt lên trên tham chiếu ở những phút cuối phiên .
Kết phiên , UpCoM - Index tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) , lên 99 , 4 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 47 , 5 triệu đơn vị , giá trị 634 , 7 tỷ đồng .
Rạng sáng nay , chứng khoán Mỹ chìm trong sắc đỏ trong bối cảnh nhà đầu tư lo ngại chính sách thuế quan của ông Donald Trump sẽ đẩy nền kinh tế Mỹ vào suy thoái .
Theo CNBC , trong phiên giao dịch 10 / 3 ( giờ địa phương ) , chứng khoán Mỹ tiếp tục chứng kiến chuỗi ngày bán tháo kéo dài ba tuần khi nhà đầu tư lo ngại sự không chắc chắn về chính sách thuế quan có thể đẩy nền kinh tế vào suy thoái .
Cuối tuần qua , Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng không bác bỏ khả năng này trong một cuộc phỏng vấn .
Cụ thể , chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % , có thời điểm chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 năm ngoái và đóng cửa ở mức 5614 , 56 điểm .
Chỉ số Nasdaq Composite chứng kiến mức giảm mạnh nhất trong số các chỉ số chính , lao dốc 4 % , đánh dấu phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 và kết thúc ở 17468 , 32 điểm .
Trong khi đó , chỉ số Dow Jones giảm 890 , 01 điểm , tương ứng 2 , 08 % , đóng cửa ở mức 41911 , 71 .
Đáng chú ý , nhóm cổ phiếu thuộc " Magnificent Seven " , từng là động lực chính của thị trường chứng khoán , đã dẫn đầu đà giảm khi các nhà đầu tư bán tháo để tìm kiếm các tài sản trú ẩn an toàn hơn .
Nhóm này gồm 7 công ty công nghệ lớn nhất và có ảnh hưởng nhất thế giới : Apple , Microsoft , Amazon , Alphabet ( công ty mẹ của Google ) , Meta ( trước đây là Facebook ) , Nvidia và Tesla .
Trong đó , cổ phiếu Tesla lao dốc 15 % , ghi nhận phiên tồi tệ nhất kể từ năm 2020 .
Alphabet ( Google ) và Meta ( Facebook ) giảm hơn 4 % .
Nvidia , cổ phiếu được coi là " ngôi sao " của cuộc đua trí tuệ nhân tạo , giảm 5 % .
Palantir , một trong những mã cổ phiếu được nhà đầu tư cá nhân ưa chuộng cũng giảm 10 % .
Dấu hiệu các nhà đầu tư đang rút khỏi thị trường rủi ro xuất hiện khắp nơi trên phố Wall .
Chỉ số đo lường trạng thái biến động CBOE ( VIX ) - thước đo tốt nhất về mức độ sợ hãi trên Phố Wall - tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 12 năm ngoái .
Bitcoin giảm xuống dưới mốc 80000 USD và lợi suất trái phiếu Chính phủ Mỹ giảm .
Trên sàn HoSE , giá trị khớp lệnh phiên này giảm so với phiên trước , đạt hơn 18989 , 82 tỷ đồng .
Khối ngoại bán ròng xấp xỉ 217 tỷ đồng trên sàn HoSE .
Ở chiều mua , cổ phiếu VHM được mua mạnh nhất với giá trị hơn 98 tỷ đồng , tiếp đến EIB ( 83 tỷ đồng ) , CTG ( 57 tỷ đồng ) … Ngược lại , MSN bị bán mạnh nhất ( 86 tỷ đồng ) , tiếp đến FPT ( 78 tỷ đồng ) , DGC ( 67 tỷ đồng ) … .
Phiên hôm nay , nhóm cổ phiếu VN30 chốt phiên có 12 mã tăng , 8 mã đứng giá và 10 mã giảm .
Trong đó , VPB tăng 1 , 55 % lên 19700 đồng / cổ phiếu , MWG tăng 1 , 29 % , MBB tăng 1 , 22 % .
Các mã : CTG , GVR , HDB , HPG , PLX , SSI , TCB , TPB , VHM , VNM tăng nhẹ .
Tám mã dừng ở tham chiếu gồm : ACB , BCM , BID , MSN , SSB , VCB , VIC , VJC .
Ở chiều ngược lại , BVH giảm 2 , 31 % xuống 54900 đồng / cổ phiếu , FPT giảm 1 , 29 % .
Các mã còn lại : GAS , LPB , SAB , SHB , STB , VIB , VRE giảm nhẹ .
Xét về nhóm ngành , nhóm cổ phiếu thép có nhiều mã tăng mạnh ở cuối phiên và chốt phiên trong sắc xanh .
Bên cạnh HPG đã kể trên , HMC tăng 4 % lên 13000 đồng / cổ phiếu , SMC tăng 3 , 27 % , NKG tăng 1 , 9 % , HSG tăng 1 , 87 % , DTL và VCA dừng ở tham chiếu .
Nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng nhận được lực cầu tích cực và đóng cửa tăng 0 , 64 % .
Bên cạnh SSI đã kể trên , APG tăng 5 , 04 % lên 10150 đồng / cổ phiếu , BSI tăng 2 , 14 % , FTS và VND cùng tăng 1 , 77 % , DSE tăng 1 , 42 % , AGR tăng 1 , 36 % , CTS tăng 1 , 28 % , HCM , TCI , TVS , VCI , VDS , VIX tăng nhẹ .
Ngược lại , ORS giảm 1 , 42 % , TVB giảm nhẹ .
Nhóm cổ phiếu ngân hàng khởi sắc ở cuối phiên với mức tăng 0 , 27 % .
Ngoài các mã : ACB , BID , CTG , HDB , LPB , MBB , SHB , SSB , STB , TCB , TPB , VCB , VPB , VIB trong nhóm VN30 đã kể trên , các mã khác như : EIB tăng 1 , 19 % , NAB tăng 1 , 74 % , MSB , OCB giảm nhẹ .
Tương tự , nhóm cổ phiếu bất động sản đóng cửa tăng 0 , 39 % .
Trong đó , các mã tăng tốt như : HTN tăng trần lên 11150 đồng / cổ phiếu , TIX tăng 5 , 05 % lên 38450 đồng / cổ phiếu , DXG tăng 1 , 83 % , DXS tăng 2 , 32 % , NVL tăng 1 , 44 % , TDC tăng 1 , 53 % Ngoài ra , các nhóm ngành cổ phiếu như : vận tải , tư liệu sản xuất , phân phối và bán lẻ hàng lâu bền , hàng tiêu dùng và trang trí , nguyên vật liệu , chăm sóc sức khỏe tăng nhẹ .
Ở chiều ngược lại , nhóm cổ phiếu bảo hiểm giảm 1 , 59 % , viễn thông giảm 1 , 85 % , phần mềm giảm 1 , 31 % , năng lượng giảm 1 , 15 % , tiện ích , thực phẩm , đồ uống và thuốc lá giảm nhẹ .
* Chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam phiên hôm nay đảo chiều hồi phục ở cuối phiên , VNXALL - Index đóng cửa tăng 4 , 68 điểm ( + 0 , 21 % ) , lên mức 2210 , 01 điểm .
Thanh khoản toàn thị trường , với khối lượng giao dịch đạt 895 , 17 tỷ đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch đạt 21562 , 27 tỷ đồng .
Toàn thị trường , có 186 mã tăng giá , 92 mã đứng giá và 190 mã giảm giá .
* Tại sàn Hà Nội , HNX - Index đóng cửa tại mức 240 , 58 điểm , tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) .
Thanh khoản đạt tổng cộng có hơn 55 , 42 triệu đơn vị được chuyển nhượng , giá trị giao dịch tương ứng đạt hơn 1088 , 267 tỷ đồng .
Toàn sàn có 66 mã tăng , 70 mã đứng giá và 95 mã giảm giá .
Chỉ số HNX30 đóng cửa tăng 1 , 94 điểm ( + 0 , 39 % ) và lên mức 503 , 98 điểm .
Khối lượng giao dịch đạt khoảng hơn 37 , 11 triệu đơn vị , giá trị tương ứng là hơn 825 , 577 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu HNX30 kết thúc ngày giao dịch có 12 mã tăng , 7 mã đứng giá và 11 mã giảm giá .
Trên thị trường UPCoM , chỉ số UPCoM Index tăng điểm , đóng cửa tại mức 99 , 40 điểm , tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) .
Thanh khoản toàn thị trường , tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 47 , 53 triệu cổ phiếu , giá trị giao dịch tương ứng đạt hơn 634 , 722 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu UPCoM kết thúc ngày giao dịch có 151 mã tăng , 99 mã đi ngang và 134 mã giảm giá .
* Tại sàn Thành phố Hồ Chí Minh , chỉ số VN - Index đóng cửa tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) và lên mức 1332 , 54 điểm .
Thanh khoản đạt hơn 932 , 82 triệu đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch đạt 21354 , 02 tỷ đồng .
Toàn sàn có 231 mã tăng , 66 mã đứng giá và 247 mã giảm giá .
Chỉ số VN30 tăng 2 , 50 điểm ( + 0 , 18 % ) và ở mức 1393 , 57 điểm .
Thanh khoản đạt hơn 304 , 59 triệu đơn vị , tương ứng giá trị giao dịch 10131 , 60 tỷ đồng .
Nhóm cổ phiếu VN30 kết thúc ngày giao dịch có 12 mã tăng , 8 mã đứng giá và 10 mã giảm giá .
Năm cổ phiếu có khối lượng giao dịch nhiều nhất là VIX ( hơn 45 , 99 triệu đơn vị ) , VPB ( hơn 37 , 54 triệu đơn vị ) , VND ( hơn 31 , 16 triệu đơn vị ) , MBB ( hơn 26 , 51 triệu đơn vị ) , SSI ( hơn 26 , 42 triệu đơn vị ) .
Năm cổ phiếu tăng giá nhiều nhất là CVT ( 6 , 99 % ) , YBM ( 6 , 95 % ) , CTI ( 6 , 94 % ) , PTC ( 6 , 82 % ) , NHH ( 6 , 82 % ) .
Năm cổ phiếu giảm giá nhiều nhất là LAF ( - 9 , 03 % ) , HU1 ( - 6 , 94 % ) , PSH ( - 6 , 84 % ) , SRC ( - 6 , 83 % ) , SPM ( - 6 , 83 % ) .
* Thị trường chứng khoán phái sinh hôm nay có 191153 hợp đồng được giao dịch , giá trị 26435 , 43 tỷ đồng .
Thời gian qua , thị trường chứng khoán Việt Nam đang diễn ra theo chiều hướng tích cực , ngược với xu hướng của thị trường chứng khoán toàn cầu .
Thống kê trong vòng khoảng 10 năm trở lại đây cho thấy , VN - Index thường bám rất sát xu hướng của S & P 500 , tức là diễn biến " rất đồng pha " .
Tuy nhiên , kể từ ngày 18 / 2 đến nay , tín hiệu " ngược pha " bắt đầu , khi mà Chỉ số S & P 500 tạo đỉnh và điều chỉnh với nhóm cổ phiếu công nghệ , VN - Index vẫn tiếp tục đi lên , bám theo xu hướng của cổ phiếu châu Á , trong đó có Hang Seng Index .
Đến thời điểm hiện tại , VN - Index đã tăng được khoảng 5 % so với đầu năm , nhưng thực tế giá nhiều cổ phiếu , nhóm ngành đã tăng được từ 10 – 30 % .
Đến nay , VN - INdex tăng 4 , 95 % so với đầu năm 2024 và tăng 7 , 86 % so với cùng kỳ năm 2023 .
Dự báo về thị trường giai đoạn này , chuyên gia của VPBankS cho rằng , VN - Index sẽ tiếp tục đà tăng , tuy nhiên , chỉ số có thể hướng đến một số vùng kháng cự .
" Đã rất lâu rồi , mới có đợt tăng kéo dài 7 tuần liên tiếp .
Trong hai năm gần đây , rất ít khi VN - Index duy trì đà tăng quá 7 tuần và sau đó thường có những đợt rung lắc điều chỉnh " , ông Sơn nhận định .
Theo ông Sơn , sau một giai đoạn tăng điểm , thường chỉ số sẽ chạm vào những ngưỡng kháng cự rất mạnh , ví dụ như đường trendline , đường kháng cự fibonacci .
Tại những đường kháng cự này , chỉ số thường sẽ có phản ứng tương đối rõ nét .
Chẳng hạn , đường cản chéo đi qua những đỉnh từ năm 2023 đến nay vẫn đang phát huy tác động rất rõ , khi mà VN - Index lần nào chạm vào vùng này đều bị điều chỉnh .
Ngắn hạn hơn , trong năm 2024 , các đỉnh đều nằm dưới đường fibonacci 50 % ( Fibo 50 ) , mãi cho đến nhịp tăng vừa rồi .
Ngay cả trong nhịp tăng vừa qua , khi VN - Index đi qua đường Fibo 50 ở khoảng 1303 điểm cũng đã xuất hiện những nhịp rung lắc .
Sau khi vượt qua những rung lắc này , chỉ số mới có thể tiếp tục đi lên .
Trong các phiên tới đây , hai đường kháng cự là 1350 điểm và 1335 điểm sẽ có ảnh hưởng tương đối quan trọng đối với diễn biến của thị trường trong giai đoạn này .
Ngoài ra , theo chỉ số GS Indicator ( tương tự như RSI ) , VN - Index cũng đang vào vùng " quá mua " .
Bởi những yếu tố kỹ thuật trên , ông Sơn khuyến nghị , nhà đầu tư cần đưa ra chiến lược phù hợp .
Ví dụ , giai đoạn hiện tại , khi xu hướng tăng chưa bị phá vỡ , nhà đầu tư sẽ tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu tăng tốt , hay " cưỡi trend " cho đến khi xuất hiện những đường nến cho thấy tín hiệu đảo chiều có khả năng diễn ra .
Khi đó , nhà đầu tư có thể bán dần ra , hay còn gọi là chốt lời từng phần , không nhất thiết phải bán hết trong một lần bởi thông thường , các mô hình đỉnh của VN - Index kéo dài từ 1 , 5 đến 2 tuần .
Trong giai đoạn lập đỉnh , sẽ có những thời gian " chạy nước rút " khi VN - Index tăng 2 – 3 điểm nhanh chóng và sự tích lũy về khối lượng lên một tầm cao mới .
Trong giai đoạn vừa rồi , thanh khoản của 3 sàn đã vượt trên ngưỡng 24000 tỷ đồng , cao nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Nếu sử dụng margin , nhà đầu tư cần sử dụng ngay trong thời điểm nhóm cổ phiếu lớn tăng tốc , tức giai đoạn đầu , khi thị trường mới đi lên , vượt qua những vùng cản như 1260 – 1280 điểm .
" Tuy nhiên , đến nay , việc dùng margin sẽ có thể gặp rủi ro hơn bởi vì khi giá cổ phiếu cao , dùng đòn bẩy có khả năng gặp rung lắc và chịu rủi ro ngược .
Do áp lực chốt lời , mức lợi nhuận sẽ không thể cao và còn có thể ảnh hưởng tới phần lợi nhuận đã đạt được trước đây " , ông Sơn chia sẻ .
Thị trường lấy lại sắc xanh khi đóng cửa .
Đầu phiên , VN - Index có thời điểm giảm hơn 15 điểm và duy trì dưới mức tham chiếu suốt đa số thời gian giao dịch .
Tuy nhiên đóng cửa , chỉ số kịp thời " rút chân " , tăng 2 , 2 điểm lên mốc 1332 , 54 điểm .
HNX - Index cũng tăng hơn 1 điểm còn UPCoM tăng 0 , 24 điểm .
Thanh khoản có sụt giảm so với phiên trước nhưng vẫn duy trì ở mức cao , với hơn 21500 tỷ đồng khớp lệnh .
Trong đó , khối ngoại chiếm hơn 4000 tỷ đồng và tiếp tục bán ròng hơn 200 tỷ đồng .
Các mã bị bán mạnh nhất là MSN 86 tỷ đồng , FPT 78 tỷ đồng ; DGC , VIX trên 60 tỷ đồng ; KDH 50 tỷ đồng ; VND 42 tỷ đồng ; PHR , SAB trên 30 tỷ đồng Chiều ngược lại , VHM được mua ròng mạnh nhất 98 tỷ đồng , kế đến là EIB 83 tỷ đồng , CTG 58 tỷ đồng , MWG 44 tỷ đồng ; DXG , DBC trên 30 tỷ đồng ; VCI , VIC 30 tỷ đồng ; SIP , NVL hơn 20 tỷ đồng VN30 tăng 2 , 5 điểm lên mốc 1393 , 57 điểm .
Các mã ở chiều tăng gồm VPB + 1 , 6 % , MWG + 1 , 3 % , MBB + 1 , 2 % ; CTG , GVR , HDB , HPG , PLX , SSI , TCB , TPB , VHM tăng nhẹ .
Chiều giảm đáng kể có BVH - 2 , 3 % , FPT - 1 , 3 % ; còn lại giảm nhẹ hoặc đứng tham chiếu .
Chỉ số chỉ kịp " rút chân " nhẹ vào cuối phiên nên các cổ phiếu chủ yếu biến động trong biên độ hẹp .
Tại nhóm ngân hàng , chiều tăng ngoài các mã bluechip như đã kể trên thì còn có VBB + 2 , 2 % , NAB + 1 , 7 % , PGB + 1 , 3 % , EIB + 1 , 2 % .
Chiều giảm có VAB - 1 , 9 % , BVB - 1 , 4 % ; LPB , MSB , OCB , SHB , STB , VIB giảm nhẹ .
Các mã còn lại đứng tham chiếu .
Nhóm chứng khoán ghi nhận một số mã nhỏ diễn biến tích cực , gồm VUA + 14 , 2 % , APG + 5 , 1 % , VFS + 2 , 5 % , BSI + 2 , 1 % , FTS + 1 , 8 % , BVS + 1 , 5 % Ở nhóm vốn hóa lớn , VND tiếp tục duy trì đà tăng tốt + 1 , 8 % , về lại vùng giá 14350 đồng / cp .
Sau giai đoạn lao dốc về gần sát mệnh giá , từ đầu năm 2025 đến nay , cổ phiếu của VNDirect đã hồi phục gần 30 % .
SSI , SHS , HCM , VIX , VCI cũng đều ở chiều tăng nhưng mức tăng chỉ dưới 1 % .
Chiều giảm đáng kể có AAS - 3 , 3 % , PSI - 2 , 4 % , APS - 1 , 6 % , EVS - 1 , 5 % , VIG - 1 , 6 % , ORS - 1 , 4 % .
Nhóm bất động sản đa số kết phiên trong sắc xanh nhưng chủ yếu chỉ tăng giá nhẹ , như VHM , DIG , PDR , KBC , TCH , CEO , CII , HDC , SCR , SZC , SIP Một số mã thu hút dòng tiền tốt hơn là NVL + 1 , 4 % , IJC + 2 , 3 % , AGG + 3 , 8 % , DXS + 2 , 3 % Nhóm xây dựng hạ tầng ghi nhận dòng tiền mua mới khả quan , với CTI , DC4 , HTN tăng trần ; VCG + 2 , 3 % ; FCN , DPG , HHV , DPG tăng hơn 1 % Một số mã tăng giá tốt tại các nhóm ngành khác là NTP + 4 , 2 % , DBC + 2 , 2 % , DGW + 2 , 1 % , DRI + 3 , 8 % , NKG + 1 , 9 % , HSG + 1 , 9 % , MSR + 1 , 8 % Đáng chú ý , nhóm cổ phiếu Bamboo Capital sau nhiều phiên lao dốc đã đồng loạt khởi sắc trở lại .
BCG của Bamboo Capital tăng 3 , 3 % lên giá 4100 đồng / cp , khớp lệnh gần 26 triệu đơn vị ; BCR của BCG Land tăng 3 , 2 % lên giá 3200 đồng / cp ; TCD của Xây dựng Tracodi tăng 1 , 7 % lên giá 3000 đồng / cp ; BGE của BCG Energy tăng 2 , 3 % lên giá 4400 đồng / cp .
Thị trường chứng khoán Mỹ đã trải qua phiên giao dịch đầy biến động ngày 10 / 3 khi các chỉ số chủ chốt đồng loạt lao dốc .
Chỉ số S & P 500 giảm mạnh 2 , 7 % , chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Nasdaq Composite , đại diện cho nhóm cổ phiếu công nghệ , chịu cú sốc lớn nhất trong các chỉ số chính khi giảm 4 % .
Đây là phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này kể từ tháng 9 / 2022 .
Chỉ số Dow Jones cũng không nằm ngoài xu hướng khi mất 890 điểm , tương đương 2 , 1 % .
Trong phiên , có lúc Dow Jones thậm chí rơi hơn 1000 điểm , phản ánh tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư .
Diễn biến tiêu cực của thị trường chứng khoán Mỹ đã tác động tới các thị trường khác .
Các thị trường chứng khoán châu Á cũng đồng loạt giảm mạnh trong phiên sáng 11 / 3 .
Nguyên nhân của đợt lao dốc chứng khoán Mỹ được các nhà phân tích cho là đến từ chính sách thuế quan mạnh tay , kế hoạch cắt giảm chi tiêu và những thay đổi địa chính trị làm dấy lên lo ngại về sự đình trệ trong nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Thị trường chứng khoán Mỹ giảm sâu trong phiên giao dịch đêm qua do lo ngại về suy thoái kinh tế đã tác động đến tâm lý nhà đầu tư trong nước .
Do đó , sau khi mở cửa trên sàn TP HCM , nhà đầu tư tăng cường bán ra đã khiến cổ phiếu đua nhau giảm giá , đẩy chỉ số VN - Index giảm mạnh xuống dưới mức 1317 điểm .
Nhà đầu tư tranh thủ mua vào đã giúp chỉ số đại diện sàn giảm chậm lại .
Hết giờ nghỉ trưa , VN - Index tạm dừng ở mức 1324 , 23 điểm , giảm 6 , 05 điểm .
Sang phiên chiều , áp lực bán giảm bớt và lực mua gia tăng nhiều hơn , đặc biệt là từ 14h30 đã giúp thị trường tăng trở lại .
Thị trường chứng khoán Việt Nam ngày 11 / 3 thoát giảm điểm vào cuối phiên ( ảnh minh họa ) .
Chốt phiên ngày 11 / 3 , VN - Index dừng ở mức 1332 , 54 điểm , tăng 2 , 26 điểm ( 0 , 17 % ) ; VN30 - Index tăng 2 , 5 điểm ( 0 , 18 % ) , lên mức 1393 , 57 điểm .
Như vậy , đây là phiên thứ 4 tăng điểm liên tiếp dù mở phiên vận động giảm mạnh trước áp lực thị trường chứng khoán thế giới bán tháo .
Điều này cho thấy dòng tiền chờ mua khi VN - Index điều chỉnh vẫn lớn , nhóm cổ phiếu vận động tăng giá vẫn khỏe trong phiên biến động mạnh hôm nay .
Trên sàn TP HCM , thanh khoản đạt trên 21300 tỷ đồng .
Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng .
Khối này mua hơn 1955 tỷ đồng và bán trên 2172 tỷ đồng .
Cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế với 231 mã đi lên , 247 mã đi xuống .
Tại nhóm VN30 , số mã tăng - giảm giá lần lượt là 12 mã và 10 mã .
Nhóm cổ phiếu hút được dòng tiền hôm nay là nhóm đầu tư công , chứng khoán và bất động sản khu công nghiệp .
Hỗ trợ mạnh nhất cho thị trường là cổ phiếu ngân hàng .
Trong 10 mã đóng góp nhiều nhất vào chỉ số VN - Index với tổng cộng hơn 3 điểm thì nhóm này góp mặt tới 5 mã gồm VPB , MBB , TCB , CTG , EIB , trong đó mã có mức vốn hóa lớn thứ 10 thị trường là VPB đóng góp nhiều nhất với gần 0 , 6 điểm .
Trên sàn Hà Nội , tổng giá trị giao dịch đạt hơn 1200 tỷ đồng .
Đóng cửa phiên , HNX - Index dừng ở mức 240 , 58 điểm , tăng 1 , 07 điểm ( 0 , 45 % ) ; HNX30 - Index tăng 1 , 94 điểm ( 0 , 39 % ) , lên 503 , 98 điểm .
Cả 3 chỉ số chính của chứng khoán Mỹ cùng giảm mạnh trong phiên ngày 10 / 3 .
Chốt phiên giao dịch đầu tuần , chỉ số S & P 500 sụt 2 , 69 % , xuống còn 5614 , 56 điểm .
Chỉ số này có thời điểm trong phiên rớt xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Xem thêm : Nhà đầu tư thở phào , chứng khoán Mỹ có tuần tăng điểm .
Nasdaq Composite ghi nhận mức giảm mạnh nhất trong các chỉ số chính trên sàn Phố Wall khi lao dốc 4 % , đánh dấu phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 và đóng cửa với 17468 , 32 điểm .
Chỉ số Dow Jones " bay " 890 , 01 điểm , tương đương mất 2 , 08 % , còn 41911 , 71 điểm .
So với mức cao nhất mọi thời đại thiết lập trong ngày 19 / 2 , chỉ số S & P 500 hiện đã giảm 8 , 7 % .
Nasdaq Composite cũng mất 14 % kể từ mức kỷ lục gần đây , và đang ở trong giai đoạn điều chỉnh - trạng thái khi một tài sản giảm giá từ 10 % trở lên so với mức đỉnh gần nhất .
Dấu hiệu các nhà đầu tư tháo chạy khỏi tài sàn rủi ro đã xuất hiện ở khắp mọi nơi trên Phố Wall .
Chỉ số biến động Cboe ( VIX ) , thước đo nỗi sợ hãi của thị trường , đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 12 / 2024 .
Đà sụt giảm của S & P 500 sẽ còn tệ hơn nếu không có sự luân chuyển vào một số nhóm cổ phiếu phòng thủ với doanh thu ổn định và trả cổ tức đều .
Nhóm " Magnificent Seven " đã dẫn đầu đà giảm trong phiên 10 / 3 khi giới đầu tư bán tháo các cổ phiếu này để tìm kênh đầu tư an toàn hơn .
Tesla sụt 15 % - chứng kiến phiên giảm mạnh nhất kể từ năm 2020 , còn Alphabet và Meta mất hơn 4 % mỗi cổ phiếu .
Nvidia giảm 5 % , trong khi Palantir mất 10 % .
" Mức giảm trong phiên ngày thứ Hai là khá lớn , nhưng đây vẫn là đợt điều chỉnh bình thường trong một thị trường tăng trưởng " - chuyên gia trưởng về đầu tư Tom Hainlin tại US .
Xem thêm : Chứng khoán Mỹ giảm kỷ lục , Dow Jones " bốc hơi " gần 1400 điểm sau 2 phiên .
Lo ngại về sức khỏe kinh tế Mỹ đã gia tăng trong khoảng 1 tháng trở lại đây , khi loạt số liệu cho thấy nền kinh tế lớn nhất thế giới có vẻ bắt đầu suy yếu do tác động của chính sách thuế quan khó lường của Tổng thống Donald Trump .
Những ngày gần đây , nỗi quan ngại này bị đẩy lên cao hơn khi nhà đầu tư nghiền ngẫm phát biểu của các quan chức Nhà Trắng .
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn đài CNBC hôm thứ Sáu , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent nói có thể sẽ có một " giai đoạn thanh lọc " đối với nền kinh tế Mỹ khi Chính phủ cắt giảm chi tiêu .
Trong khi đó , trả lời phỏng vấn đài Fox News hôm Chủ nhật , Tổng thống Trump từ chối bình luận về phản ứng tiêu cực của thị trường chứng khoán đối với chính sách thuế quan , cũng như khả năng những chính sách này có thể đẩy nền kinh tế vốn đang suy yếu vào suy thoái .
Một số tổ chức dự báo cũng đang trở nên bi quan hơn về triển vọng kinh tế Mỹ .
Ngân hàng Goldman Sachs gần đây đã mạnh tay cắt giảm dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ do những tác động tiềm tàng của chính sách thuế quan .
Ngân hàng HSBC đã hạ triển vọng thị trường chứng khoán Mỹ , viện dẫn sự bất ổn xung quanh các chính sách thuế quan .
Chiến lược gia đầu tư trưởng Sam Stovall tại CFRA Research , nhận định thị trường đang trong một đợt điều chỉnh khó khăn .
Theo ông , đợt điều chỉnh này dựa trên phản ứng của thị trường với các chương trình thuế quan của chính quyền mới , và tác động mà những thuế quan đó có thể gây ra cho nền kinh tế " .
Cũng trong phiên giao dịch này , thị trường cổ phiếu chịu áp lực đi xuống khi các nhà lập pháp ở Washington đang chạy đua để thông qua dự luật chi tiêu để tránh nguy cơ chính phủ đóng cửa .
" Đối với giới đầu tư cổ phiếu dài hạn , thời điểm hiện tại là giai đoạn nên tránh xa các tài sản rủi ro và tìm nơi trú ẩn khỏi cơn bão " - chiến lược gia trưởng Steve Sosnick tại Interactive Brokers cho hay .
VN - Index có biên độ dao động rất rộng hôm nay , nhưng dòng tiền bắt đáy nâng đỡ thành công .
Nỗ lực đảo chiều giá của dòng tiền bắt đáy đã thành công khi VN - Index đóng cửa hôm nay tăng 2 , 26 điểm tương đương + 0 , 17 % .
Mức tăng thì rất nhẹ , nhưng trong bối cảnh chứng khoán toàn cầu chìm trong bán tháo , đây đã là kết quả tích cực .
Nếu nhìn từ diễn biến trong phiên , mức phục hồi thậm chí rất ấn tượng .
Ảnh hưởng của chứng khoán Mỹ giảm mạnh đêm qua khiến thị trường chứng khoán châu Á hôm nay chìm trong sắc đỏ .
Đến hết phiên chiều nay mới có một vài thị trường xanh như Trung Quốc , Ấn Độ .
VN - Index thuộc nhóm mạnh nhất thế giới và nếu tính biên độ từ đáy trong ngày , mức tăng lên tới 1 , 26 % .
Diễn biến chiều nay tích cực hơn , một phần vì lợi đà từ nhịp phục hồi đã có từ sáng , phần khác nhờ các thị trường tương lai của Mỹ và Châu Âu cũng xanh trở lại .
Áp lực bán có tín hiệu giảm , khiến thanh khoản sàn HoSE buổi chiều thấp hơn phiên sáng khoảng 15 , 2 % nhưng mặt bằng cổ phiếu lại tốt hơn .
Cụ thể , độ rộng VN - Index cuối phiên sáng ghi nhận 118 mã tăng / 340 mã giảm nhưng đóng cửa là 231 mã tăng / 247 mã giảm .
Hơn trăm cổ phiếu đảo chiều vượt tham chiếu mà không đẩy thanh khoản lên thì chỉ có thể là khối lượng bán giảm đi .
Các cổ phiếu blue - chips vẫn là động lực của diễn biến phục hồi này .
Cả rổ VN30 có tới 27 cổ phiếu tăng giá so với mức chốt phiên sáng , chỉ 2 mã tụt giá .
Trong nhóm trụ lớn nhất , 3 cổ phiếu mạnh hàng đầu là TCB , VHM và VPB .
TCB tăng tới 1 , 08 % so với phiên sáng , đảo chiều vượt tham chiếu 0 , 72 % .
VHM tăng 1 , 11 % , chốt phiên tăng 0 , 44 % .
VPB tăng 2 , 07 % , đóng cửa tăng 1 , 55 % .
Các trụ khác như VIC , VCB , BID , CTG cũng cải thiện đáng kể .
VN30 - Index đóng cửa tăng 0 , 18 % với 12 mã tăng / 10 mã giảm .
Rõ ràng là khả năng đổi màu giá vẫn chưa xuất hiện diện rộng trong rổ này , nhưng hiệu quả về điểm số cũng không nhỏ .
Thực tế nếu bắt đáy tốt , nhà đầu tư đã có thể lãi lớn vì hàng loạt blue - chips có biên độ đảo chiều tới trên 2 % .
Mở rộng ra toàn sàn HoSE , biên độ phục hồi của cổ phiếu đã tích cực từ sáng nên chiều nay khi mở rộng hơn , nhà đầu tư có lãi rất đáng kể .
Thống kê tới 130 cổ phiếu - tương đương 35 , 5 % tổng số mã có giao dịch – đạt biên độ phục hồi từ 2 % trở lên phiên này .
Rõ ràng là từ một khởi đầu sợ hãi vì biến động bên ngoài , thị trường sụt giảm mạnh lại tạo cơ hội cho các nhà đầu tư dũng cảm đi ngược dòng .
Trong những cổ phiếu thanh khoản hàng đầu thị trường , sắc xanh đã áp đảo trở lại .
Trong số 231 cổ phiếu chốt xanh của VN - Index , có 76 mã tăng hơn 1 % so với tham chiếu .
Ngân hàng đã xuất hiện VPB tăng 1 , 55 % thanh khoản 732 , 7 tỷ ; MBB tăng 1 , 22 % khớp 649 tỷ ; EIB tăng 1 , 19 % với 294 , 5 tỷ .
Chứng khoán có VND tăng 1 , 77 % với 442 , 5 tỷ ; FTS tăng 1 , 77 % với 167 , 1 tỷ .
Các cổ phiếu đầu tư công như VCB , HHV tiếp tục tăng ấn tượng .
Ngoài ra DBC , DXG , HSG , DGW , NVL , HVN , IJC đều là các cổ phiếu tăng giá mạnh mẽ và đạt thanh khoản cả trăm tỷ đồng mỗi mã .
Tính chung nhóm 76 cổ phiếu khỏe nhất thị trường này chiếm 32 , 1 % tổng giá trị khớp lệnh sàn HoSE .
Số lượng cổ phiếu tăng khỏe có thể còn nhiều hơn nữa nếu như đại đa số cổ phiếu không phải tốn thời gian để hồi phục từ biên độ giảm sâu trước đó .
Ở phía giảm , trong 247 mã đỏ cũng có gần 60 mã giảm hơn 1 % .
Đáng chú ý nhất vẫn là FPT .
Blue - chips này cũng là cổ phiếu hiếm hoi của rổ VN30 không cải thiện giá trong phiên chiều , thậm chí tụt giảm thêm 0 , 29 % so với mức chốt buổi sáng .
FPT đạt thanh khoản cao nhất thị trường với gần 797 , 1 tỷ đồng .
Mức thanh khoản và diễn biến giá như vậy xác nhận có áp lực xả rất lớn , trong đó chủ yếu là từ nhà đầu tư trong nước .
DGC , ORS , PAN là các cổ phiếu khác cũng bị bán mạnh rõ rệt , thanh khoản đều trên trăm tỷ đồng .
Dù vậy tổng thể 60 cổ phiếu kém nhất này cũng chỉ có 17 mã giao dịch quá được 10 tỷ đồng và toàn nhóm chiếm 10 % thanh khoản sàn .
Thậm chí nếu không tính FPT thì số còn lại chỉ chiếm 5 , 8 % .
Nhà đầu tư nước ngoài chiều nay cũng đảo chiều mua ròng trở lại 161 , 9 tỷ đồng trên sàn HoSE .
Phiên sáng khối này bán ròng 379 , 2 tỷ .
Các cổ phiếu được mua ròng nhiều hơn là VHM + 98 tỷ , EIB + 82 , 5 tỷ , CTG + 57 , 4 tỷ , MWG + 43 , 8 tỷ , DXG + 35 , 8 tỷ , DBC + 30 , 7 tỷ , VIC + 30 tỷ , VCI + 26 tỷ , SIP + 24 , 3 tỷ , NVL + 21 , 5 tỷ .
Phía bán ròng có MSN - 85 , 7 tỷ , FPT - 78 , 2 tỷ , DGC - 66 , 7 tỷ , VIX - 64 , 2 tỷ , KDH - 50 , 1 tỷ , VND - 42 , 1 tỷ , PHR - 31 , 8 tỷ , SAB - 30 , 7 tỷ , FRT - 29 , 3 tỷ , SHB - 26 , 2 tỷ .
Dow Jones mất gần 900 điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Hai ( 10 / 3 ) .
Theo CNBC , trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 , chỉ số S & P 500 giảm 2 , 7 % và đóng cửa với 5615 điểm .
Có lúc , chỉ số này từng chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 .
Nasdaq Composite ghi nhận mức giảm mạnh nhất trong các chỉ số trung bình chính khi mất 4 % , đánh dấu phiên giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 và đóng cửa với 17468 điểm .
Chỉ số trung bình công nghiệp Dow Jones mất 890 điểm , tương đương 2 , 08 % và đóng cửa với 41912 điểm .
Nhóm cổ phiếu thuộc " Magnificent Seven " , từng là ngôi sao của thị trường giá lên ( bull market ) , đã dẫn đầu đà sụt giảm vào ngày thứ Hai khi nhà đầu tư bán tháo cổ phiếu nhóm này để tìm kiếm các kênh đầu tư an toàn hơn .
Cổ phiếu Tesla lao dốc 15 % , chứng kiến phiên tồi tệ nhất kể từ năm 2020 , còn cổ phiếu Alphabet và Meta đều sụt hơn 4 % .
Cổ phiếu trí tuệ nhân tạo được yêu thích Nvidia mất 5 % .
Cổ phiếu Palantir , một cổ phiếu khác được các nhà đầu tư bán lẻ yêu thích , bốc hơi 10 % .
Những lo ngại ngày càng tăng về nền kinh tế trong tháng qua , ban đầu là do một số dữ liệu yếu kém dường như phản ứng với chính sách thuế quan đối ứng và sau đó trở nên trầm trọng hơn bởi một số nhận định gần đây của Nhà Trắng .
Tại châu Á , các thị trường cũng đồng loạt giảm trong phiên chiều 10 / 3 .
Trong đó , thị trường chứng khoán Thượng Hải và Hong Kong ( Trung Quốc ) dẫn đầu đà giảm .
Chốt phiên , chỉ số Hang Seng của Hong Kong giảm 1 , 9 % xuống 23783 , 49 điểm và chỉ số Shanghai Composite của thị trường Thượng Hải ( Trung Quốc ) giảm 0 , 2 % xuống 3366 , 16 điểm .
Các thị trường Singapore , Đài Bắc ( Trung Quốc ) , Bangkok và Jakarta cũng giảm điểm .
Trong khi đó chỉ số Nikkei 225 của thị trường Tokyo ( Nhật Bản ) tăng 0 , 4 % lên 37028 , 27 điểm , thị trường chứng khoán Sydney , Seoul , Wellington , Mumbai và Manila cũng tăng điểm .
Sự thay đổi liên tục trong chính sách thương mại của Mỹ đã gây bất ổn trên thị trường , khiến các nhà đầu tư khó lòng theo kịp .
Thêm vào đó , việc ông Donald Trump từ chối dự đoán khả năng kinh tế Mỹ suy thoái trong năm nay càng làm suy giảm niềm tin của các nhà đầu tư .
Việc Tổng thống Trump liên tục đe dọa áp thuế đối với Canada , Mexico , Trung Quốc cùng nhiều quốc gia khác đã gây ra tình trạng bất ổn trên thị trường tài chính và khiến các nhà đầu tư lo lắng về triển vọng kinh tế trong năm nay .
Trong khi đó , các nhà giao dịch cũng đang theo dõi sát sao những động thái từ Trung Quốc sau khi kết thúc kỳ họp Quốc hội thường niên .
Tại kỳ họp này , Trung Quốc đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm 2025 đạt khoảng 5 % , đồng thời cam kết thúc đẩy tiêu dùng nội địa trở thành động lực tăng trưởng chính và công bố kế hoạch tăng mạnh chi tiêu tài khóa .
Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam ( Vinacomin ) vừa quyết định thoái toàn bộ 862306 cổ phần , tương đương 35 , 37 % vốn điều lệ tại Công ty Cổ phần Cơ điện Uông Bí - Vinacomin ( mã chứng khoán : UEM ) .
Mức giá khởi điểm được đưa ra là 38400 đồng / cổ phiếu , gấp hơn 2 lần so với thị giá hiện tại của cổ phiếu UEM ( 17100 đồng / cổ phiếu ) .
Phiên đấu giá dự kiến diễn ra vào 9h sáng ngày 8 / 4 tại HNX .
Cơ điện Uông Bí - Vinacomin là doanh nghiệp chuyên hoạt động trong lĩnh vực gia công cơ khí , xử lý và tráng phủ kim loại .
Hiện tại , Vinacomin là cổ đông lớn nhất của công ty này .
Cổ phiếu UEM đã được giao dịch trên thị trường UPCoM từ cuối tháng 9 / 2015 , nhưng giá trị không có nhiều biến động đáng kể .
Về kết quả kinh doanh năm 2024 cho thấy Cơ điện Uông Bí - Vinacomin đạt doanh thu 180 , 7 tỷ đồng , giảm 22 , 8 % so với năm trước .
Lợi nhuận sau thuế cũng giảm 10 , 9 % , chỉ còn 3 , 2 tỷ đồng .
Mặc dù lợi nhuận sụt giảm , công ty vẫn duy trì chính sách cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 10 % , tương ứng mỗi cổ phiếu nhận 1000 đồng trong suốt nhiều năm qua .
Trong khi đó , hoạt động của Tập đoàn Vinacomin năm 2024 vẫn duy trì ổn định .
Tổng doanh thu đạt 168200 tỷ đồng , đảm bảo hoàn thành kế hoạch đề ra , với mức đóng góp ngân sách Nhà nước lên đến 25500 tỷ đồng .
Sản lượng than sạch đạt 38 , 36 triệu tấn , vượt chỉ tiêu Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước giao .
Ngoài ra , tập đoàn cũng sản xuất 1 , 4 triệu tấn alumin , 107000 tấn tinh quặng đồng và 30000 tấn đồng tấm .
Sản lượng điện thương phẩm đạt 9535 tỷ kWh , tăng 3 % so với năm trước .
Bước sang năm 2025 , Vinacomin đặt mục tiêu tiêu thụ 50 triệu tấn than , trong đó 48 triệu tấn phục vụ thị trường nội địa , 2 triệu tấn xuất khẩu .
Kế hoạch sản xuất alumin đạt 1 , 3 triệu tấn , đồng tấm 30000 tấn , tổng sản lượng điện phát đạt tối thiểu 10 , 07 tỷ kWh .
Tập đoàn cũng cam kết vận hành các nhà máy điện an toàn , nâng cao hiệu suất hoạt động .
Tổng doanh thu toàn tập đoàn dự kiến đạt 172795 tỷ đồng .
Hai tháng đầu năm 2025 , thời tiết thuận lợi giúp các đơn vị khai thác than và khoáng sản của Vinacomin duy trì tiến độ sản xuất .
Doanh thu tháng 2 ước tính đạt hơn 13000 tỷ đồng , lũy kế hai tháng đầu năm chạm mốc 26000 tỷ đồng , tương đương 108 % so với cùng kỳ năm trước .
Việc Vinacomin rút khỏi Cơ điện Uông Bí có thể là bước đi chiến lược nhằm tái cấu trúc danh mục đầu tư , tập trung nguồn lực vào các lĩnh vực cốt lõi .
Kết quả đấu giá ngày 8 / 4 tới đây sẽ là phép thử quan trọng , phản ánh mức độ quan tâm của thị trường đối với UEM cũng như chiến lược tái cơ cấu của Vinacomin trong thời gian tới .
Biến động cổ phiếu UEM trong 6 tháng qua .
Kết thúc phiên giao dịch ngày 11 / 3 , cổ phiếu UEM bất ngờ tăng trần 14 , 77 % , chạm mức 17100 đồng / cổ phiếu .
Dù vậy , khối lượng khớp lệnh chỉ đạt 1200 đơn vị , cho thấy thanh khoản vẫn rất hạn chế .
Đáng chú ý , kể từ đầu năm 2025 , khi xuất hiện thông tin Vinacomin thoái vốn khỏi UEM , cổ phiếu này mới bắt đầu có giao dịch , trong khi trước đó gần như " đóng băng " với trạng thái không có lệnh khớp nào .
Sau phiên giao dịch sáng giảm điểm nhưng với nhiều điểm nhấn tích cực , như dòng tiền không có dấu hiệu rời bỏ thị trường và lực bán giá thấp gần như không xuất hiện , thị trường bước vào phiên chiều đã hòa chung cùng diễn biến các thị trường châu Á khác khi dần thu hẹp đà giảm .
Thậm chí , nhờ bảng điện tử có sự cân bằng hơn và một số bluechip xanh giá trở lại đã giúp VN - Index bật nhẹ lên trên tham chiếu ở những phút cuối , tổng cộng hồi phục gần 17 điểm so với mức đáy trong phiên .
Thanh khoản toàn thị trường chỉ giảm nhẹ so với phiên trước đó .
Đóng cửa , sàn HOSE có 231 mã tăng và 247 mã giảm , VN - Index tăng 2 , 26 điểm ( + 0 , 17 % ) , lên 1332 , 54 điểm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 933 , 3 triệu đơn vị , giá trị 21388 , 3 tỷ đồng , giảm hơn 8 % về khối lượng và 6 % về giá trị so với phiên hôm qua .
Giao dịch thỏa thuận đóng góp hơn 85 , 8 triệu đơn vị , giá trị 2399 tỷ đồng .
Trong nhóm VN30 , nếu như cuối phiên sáng có tới 26 mã giảm , thì kết phiên chỉ còn 10 cổ phiếu và mức giảm cũng chỉ ở mức thấp , trong đó , BVH dẫn đầu cũng chỉ rơi hơn 2 % xuống 54900 đồng , FPT mất 1 , 3 % , các mã VRE , SAB , LPB , GAS , VIB giảm không đáng kể .
Trong khi đó , nhiều mã đảo chiều tăng và làm lực đẩy tích cực cho chỉ số VN - Index , dù không tăng mạnh , với MBB , MWG và VPB dẫn đầu khi nhích hơn 1 % đôi chút .
Trong đó , VPB khớp lệnh cao nhất với 37 , 5 triệu đơn vị , các mã MBB , SSI , HPG khớp 26 , 5 triệu đơn vị , nằm trong số những cổ phiếu khớp lệnh cao nhất thị trường và đóng cửa trong sắc xanh .
Các cổ phiếu vừa và nhỏ cũng đã sôi động hơn trong phiên chiều nay , với một loạt những cái tên như CTI , YBM , NHH , PTC , DC4 , TCL , HTN đều đã kết phiên ở mức giá trần đi kèm thanh khoản khá tích cực .
Các mã tăng mạnh đáng kể còn APG + 5 , 1 % lên 10100 đồng , AGG + 3 , 8 % lên 17600 đồng , TCO + 3 , 3 % lên 12300 đồng , BCG + 3 , 3 % lên 4090 đồng , khớp lệnh hơn 25 , 7 triệu đơn vị .
Trái lại , giảm đáng kể chỉ còn PSH - 6 , 8 % xuống 1770 đồng , khớp 5 , 14 triệu đơn vị trong phiên giao dịch cuối cùng trước khi bị đình chỉ giao dịch kể từ ngày mai .
Trên sàn HNX , chỉ số HNX - Index cũng đã đảo chiều ngoạn mục tăng điểm ở những phút cuối nhờ lực cầu tích cực hơn .
Chốt phiên , sàn HNX có 66 mã tăng và 95 mã giảm , HNX - Index tăng 1 , 07 điểm ( + 0 , 45 % ) , lên 240 , 58 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 55 , 4 triệu đơn vị , giá trị 1088 , 6 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 6 , 78 triệu đơn vị , giá trị 114 tỷ đồng .
Các mã lớn như CEO , MBS , SHS , BVS , HUT , VCS đảo chiều tăng điểm nhẹ hỗ trợ chỉ số , thậm chí tăng đáng chú ý có NTP + 4 , 2 % lên 70000 đồng , KSF + 9 , 9 % lên 49800 đồng .
Trong đó , SHS khớp lệnh phiên này cao nhất sàn với 10 , 1 triệu đơn vị .
Trên UpCoM , diễn biến tương tự , khi chỉ số UpCoM - Index đã vượt lên trên tham chiếu ở những phút cuối phiên .
Đóng cửa , UpCoM - Index tăng 0 , 23 điểm ( + 0 , 24 % ) , lên 99 , 4 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 47 , 5 triệu đơn vị , giá trị 634 , 7 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 0 , 63 triệu đơn vị , giá trị 7 , 3 tỷ đồng .
Một số cổ phiếu nổi bật trên bảng điện tử như AAH + 4 , 3 % lên 4800 đồng , DRI + 3 , 8 % lên 16200 đồng , BCR + 3 , 2 % lên 3200 đồng , khớp lệnh thuộc top cao nhất khi có từ 2 triệu đến hơn 3 , 1 triệu đơn vị .
Trên thị trường phái sinh , cả 4 hợp đồng tương lai chỉ số VN30 đều tăng nhẹ , với VN30F2503 tăng 2 , 6 điểm , tương đương 0 , 19 % lên 1392 điểm , khớp lệnh gần 190000 đơn vị , khối lượng mở hơn 42400 đơn vị .
Trên thị trường chứng quyền , mức độ phân hóa tương đối cao , với hai mã phiên này khớp lệnh cao nhất đều giảm , với CCAB2504 khớp 4 , 54 triệu đơn vị và giảm 3 , 4 % xuống 860 đồng / cq và CACB2404 với 2 , 89 triệu đơn vị và giảm 4 % xuống 730 đồng / cq .
Các nhà đầu tư vào ngành tài nguyên đang chuẩn bị cho việc cắt giảm mạnh sản lượng thép của Trung Quốc , điều có thể ảnh hưởng đến các công ty khai thác quặng sắt tại Australia .
Đồng thời , thị trường cũng đang đối mặt với sự gia tăng nguồn cung từ các dự án lớn mới ở châu Phi .
Mặc dù khối lượng cắt giảm chưa chắc chắn , thị trường dự đoán Trung Quốc có thể giảm tới 50 triệu tấn thép trong năm nay .
Tác động tiêu cực sẽ ảnh hưởng chủ yếu đến các nhà sản xuất nhỏ .
Tuy nhiên , các nhà quản lý quỹ dự đoán rằng , những tác động tiêu cực sẽ ảnh hưởng chủ yếu đến các nhà sản xuất nhỏ hơn , nơi chi phí khai thác cao hơn đáng kể và chất lượng quặng sắt thường thấp hơn so với các tập đoàn lớn như BHP và Rio Tinto .
" Những công ty như BHP và Rio vẫn đang đạt biên lợi nhuận tuyệt vời ở mức giá hiện tại .
Nếu giá quặng sắt giảm về 80 USD / tấn , họ vẫn có thể duy trì biên lợi nhuận ổn định " , Sam Berridge , nhà quản lý danh mục đầu tư tại Perennial , cho biết .
Tuần trước , chính quyền Trung Quốc thông báo sẽ yêu cầu cắt giảm sản lượng thép trên toàn quốc nhằm giảm tình trạng dư cung đang ảnh hưởng đến ngành thép và khôi phục lợi nhuận .
Sự suy giảm kéo dài của thị trường bất động sản Trung Quốc từ sau đại dịch Covid - 19 đã dẫn đến sự dư thừa lớn về thép , phần lớn trong số đó đã được xuất khẩu , gây ảnh hưởng đến các nhà sản xuất của Australia như BlueScope Steel và nhà máy Whyalla của GFG Alliance đang gặp khó khăn .
" Xuất khẩu thép của Trung Quốc đã tăng mạnh trong vài năm qua - đây là cách họ giải quyết lượng thép dư thừa mà thị trường nội địa không tiêu thụ được " , ông Sam Berridge nói .
Nhưng giờ đây , các thị trường nước ngoài đã gần như bão hòa , vì vậy để bảo vệ ngành công nghiệp trong nước , họ sẽ phải cắt giảm sản lượng .
Mặc dù khối lượng cắt giảm chưa chắc chắn , thị trường dự đoán Trung Quốc có thể giảm tới 50 triệu tấn trong năm nay - khoảng 5 % so với mức tiêu thụ thép hàng năm khoảng 1 tỷ tấn của nước này .
Nếu điều đó xảy ra , sản lượng thép của Trung Quốc sẽ giảm xuống mức thấp nhất kể từ năm 2017 , kéo theo nhu cầu quặng sắt giảm đúng vào thời điểm nguồn cung từ châu Phi đang tăng mạnh .
Rio Tinto dự kiến sẽ khai thác lô quặng đầu tiên tại dự án Simandou ở Guinea vào cuối năm nay và sẽ nâng công suất lên 120 triệu tấn - chiếm khoảng 7 % thị trường quặng sắt đường biển .
Đây là sự bổ sung lớn nhất trong một thập kỷ qua và được dự báo sẽ tác động mạnh đến giá quặng sắt .
Hợp đồng tương lai giao dịch tại Singapore đã giảm xuống dưới 100 USD / tấn vào tuần trước , lần đầu tiên kể từ giữa tháng 1 , chốt phiên ngày 7 / 3 ở mức 99 , 85 USD / tấn .
Giá giao ngay cũng đã giảm từ gần 110 USD / tấn hai tuần trước xuống chỉ trên 100 USD / tấn , theo S & P Global .
Ông Robert Rennie - Trưởng bộ phận chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Westpac của Australia - cho biết , ông dự đoán lượng tồn kho cao tại các cảng Trung Quốc và sự suy giảm sản lượng thép sẽ giữ giá dưới 110 USD / tấn trong thời gian tới .
" Chúng tôi nhận định , giá quặng sắt sẽ giảm đáng kể trong suốt năm nay và sang năm 2026 " , ông nói .
Tuy nhiên , ông Ben Cleary , nhà quản lý danh mục đầu tư tại Quỹ Tài nguyên thiên nhiên toàn cầu Tribeca , cho rằng , hầu hết các nhà sản xuất quặng sắt của Australia sẽ không chịu ảnh hưởng nặng nề .
" Riêng việc cắt giảm sản lượng thép không phải là vấn đề lớn đối với các nhà sản xuất quặng sắt của Australia , vốn cung cấp nguyên liệu cho các nhà sản xuất thép chất lượng cao với chi phí thấp hơn " , ông nhận định và cho rằng : " Tác động lớn hơn đối với các nhà sản xuất Australia sẽ là nguồn cung quặng sắt có hàm lượng cao từ Simandou vào cuối năm nay , làm tăng thêm cạnh tranh và thay thế một phần nguồn cung từ Australia " .
Giá quặng sắt đã tỏ ra khá kiên cường kể từ đầu năm nay , sau 12 tháng đầy biến động khi cuộc khủng hoảng bất động sản tại Trung Quốc khiến giá giảm gần 30 % .
Hiện tại , quốc gia sản xuất thép lớn nhất thế giới đang bước vào giai đoạn nhu cầu mạnh theo chu kỳ trong tháng 3 và tháng 4 , điều này có thể thúc đẩy tiêu thụ quặng sắt và duy trì mức giá trong ngắn hạn .
Thậm chí , giá quặng sắt còn được hỗ trợ bởi thời tiết xấu ở Tây Australia , gây gián đoạn nguồn cung tại trung tâm xuất khẩu lớn nhất của nước này – cảng Port Hedland ở Pilbara – trong tháng 1 và tháng 2 .
Sự gián đoạn nguồn cung đã góp phần làm giảm 2 % lượng quặng sắt xuất khẩu của Australia trong năm nay so với cùng kỳ năm 2024 , kéo theo mức giảm 4 % trong lượng hàng tồn kho tại các cảng Trung Quốc chỉ trong tuần trước .
Tuy nhiên , sự thắt chặt trên thị trường được dự báo chỉ là tạm thời .
Các nhà phân tích của Ngân hàng Goldman Sachs lưu ý rằng , lượng xuất khẩu của Australia đã tăng mạnh trong tháng 3 , trong khi sản lượng từ nhà sản xuất lớn Brazil cũng gia tăng .
Goldman Sachs cho rằng , thị trường đang ở trạng thái cân bằng , nhưng họ vẫn dự đoán sản lượng thép thô của Trung Quốc sẽ giảm 1 % trong năm nay , chủ yếu tập trung vào quý IV .
Cùng với việc nguồn cung gia tăng , điều này sẽ dẫn đến lượng tồn kho quặng sắt tăng vọt , kéo giá xuống dưới 90 USD / tấn vào cuối năm nay .
" Quặng sắt đã có một đợt tăng giá ngoạn mục trong hai thập kỷ qua , và thật bất thường khi một loại hàng hóa có thể duy trì mức giá cao trong thời gian dài như vậy với biên lợi nhuận mạnh như hiện tại " , ông Sam Berridge , nhà quản lý danh mục đầu tư tại Perennial nhận định , đồng thời dự báo giá sẽ giảm xuống 80 USD / tấn .
Một số chuyên gia còn dự đoán , đợt bán tháo có thể nghiêm trọng hơn nữa .
Ngân hàng Westpac cảnh báo rằng , giá có thể lao dốc tới 30 % trong năm nay , xuống chỉ còn khoảng 70 USD / tấn .
Tuần trước , chính quyền Trung Quốc thông báo sẽ yêu cầu cắt giảm sản lượng thép trên toàn quốc nhằm giảm tình trạng dư cung đang ảnh hưởng đến ngành thép và khôi phục lợi nhuận .
Sự suy giảm kéo dài của thị trường bất động sản Trung Quốc từ sau đại dịch Covid - 19 đã dẫn đến sự dư thừa lớn về thép , phần lớn trong số đó đã được xuất khẩu , gây ảnh hưởng đến các nhà sản xuất của Australia như BlueScope Steel và nhà máy Whyalla của GFG Alliance đang gặp khó khăn .
Ông Nguyễn Minh Hoàng ( ngoài cùng trái ) , cùng bà Đỗ Hồng Vân và tiến sĩ Cấn Văn Lực tại hội thảo ngày 10 / 3 .
CTCP Chứng khoán Nhất Việt ( VFS ) ngày 10 / 3 đã tổ chức hội thảo với chủ đề " Triển vọng thị trường chứng khoán 2025 - Sức bật từ kỳ vọng mới " .
Hội thảo có sự tham dự của tiến sĩ Cấn Văn Lực – Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV kiêm Giám đốc Viện Đào tạo và Nghiên cứu BIDV ; bà Đỗ Hồng Vân – Trưởng phòng Phân tích dữ liệu Công ty Cổ phần FiinGroup Việt Nam ; ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Nhất Việt .
Trong năm 2024 , GDP cả nước tăng 7 , 09 % so với năm trước , chỉ thấp hơn tốc độ tăng của các năm 2018 , 2019 và 2022 trong giai đoạn 2011 - 2024 .
Sang năm 2025 , Việt Nam tiếp tục đặt mục tiêu tăng trưởng GPD năm 2025 ở mức 8 % , tạo tiền đề để bước vào " kỷ nguyên mới " – tăng trưởng khoảng 10 % trong vòng 5 năm tới .
Chia sẻ tại hội thảo , tiến sĩ Cấn Văn Lực đánh giá tăng trưởng GDP của Việt Nam là rất tích cực , ở mức cao so với con số nền 4 % – 5 % của khu vực ASEAN .
Tiến sĩ Cấn Văn Lực tại hội thảo .
" Chúng tôi đã xây dựng kịch bản , với tăng trưởng kinh tế năm nay đạt 8 % , giai đoạn 2026 – 2030 đạt 10 % , từ năm 2031 – 2045 tăng trưởng từ 7 % – 8 % , mục tiêu này hoàn toàn có thể đạt được , " tiến sĩ Cấn Văn Lực chia sẻ tại hội thảo .
Dù vậy , đi cùng với tăng trưởng kinh tế , lạm phát cũng tăng lên .
Trong năm 2024 , lạm phát đạt 3 , 63 % , so với 3 , 25 % của cùng kỳ năm 2023 .
Sang năm 2025 , ở kịch bản " khiêm tốn nhất " , ông Lực dự báo lạm phát sẽ ở trong khoảng 4 % – 4 , 5 % , thậm chí cao hơn nếu căng thẳng thương mại tiếp tục diễn ra trên toàn cầu .
" Chính vì vậy , Quốc hội đã chấp thuận đề xuất của Chính phủ , cho phép lạm phát năm 2025 có thể tăng lên từ 4 , 5 % - 5 % , thay vì mức 4 % – 4 , 5 % như ban đầu , " tiến sĩ Cấn Văn Lực cho biết .
Theo Chuyên gia Kinh tế trưởng BIDV , nền kinh tế Việt Nam đang có nhiều điểm sáng .
Các động lực tăng trưởng phục hồi khá đồng đều , cầu tiêu dùng phục hồi cả trong và ngoài nước , xuất khẩu tăng mạnh ; đầu tư tư nhân phục hồi ; FDI tăng khá và kiều hối tăng tích cực .
Nền tảng vĩ mô và quản trị rủi ro được tích lũy tốt lên ; rủi ro tài khóa như thâm hụt ngân sách , nợ công , nợ nước ngoài ở mức trung bình .
Một lợi thế khác của nền kinh tế là đột phá về thể chế , cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức – bộ máy đang diễn ra .
Tiến sĩ Cấn Văn Lực nhận định , việc tinh gọn bộ máy có 3 tác dụng lớn , đầu tiên là giảm chồng chéo ; thứ hai là tiết giảm chi phí và thứ ba là quá trình ra quyết định phục vụ người dân và doanh nghiệp sẽ nhanh hơn rất nhiều .
" Trong khoảng 4 tháng vừa qua , tôi đã tham dự nhiều cuộc họp liên quan đến xây dựng văn bản pháp luật .
Quy trình ra văn bản chưa bao giờ nhanh như thế , mức đồng thuận từ trên xuống dưới cũng rất cao , vướng cái gì sửa cái đấy .
Đây là điều rất tích cực , " Tiến sĩ Cấn Văn Lực cho biết .
Dù có nhiều thuận lợi , nền kinh tế sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức trong năm 2025 .
Theo tiến sĩ Cấn Văn Lực , đầu tư tư nhân và tiêu dùng của Việt Nam dù đang phục hồi , vẫn đang khá thấp và chỉ bằng 2 / 3 so với trước dịch Covid - 19 .
Hoạt động xuất khẩu cũng có dấu hiệu chậm lại trong 2 tháng đầu năm 2025 .
Giải ngân đầu tư công dù được mong muốn thúc đẩy , vẫn còn chậm và không đồng đều , thường chưa đạt 95 % kế hoạch .
" Tôi đã trao đổi với nhiều hiệp hội doanh nghiệp những tháng vừa qua , và gút lại 3 khó khăn chính : quan ngại về chiến tranh thương mại , nhất là các ngành dệt may , da dày , điện tử , gỗ … ; thứ 2 là chi phí đầu vào và logistics vẫn tăng cao , cả trong và ngoài nước ; thứ 3 là đơn hàng phục hồi nhưng không đồng đều và thiếu bền vững , " tiến sĩ Cấn Văn Lực chia sẻ tại hội thảo .
VN - Index và mục tiêu 1450 điểm .
Nhận định về diễn biến thị trường chứng khoán , ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Chứng khoán VFS đánh giá chỉ số VN - Index tăng 12 % trong năm 2024 nhưng phần lớn đạt được vào quý 1 , và hầu hết thời gian còn lại biến động hẹp trong vùng 1200 – 1300 điểm .
Thị trường phải đối mặt với các " cơn gió ngược " , như thiên tai , căng thẳng địa chính trị , chênh lệch hiệu suất giữa các ngành đầu tư và đặc biệt là đà bán ròng của khối ngoại .
Ông Nguyễn Minh Hoàng – Giám đốc Phân tích Chứng khoán Nhất Việt .
Năm 2024 , thị trường chưa thể bứt phá do nhiều yếu tố bất lợi .
Sang năm 2025 , theo ông Nguyễn Minh Hoàng , khi các rào cản này dần suy yếu cùng triển vọng tăng trưởng kinh tế vĩ mô , thị trường có thể đón nhận những động lực tăng trưởng tích cực .
Thanh khoản thị trường chứng khoán dự báo sẽ được thúc đẩy nhờ quá trình nâng hạng , dự kiến diễn ra vào tháng 9 / 2025 , cũng như sự suy giảm áp lực bán ròng từ nhà đầu tư nước ngoài .
Với những động lực trên , ông Nguyễn Minh Hoàng dự báo VN - Index có thể tăng lên vùng 1450 điểm , tương ứng với mức P / E kỳ vọng là 12 lần , khi tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường có thể đạt 14 % - 16 % so với cùng kỳ .
Về việc lựa chọn nhóm ngành , chuyên gia của Chứng khoán VFS cho biết nhà đầu tư nên xem xét nhiều yếu tố như ngành được hưởng lợi từ câu chuyện triển vọng vĩ mô ; nhóm ngành có mức định giá hấp dẫn ; triển vọng tăng trưởng lợi nhuận … .
Dữ liệu của FiinTrade cho thấy , lợi nhuận sau thuế ngành công nghệ thông tin được dự báo tăng trưởng 21 % trong năm 2025 .
Theo ông Nguyễn Minh Hoàng , cổ phiếu công nghệ thông tin dù đã tăng mạnh thời gian vừa qua , vẫn sẽ là nhóm nhà đầu tư nên theo dõi trong năm nay .
" Nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn sẽ đóng vai trò trụ đỡ cho thị trường .
Bên cạnh đó , nếu thanh khoản thị trường duy trì ở mức cao , từ 25000 – 27000 tỷ đồng mỗi phiên thì nhóm cổ phiếu dịch vụ tài chính , chứng khoán cũng sẽ được hưởng lợi lớn , " ông Nguyễn Minh Hoàng nhận định .
Với mức nền giá thấp sau hai năm 2023 và 2024 đứng yên , theo ông Hoàng , bất động sản cũng sẽ là nhóm cổ phiếu nhà đầu tư cần chú ý , đặc biệt trong nửa cuối năm 2025 .
Bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng phòng Phân tích dữ liệu CTCP FiinGroup Việt Nam phát biểu tại hội thảo .
Đánh giá sâu hơn về ngành bất động sản , bà Đỗ Hồng Vân - Trưởng phòng Phân tích dữ liệu CTCP FiinGroup Việt Nam dự báo lợi nhuận sau thuế của nhóm bất động sản năm 2025 có thể tiếp đà hồi phục khoảng 17 , 2 % so với cùng kỳ trong kịch bản cơ sở .
Động lực chính đến từ sự cải thiện nguồn cung của nhóm bất động sản nhà ở , đặc biệt là phân khúc trung cấp , và nhu cầu giao dịch bất động sản sôi động trở lại .
Với những triển vọng trên cùng mức định giá ở mức hấp dẫn , nhóm ngành này đã ghi nhận tín hiệu thu hút được dòng tiền trở lại .
Tuy nhiên , bà Vân lưu ý về một số rủi ro còn tồn tại , bao gồm áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp , nhu cầu tái cấp vốn , cũng như xu hướng bán ròng cổ phiếu bất động sản của khối ngoại .
Bà Vân cũng đã đưa ra danh mục một số cổ phiếu bất động sản tiềm năng , tập trung vào các doanh nghiệp có quỹ đất sạch , pháp lý minh bạch và có dự án dự kiến triển khai trong năm 2025 .
Những phiên giao dịch gần đây , dòng tiền có xu hướng đổ mạnh vào thị trường chứng khoán ( TTCK ) , không chỉ tạo nên những phiên giao dịch sôi động mà còn giúp VN Index tái lập ngưỡng 1300 điểm .
Để nhà đầu tư ( NĐT ) có cái nhìn rõ nét hơn về dòng tiền cũng như xu hướng đầu tư hiện nay , ĐTTC có cuộc phỏng vấn với ông ĐÀO HỒNG DƯƠNG , Giám đốc phân tích ngành và cổ phiếu ( CP ) của VPBankS .
PHÓNG VIÊN : - Theo ông khi thanh khoản tăng dần , chúng ta có thể kỳ vọng trong nửa đầu năm VN Index sẽ chạm đến vùng nào ?
Ông ĐÀO HỒNG DƯƠNG : - Tôi không đặt kỳ vọng VN Index đạt 1400 , 1450 hay 1500 điểm , nhưng chỉ số có thể sẽ vượt mọi dự báo nếu có một số yếu tố thuận lợi .
Nhìn vào hiện trạng thị trường có thể thấy nhiều yếu tố về mặt kỹ thuật rất tích cực , như 6 tuần liên tiếp giá tăng , khối lượng thanh khoản tăng , vượt qua ngưỡng kháng cự 1300 điểm .
Từ đó có thể dự báo thị trường sẽ dao động trong khu vực kháng cự từ 1280 đến 1305 điểm , tương tự năm 2023 khi các sóng đều tạo đỉnh trong khu vực này .
Hiện thị trường vẫn đang duy trì sức mạnh , được nhìn thấy qua các công cụ như RSI , MSI ở khoảng thời gian từ 14 - 20 ngày , và VN Index chưa có dấu hiệu nào của việc điều chỉnh , vẫn là trạng thái tích lũy sau đợt sóng tăng kéo dài 6 tuần vừa qua .
Về mặt kỹ thuật , chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng vào 2 ngưỡng hỗ trợ .
Vùng thứ nhất ở khoảng 1280 - 1300 điểm , chính là ngưỡng kháng cự mà chỉ số đã vượt qua thành công trong 6 tuần vừa qua .
Nếu thận trọng hơn nữa , NĐT có thể dùng đường MA200 và xác định kháng cự nằm ở khoảng 1265 điểm .
- Gần đây nhiều NĐT hay nhắc đến chỉ số E / P .
Ông có thể giải thích rõ hơn về chỉ số này và cách sử dụng chỉ số này như thế nào ?
- Hầu hết chuyên gia khi phân tích xu hướng về các ngưỡng hỗ trợ thường sử dụng chỉ số P / E , P / B của thị trường .
Đây là những chỉ tiêu về định giá so sánh tương quan rất hiệu quả .
Khi so sánh P / E , P / B theo lịch sử , ta sẽ thấy những mức chặn trên , chặn dưới , có đỉnh , có đáy … tương tự như đồ thị giá .
Tuy nhiên , P / E có sự hạn chế nhất định , chẳng hạn như sự tham gia của những CP vốn hóa lớn , có thể làm tăng chỉ số P / E khi mới được niêm yết .
Hay như thay đổi về cấu trúc tính toán cũng có thể tác động tới P / E .
Như vậy chỉ số P / E không tính được hấp dẫn , tương quan với những tài sản đầu tư khác .
Có một cách khác để NĐT tham khảo thêm , đó là nghịch đảo lại P / E để tính được lợi suất đầu tư trên vốn bỏ vào , tức chỉ số E / P , dựa trên tổng lợi nhuận sau thuế của doanh nghiệp .
Khi quy về thu nhập trong một năm , NĐT có thể so sánh với những kênh đầu tư khác như trái phiếu doanh nghiệp , tiền gửi tiết kiệm .
Cá nhân tôi sẽ so sánh với nền lãi suất tiết kiệm của 12 tháng trở lên .
Và khi so với lãi suất tiền gửi 12 tháng và E / P , có thể thấy rằng chênh lệch E / P và tiền gửi sẽ báo hiệu những chu kỳ sóng tăng tương đối lớn .
Khi E / P càng cao hoặc khi lãi suất càng hạ , mức độ hấp dẫn của thị trường càng lớn .
Mức cao nhất chúng tôi thống kê trong lịch sử là 2 , 5 điểm % chênh lệch .
Hiện xu hướng lãi suất tiền gửi hạ sẽ báo hiệu những chu kỳ tăng lớn .
Thí dụ như năm 2015 - 2017 , tháng 6 - 2020 đến tháng 3 - 2022 , và tháng 12 - 2022 đến tháng 9 - 2023 , khi E / P cao hơn lãi suất tiền gửi thì thị trường biến động , cho đến khi chênh lệch chuyển sang âm giữa lợi suất và lãi suất chuyển thành âm .
Hiện nay , chênh lệch giữa E / P và lãi suất tiền gửi đang là 2 điểm % , báo hiệu lợi suất đầu tư TTCK đang cao hơn rất nhiều so với tiền gửi tiết kiệm .
Trong khi đó , tiền gửi tiết kiệm có xu hướng tiếp tục hạ .
Như vậy chúng ta có thể kỳ vọng về mặt thống kê rằng thị trường đang ở chân của một con sóng lớn .
- Vậy theo ông có phải lúc nào định giá P / B rẻ có phải là tốt không ?
- Có thể lấy dẫn chứng nhóm ngành CK .
Khi phân tích CP ngành này chúng ta phải quan tâm đến khả năng sinh lời cũng như chất lượng tài sản .
Tài sản của công ty CK có P / B dưới 1 lần thường có tỷ trọng lớn là tài sản đầu tư như trái phiếu doanh nghiệp .
Những trái phiếu doanh nghiệp này có thể không có thông tin rõ ràng và thị trường đưa ra mức định giá trên là hợp lý .
Vì vậy , không phải lúc nào P / B thấp cũng là tốt , mà cần xem xét nhiều yếu tố khác nữa .
- Vậy những ngành nào đang thu hút dòng tiền vào TTCK trong năm 2025 ?
- Dựa trên lợi nhuận sau thuế thì ngân hàng đang có tỷ lệ E / P cao nhất và cao hơn VN Index .
E / P của ngành ngân hàng đang vào khoảng 10 % / năm .
Định giá với P / B khoảng 1 , 55 lần , thì CP ngân hàng vẫn đang rất hấp dẫn so với tiền gửi ngân hàng hay những tài sản đầu tư khác .
Kế đến là ngành hàng gia dụng , đang có E / P vào khoảng 7 , 7 % , P / E 13 lần , P / B 1 , 56 lần ; ngành du lịch giải trí đang có P / B tương đối cao nhưng E / P hiện tại đang lên đến 7 % , có sự phục hồi EPS rất tích cực khi có 3 quý liên tiếp phục hồi về lợi nhuận .
Một ngành khác là bất động sản đang có yếu tố tích cực là định giá thấp , với P / E khoảng 6 , 4 lần , P / B khoảng 1 , 23 lần .
Đây là cơ hội đầu tư rất tốt .
Ngoài ra , những ngành nghề khác sẽ có một số cơ hội riêng .
Chẳng hạn , ngành tài nguyên cơ bản , với lĩnh vực thép đang có triển vọng rất tốt sau những biến động trong thời gian gần đây , đặc biệt lộ trình áp thuế chống bán phá giá .
Ngoài ra , nhóm hóa chất đã phản ánh hết những khó khăn trong năm 2024 , lợi nhuận đã tạo đáy và sang năm 2025 , lợi nhuận ngành này có thể tăng trưởng trở lại theo tính chu kỳ của giá cả hàng hóa .
Ngành thực phẩm và đồ uống vẫn có một số cơ hội .
Chẳng hạn như MSN ( Masan ) , với sự phục hồi của ngành bán lẻ , hàng tiêu dùng , đã giúp lợi nhuận của MCH ( công ty con của MSN ) tăng trưởng hai con số trong năm 2024 .
Ngành bán lẻ đang có định giá phản ánh sự phục hồi của năm 2024 , và triển vọng vào năm 2025 vẫn sẽ tiếp tục .
Đặc biệt trên những ngành bán lẻ có hoạt động ngoài mảng điện thoại di động và điện máy sẽ có sự phục hồi về mặt tăng trưởng lợi nhuận tốt hơn .
Cuối cùng , CK cũng là nhóm ngành không nên bỏ qua trong năm 2025 .
KBSV Research : VN - Index có xác suất cao tiến lên 1350 điểm .
Trong báo cáo chiến lược tháng 3 / 2025 , Chứng khoán KB Việt Nam ( KBSV Research ) cho rằng , thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng này được hỗ trợ bởi nhiều yếu tố tích cực , như kết quả kinh doanh quý 1 / 2025 của các doanh nghiệp niêm yết được kỳ vọng cải thiện nhờ tối ưu hóa biên lợi nhuận và nhu cầu trong nước lẫn quốc tế phục hồi .
Tỷ giá USD / VND có áp lực tăng nhẹ nhưng vẫn trong tầm kiểm soát của Ngân hàng Nhà nước .
Tiến trình đưa vào hoạt động hệ thống KRX và nâng hạng thị trường của FTSE sẽ thu hút dòng vốn ngoại mới .
Bên cạnh đó , Chính phủ tiếp tục cải cách mạnh mẽ , tinh gọn quy trình hành chính và hoàn thiện khung pháp lý , tạo môi trường kinh doanh thuận lợi , thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Tuy nhiên , vẫn cần phải lưu ý về về các rủi ro về khía cạnh thương mại và chính trị trên toàn cầu .
Dưới góc độ kỹ thuật , VN - Index về tổng thể đang vận động trong xu hướng tăng ngắn hạn và đi ngang trong trung hạn .
Mặc dù có thể xuất hiện một nhịp điều chỉnh ngắn tại vùng cản gần 1330 điểm nhưng KBSV Research nghiêng về kịch bản ( 70 % xác xuất ) chỉ số sẽ hồi phục và tiếp tục duy trì quán tính tăng điểm lên vùng cản kế tiếp tại 1350 điểm .
Trong kịch bản còn lại ( 30 % xác suất ) , chỉ số có thể gặp phải áp lực rung lắc mạnh và tạo đỉnh ngắn hạn ngay tại vùng cản gần quanh 1330 điểm .
VDSC : Chờ tin nâng hạng thị trường .
Trong báo cáo triển vọng thị trường tháng 3 / 2025 , Công ty Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC ) nhận định tháng 3 sẽ là thời điểm thị trường chờ đợi những thông tin tích cực về khả năng nâng hạng của thị trường chứng khoán Việt Nam từ FTSE Russell .
Bên cạnh đó , việc đưa vào vận hành hệ thống giao dịch KRX cũng có những tín hiệu đáng mừng .
Sở Giao dịch Chứng khoán TP HCM ( HoSE ) đã gửi công văn đến các công ty chứng khoán vào ngày 26 / 2 / 2025 , yêu cầu chuẩn bị dữ liệu cho việc kiểm thử hệ thống .
VDSC cũng nhấn mạnh quyết tâm của Chính phủ trong việc đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8 % trong năm 2025 .
Để đạt được mục tiêu này , môi trường tín dụng và thủ tục hành chính dự kiến sẽ được điều hành theo hướng nới lỏng , tạo điều kiện thuận lợi cho đầu tư tư nhân .
Thêm vào đó , mùa đại hội cổ đông ( ĐHCĐ ) của các công ty niêm yết sắp tới được kỳ vọng sẽ mang đến những thông tin mới về kế hoạch kinh doanh , mở rộng sản xuất và chính sách cổ tức , qua đó có thể thúc đẩy giá cổ phiếu .
Tuy nhiên , VDSC cũng cảnh báo về rủi ro gia tăng từ căng thẳng thương mại giữa Mỹ , Trung Quốc và các đồng minh .
Những căng thẳng này có thể tác động tiêu cực đến thị trường toàn cầu , đặc biệt là kỳ vọng về lạm phát , tăng trưởng và chính sách tiền tệ .
VDSC dự báo VN - Index sẽ dao động trong khoảng 1280 - 1350 điểm trong tháng 3 .
Các yếu tố tích cực sẽ giúp chỉ số đạt mục tiêu P / E 13 , 3x , nhưng rủi ro từ thương chiến hoặc việc FTSE chưa nâng hạng có thể gây ra điều chỉnh .
SSI Research : Các yếu tố tiếp tục thúc đẩy thị trường đi lên vẫn hiện hữu .
SSI Research trong báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán cho rằng , dữ liệu lịch sử 15 năm từ công ty chứng khoán cho thấy , xu hướng vận động của thị trường tháng 3 nghiêng về tích cực với 12 lần tăng điểm .
Bên cạnh đó , các yếu tố tiếp tục thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam đi lên vẫn hiện hữu .
Đó là định hướng điều hành chính sách tiền tệ của Chính phủ tiếp tục nghiêng về hướng hỗ trợ nền kinh tế ; kỳ vọng sự khởi sắc hơn của dòng vốn ngoại trong năm 2025 nhờ triển vọng nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE Russell ; các chính sách bước đệm như triển khai hệ thống giao dịch KRX , áp dụng Luật Chứng khoán sửa đổi và Nghị định 155 / 2020 sửa đổi .
Ngược lại , rủi ro điều chỉnh là căng thẳng chiến tranh thương mại leo thang và lan rộng , USD biến động tăng mạnh trở lại , áp lực chốt lời mùa kết quả kinh doanh .
Dù vậy , kỳ vọng xu hướng tăng ngắn hạn của VN - Index vẫn duy trì trong thời gian tới , mục tiêu hướng đến vùng kháng cự 1320 - 1330 điểm .
Trường hợp vượt thành công , chỉ số sẽ tiếp tục hướng lên thử thách vùng 1360 điểm .
ABS : Thị trường hướng tới vùng 1340 – 1350 điểm .
Nhìn về tháng 3 / 2025 , Trung tâm phân tích Chứng khoán An Bình ( ABS Research ) đưa ra hai kịch bản cho VN - Index .
Kịch bản 1 , VN - Index tăng tới 1340 – 1350 điểm .
Giai đoạn này , VN - Index có khả năng tăng giá tiếp diễn tới vùng 1340 – 1350 điểm , theo biên độ cơ sở 120 - 140 điểm ( tính từ 1220 điểm ) .
Trong quá trình đi lên , tới vùng 1325 – 1330 điểm có thể thị trường cần tích lũy lại / .
Tuy nhiên , một cách lạc quan , thị trường sẽ tăng điểm nhanh chóng lên vùng giá mục tiêu 1340 – 1350 điểm mà không điều chỉnh tích lũy .
Kịch bản 2 , VN - Index tăng tới 1325 - 1330 điểm và điều chỉnh về hỗ trợ 1290 – 1270 điểm rồi tăng trở lại .
Thị trường chung đã tăng 7 tuần liên tiếp chưa có nhịp điều chỉnh .
Trong kịch bản này , khi thị trường đi vào vùng kháng cự 1325 - 1330 điểm sẽ có nhịp điều chỉnh tích lũy lại .
Có thể , thị trường kiểm nghiệm lại điểm bứt phá khung tuần ở quanh 1305 điểm .
Vùng điều chỉnh tái tích lũy này sẽ là vùng mua mới đối với cổ phiếu để hướng tới nhịp tăng sau đó tới vùng 1340 – 1350 điểm .
Trong tháng 3 , ABS khuyến nghị nhà đầu tư tập trung giao dịch nhóm bất động sản dân cư , bất động sản khu công nghiệp , chứng khoán , phân bón Ngoài nhóm cổ phiếu đã tăng giá phía trên , ABS đề xuất thêm nhóm cổ phiếu ở nền giá điều chỉnh như dệt may , thủy sản , dầu khí Kiều Chinh .
Pi duy trì đà giảm hai ngày qua .
Sự biến động của thị trường tiền số không chỉ tác động đến những đồng tiền mã hóa hàng đầu , mà còn ảnh hưởng đến những yếu tố đặc thù của một " tân binh " như Pi Network .
Đà giảm giá kéo dài của Pi đang đặt ra nhiều thách thức , đặc biệt là nguy cơ đồng tiền này rớt xuống dưới mức giá 1 USD trong tháng 3 .
Dựa trên số liệu từ các sàn giao dịch niêm yết Pi , đồng tiền này đã ghi nhận mức giảm hơn 19 % trong tuần qua .
Kể từ ngày 1 / 3 , giá Pi liên tục dao động dưới ngưỡng 2 USD .
Áp lực bán ra vẫn chiếm ưu thế trên thị trường , thể hiện qua các chỉ báo phân tích kỹ thuật như DMI và CMF .
Những chỉ báo này đều cho thấy xu hướng giảm giá của Pi có thể tiếp tục diễn ra trong thời gian tới .
Ghi nhận vào 14h ngày 11 / 3 , giá Pi Network hiện đang giao dịch trên sàn OKX duy trình ở vùng giá 1 , 3 – 1 , 4 USD / Pi trên sàn OKX , tiếp tục đà giảm trong 24 giờ qua .
Pi đã trượt ra khỏi vùng giá ổn định 1 , 8 – 1 , 9 USD / Pi .
Thậm chí có thời điểm đã xuống mức giá 1 , 2 USD / Pi .
Giá Pi đang nằm giữa một mức kháng cự quan trọng tại 1 , 51 USD và một mức hỗ trợ tại 1 , 23 USD .
Nếu tiếp tục duy trì đà giảm sâu , dự đoán Pi sẽ mất mức hỗ trợ 1 , 23 USD , khiến đồng tiền số này có thể giảm sâu hơn , có khả năng đạt mức thấp nhất là 0 , 95 USD trong tháng 3 .
Pi Network đang trải qua giai đoạn biến động mạnh , vốn hóa thị trường cũng ghi nhận sự sụt giảm đáng kể xuống 8 , 74 % còn ở mức 10 , 34 tỷ USD trong tuần trước .
Sang đầu tuần này , vốn hóa thị trường của Pi vẫn đang giảm xuống mức 9 , 95 tỷ USD .
Trái ngược hoàn toàn , khối lượng giao dịch tăng vọt 129 , 9 % lên 966 , 16 triệu USD , cho thấy một lượng lớn Pi đang được bán ra .
Theo một số chuyên gia tiền mã hóa , sự gia tăng đột biến trong khối lượng giao dịch này là dấu hiệu của tình trạng bán tháo hoảng loạn , làm gia tăng áp lực giảm giá lên Pi Network .
Không ít người lo ngại , Pi Network đang đối mặt với một thực tế khắc nghiệt , giá giao dịch bị thổi phồng quá mức so với giá trị thực , dẫn đến sự sụt giảm nhanh chóng .
Sự cường điệu và kỳ vọng quá cao đã tạo ra một bong bóng giá trị , khiến nhiều nhà đầu tư tin rằng Pi có tiềm năng lớn hơn thực tế .
Áp lực bán tháo gia tăng , đẩy giá Pi xuống thấp hơn , phản ánh giá trị thực tế của nó .
Tình trạng này đặt ra thách thức lớn cho Pi Network , đòi hỏi dự án phải tăng cường tính minh bạch , đẩy nhanh tiến độ phát triển và xây dựng một hệ sinh thái mạnh mẽ để tạo ra giá trị thực sự .
Tuy nhiên dù giá liên tục giảm , nhưng đội ngũ Pi Core Team không có động thái vội vàng , lo lắng , điều duy nhất những người sáng lập liên tục nhắc nhở người khai thác Pi là nhanh chóng hoàn thành bước KYC để bảo toàn số Pi đã đào .
Có thể hiểu rằng , ngày 14 / 3 chỉ là thời hạn cuối cùng để hoàn tất bước KYC ( bước 8 trong danh mục Mainnet ) .
Sau khi hoàn thành KYC , người dùng sẽ được xếp hàng chờ đợi để di chuyển số Pi của mình vào Mainnet .
Việc Pi Network kéo dài thời hạn và cải tiến quy trình KYC đã gây ra sự chia rẽ trong cộng đồng .
Một mặt , số ít những người tiên phong khai thác Pi ( Pioneers ) thở phào nhẹ nhõm khi có thêm thời gian để điều chỉnh thông tin cá nhân .
Mặt khác , không ít người lại bày tỏ sự thất vọng , cho rằng đây là dấu hiệu của việc trì hoãn liên tục , làm dấy lên nghi ngờ về tiến độ phát triển của dự án .
Nhiều ý kiến cho rằng , mặc dù những cải tiến này có thể giúp giảm tỷ lệ hồ sơ bị từ chối do lỗi thông tin , nhưng sự thiếu nhất quán trong tiến độ xác thực và chuyển giao mainnet vẫn là nguyên nhân chính khiến người dùng lo lắng về tính minh bạch và hiệu quả của hệ sinh thái Pi Network .
Sự không chắc chắn này đã tạo ra một bầu không khí hoài nghi , ảnh hưởng đến niềm tin của cộng đồng vào tương lai của Pi Network .
Hơn 2000 tỷ đồng nợ có khả năng mất vốn .
Theo BCTC hợp nhất quý IV / 2024 , Ngân hàng TMCP An Bình ( ABBank – mã ck : ABB ) ghi nhận thu nhập lãi thuần tăng 28 % so với cùng kỳ năm trước , đạt 843 tỷ đồng .
Các mảng khác trong kỳ của ngân hàng cũng đã được cải thiện , song , hoạt động kinh doanh ngoại hối vẫn ghi nhận âm 265 tỷ đồng .
Dù vậy , nhờ kết quả khả quan trong hai quý đầu năm , lũy kế cả năm , mảng này vẫn ghi nhận lãi 245 tỷ đồng , tăng nhẹ 7 , 5 % so với năm 2023 .
Đáng chú ý , chi phí dự phòng rủi ro giảm một nửa so với cùng kỳ năm ngoái , xuống còn 221 tỷ đồng , góp phần giúp ABBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế 556 tỷ đồng trong quý IV , trong khi cùng kỳ năm trước lỗ hơn 124 tỷ đồng .
Tính chung cả năm 2024 , lợi nhuận trước thuế của ngân hàng đạt 795 tỷ đồng , tăng 36 % so với năm 2023 .
Dù vậy , kết quả này mới chỉ hoàn thành 79 , 5 % kế hoạch lợi nhuận đề ra cho năm 2024 .
Tính đến ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của ABBank đạt gần 176 , 7 nghìn tỷ đồng , tăng 9 % so với đầu năm .
Dư nợ cho vay khách hàng đạt 98 , 7 nghìn tỷ đồng , gần như không đổi so với đầu năm , trong khi số dư tiền gửi khách hàng giảm 9 , 3 % , xuống còn 90 , 7 nghìn tỷ đồng .
Về chất lượng tín dụng , tổng nợ xấu nội bảng của ABBank ở mức 3691 tỷ đồng , tăng 29 , 2 % so với đầu năm .
Đáng chú ý , nợ có khả năng mất vốn tăng vọt 103 % và chiếm 57 % tổng nợ xấu , trong khi nợ dưới tiêu chuẩn và nợ nghi ngờ lại giảm .
Tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ cho vay tăng lên 3 , 74 % so với mức 2 , 91 % hồi đầu năm .
Trên thị trường chứng khoán , chốt phiên ngày 10 / 3 , cổ phiếu ABB đang giao dịch trên sàn UPCoM với giá 8200 đồng / cp .
Tuy nhiên , so với đỉnh đạt được hồi giữa tháng 2 / 2022 , thị giá ABB chỉ còn một nửa .
Theo danh sách cổ đông được cập nhật đến ngày 31 / 7 / 2024 , ABBank có 19 cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ trở lên .
Trong đó , Malayan Banking Berhad ( Maybank ) - cổ đông chiến lược của ABBank - đang nắm hơn 169 , 6 triệu cổ phần , tương ứng 16 , 39 % vốn điều lệ .
Tiếp đến là Tập đoàn Geleximco nắm 132 , 2 triệu cổ phần ABBank , tương ứng tỉ lệ 12 , 78 % cùng người liên quan đến tập đoàn nắm hơn 48 triệu cổ phần , tương ứng 4 , 65 % .
Công ty Glexhomes cũng nắm 4 , 43 % vốn ABBank và người liên quan nắm 0 , 03 % vốn .
Tập đoàn Geleximco chính là cổ đông sáng lập của Glexhomes .
Trong danh sách cổ đông nắm trên 1 % vốn không có tên ông Vũ Văn Tiền - Phó chủ tịch HĐQT của ABBank .
Song , ông Tiền lại là chủ tịch Tập đoàn Geleximco .
Ngoài ra , ông Vũ Văn Hậu , em ruột ông Vũ Văn Tiền và người liên quan nắm gần 180 triệu cổ phần , tương đương 17 , 41 % vốn ABBank .
Ông Tiền từng giữ chức Chủ tịch HĐQT ABBank từ năm 2005 - 2018 .
Tuy nhiên , theo quy định của Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật Các tổ chức tín dụng , Chủ tịch và Tổng Giám đốc ngân hàng không được phép đồng thời giữ vị trí lãnh đạo tương đương tại các doanh nghiệp khác .
Hiện Chủ tịch kiêm người đại diện pháp luật của ABBank là ông Đào Mạnh Kháng , em rể của ông Vũ Văn Tiền .
Bà Vũ Thị Hương , vợ ông Kháng và là em ruột ông Tiền đang là trợ lý Chủ tịch HĐQT kiêm trợ lý Phó Chủ tịch HĐQT .
Nợ có khả năng mất vốn ( Nợ nhóm 5 ) tăng vọt 103 % và chiếm 57 % tổng nợ xấu tại ABBank .
Đẩy mạnh thanh tra ngân hàng có doanh nghiệp " sân sau " .
Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 2 , trong đó yêu cầu Ngân hàng Nhà nước đẩy mạnh hơn nữa công tác thanh tra , kiểm tra , nhất là các ngân hàng thương mại cổ phần có " sân sau " là các doanh nghiệp , đặc biệt là doanh nghiệp bất động sản .
Theo Luật Các tổ chức tín dụng ban hành từ 2010 , các ngân hàng chỉ phải công khai thông tin của thành viên hội đồng quản trị , ban kiểm soát , ban điều hành cùng người có liên quan Các ngân hàng đã niêm yết trên thị trường chứng khoán có thêm quy định về Luật Chứng khoán là công bố thông tin với các cổ đông lớn , nhóm người liên quan nắm từ 5 % vốn trở lên .
Tuy nhiên , Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi vừa thông qua và có hiệu lực từ 1 / 7 / 2024 yêu cầu phải công khai họ tên cá nhân , tổ chức là cổ đông sở hữu từ 1 % vốn điều lệ cùng người có liên quan lên website ngân hàng .
Định kỳ hằng năm , tổ chức tín dụng công bố những thông tin này với Đại hội đồng cổ đông , Đại hội thành viên , Hội đồng thành viên của tổ chức tín dụng .
Bên cạnh đó , " những người có liên quan " theo Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi cũng được mở rộng , gồm cả cha mẹ cha mẹ nuôi , cha dượng , mẹ kế , cha mẹ vợ , cha mẹ chồng ; con nuôi , con rể ; anh , chị , em cùng cha khác mẹ Ngoài ra , ông bà nội , ngoại ; cháu nội , ngoại ; bác ruột , cô ruột , dì ruột , chú ruột , cậu ruột và cháu ruột , cũng thuộc diện " người có liên quan " theo Luật mới .
Pháp nhân , cá nhân khác có mối quan hệ tiềm ẩn rủi ro cho hoạt động của tổ chức tín dụng được xác định theo quy định nội bộ của ngân hàng hoặc theo yêu cầu của Ngân hàng Nhà nước qua thanh tra , giám sát , cũng được xem là " người có liên quan " .
Điểm quan trọng khác trong Luật Các tổ chức tín dụng sửa đổi là việc giảm giới hạn tỷ lệ sở hữu cho cổ đông là tổ chức ( gồm cổ phần cổ đông đó sở hữu gián tiếp ) từ 15 % xuống 10 % ; cổ đông và người có liên quan giảm từ 20 % xuống 15 % .
Còn giới hạn tỷ lệ sở hữu với cổ đông cá nhân được giữ như hiện hành , tức 5 % .
Kể từ 1 / 7 , cổ đông và người có liên quan sở hữu cổ phần vượt trần theo quy định mới vẫn được duy trì nhưng không được phép tăng thêm , trừ trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu .
Những quy định mới - giảm tỷ lệ sở hữu của nhóm cổ đông hoặc minh bạch thông tin với cổ đông nắm từ 1 % vốn - nhằm hạn chế tình trạng doanh nghiệp " sân sau " chi phối hoạt động của ngân hàng .
Chứng khoán Rồng Việt sẽ tổ chức cuộc họp ĐHĐCĐ thường niên vào 3 / 4 / 2025 .
Ngày 3 / 4 / 2025 , Công ty cổ phần Chứng khoán Rồng Việt ( VDSC , mã VDS , sàn HoSE ) sẽ tổ chức cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 .
Theo tài liệu gửi đến các cổ đông , ban lãnh đạo công ty đặt kế hoaạch tổng doanh thu đạt 1106 tỷ đồng trong năm 2025 , tăng 6 , 2 % so với thực hiện năm 2024 .
Lợi nhuận trước và sau thuế đạt lần lượt 368 tỷ đồng ( tăng 3 , 5 % ) và 294 tỷ đồng ( tăng 1 % ) .
Đánh giá về yếu tố kinh tế vĩ mô năm 2025 , ban lãnh đạo công ty cho biết , năm 2025 được Chính phủ xác định là năm tăng tốc , bứt phá về đích , phấn đấu đạt kết quả cao nhất các mục tiêu , chỉ tiêu của Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 5 năm ( 2021 - 2025 ) .
Tiếp nối đà phục hồi mạnh mẽ của năm 2024 , đây là năm bản lề chuẩn bị cho giai đoạn tăng trưởng cao 2026 - 2030 .
Tăng trưởng kinh tế : Mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 được Quốc hội thông qua là 8 % trở lên .
Lạm phát bình quân năm 2025 dự kiến tăng nhẹ so với năm 2024 , ở mức 4 - 4 , 5 % .
Lãi suất điều hành được kỳ vọng giữ nguyên trong năm 2025 , Ngân hàng Nhà nước sẽ linh hoạt điều tiết thông qua thị trường mở .
Bên cạnh đó , áp lực tỷ giá vẫn là gánh nặng trong năm 2025 , với rủi ro bị áp thuế quan từ chính quyền Trump khiến áp lực mất giá tiền đồng mạnh hơn .
Tỷ giá dự kiến kết thúc năm 2025 ở mức 26200 đồng / USD .
Ngân hàng Nhà nước dự kiến tăng trưởng tín dụng toàn hệ thống năm 2025 khoảng 16 % .
Với nền tảng vĩ mô trên , thị trường chứng khoán được kỳ vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội nhờ định giá hấp dẫn và tiềm năng nâng hạng .
Cụ thể , lãnh đạo công ty cho rằng thanh khoản thị trường được dự báo đi ngang trong nửa đầu năm 2025 và tăng cao trở lại vào quý III / 2025 khi câu chuyện nâng hạng được kích hoạt .
Dự báo VN - Index dao động trong khoảng 1220 - 1486 điểm trong kịch bản cơ sở .
Mức thanh khoản bình quân sẽ dao động từ 22000 - 24000 tỷ đồng / phiên .
Hội đồng quản trị trình cổ đông thông qua phương án phân phối lợi nhuận năm 2024 và kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2025 .
Theo đó , công ty dự kiến trả cổ tức năm 2024 bằng cổ phiếu tỷ lệ 10 % .
Mức cổ tức dự kiến cho năm 2025 cũng là 10 % bằng cổ phiếu .
Hội đồng quản trị trình cổ đông thông qua phương án phát hành cổ phiếu tăng vốn điều lệ .
Công ty dự kiến phát hành tổng cộng 77 triệu cổ phiếu và được chia thành 2 đợt .
Trong đó công ty phát hành 24 , 3 triệu cổ phiếu để trả cổ tức và phát hành 4 , 7 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) với giá 10000 đồng / cổ phiếu .
Số cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng 50 % trong sau 1 năm đầu và 50 % còn lại sau 2 năm .
Trước đó , công ty chứng khoán này cũng phát hành cổ phiếu ESOP vào giữa năm 2022 và năm 2024 với số lượng phát hành lần lượt là 5 triệu cổ phiếu và 8 , 85 triệu cổ phiếu .
Ngoài đợt phát hành cổ phiếu ESOP , công ty sẽ phát hành 48 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá chào bán không thấp hơn giá thị trường tại thời điểm chào bán hoặc giá trị sổ sách của công ty .
Đối tượng chào bán gồm nhà đầu tư chiến lược và / hoặc nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp .
Số cổ phiếu chào bán riêng lẻ bị hạn chế chuyển nhượng tối thiểu là 3 năm đối với nhà đầu tư chiến lược và 1 năm đối với nhà đầu tư chuyên nghiệp .
Thời điểm chào bán dự kiến sau khi hoàn tất đợt phát hành cổ phiếu để trả cổ tức và phát hành cổ phiếu ESOP .
Tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt chào bán cổ phiếu riêng lẻ sẽ được cân đối sử dụng cho các hoạt động giao dịch ký quỹ , ứng trước , tự doanh / bảo lãnh phát hành , tham gia hoạt động thị trường trái phiếu tùy theo điều kiện thị trường để đảm bảo mục tiêu sử dụng vốn đạt hiệu quả cao nhất .
Trên thị trường chứng khoán , giá cổ phiếu VDS đang giao dịch ở mức 20500 đồng / cổ phiếu , đi ngang so với mức đầu năm trong bối cảnh dòng chứng khoán ghi nhận loạt cổ phiếu tăng giá tốt .
Ước tính với mức giá trên , số tiền VDSC huy động được trên 9800 tỷ đồng .
Trường hợp thực hiện thành công 2 phương án trên , VDSC sẽ nâng quy mô vốn điều lệ từ 2430 tỷ đồng lên 2957 tỷ đồng .
Cùng việc huy động vốn cổ phần , hội đồng quản trị cũng sẽ trình cổ đông thông qua việc niêm yết trái phiếu Rồng Việt phát hành ra công chúng giai đoạn 2025 - 2028 .
Nhân viên giao dịch theo dõi biểu đồ giá cổ phiếu trên Sàn giao dịch chứng khoán New York hôm 10 - 3 .
Làn sóng bán tháo ở Phố Wall bắt đầu từ sớm , khi cả ba chỉ số chính đều giảm mạnh ngay sau khi thị trường mở cửa và duy trì sắc đỏ trong suốt phiên giao dịch hôm qua .
Chỉ số Dow Jones đóng cửa hôm 10 - 3 với mức giảm 890 điểm , tương đương 2 , 08 % .
Trong phiên , chỉ số này có lúc giảm hơn 1100 điểm .
Chỉ số S & P 500 cũng lao dốc , giảm 2 , 7 % trong khi chỉ số Nasdaq Composite thiên về công nghệ giảm mạnh 4 % .
Dow Jones và S & P 500 đều trải qua ngày giảm điểm tồi tệ nhất trong năm .
Trong khi đó , Nasdaq Composite ghi nhận mức giảm trong một ngày lớn nhất kể từ tháng 9 - 2022 .
Cả ba chỉ số trên đều xóa sạch mức tăng kể từ cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11 năm ngoái .
Cổ phiếu công nghệ giảm giá mạnh nhất với cổ phiếu của nhóm " bộ bảy diệu kỳ " ( Magnificent Seven ) gồm Alphabet , Amazon , Apple , Meta , Microsoft , Nvidia , Tesla đồng loạt giảm giá .
Cổ phiếu Tesla đóng cửa với giảm 15 , 4 % .
Sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ , giá cổ phiếu Tesla tăng vọt nhưng giảm gần 45 % trong năm nay , xóa sạch mức tăng kể từ tháng 11 năm ngoái .
Do ảnh hưởng của chứng khoán Mỹ , các thị trường cổ phiếu ở châu Á cũng chìm trong sắc đỏ trong phiên giao dịch sáng nay .
Các chỉ số chứng khoán chính ở Nhật Bản , Hàn Quốc , Trung Quốc , Hồng Kông , Đài Loan , Ấn Độ đều giảm mạnh khi thị trường mở cửa .
Tuy nhiên , đến trưa nay ( 11 - 3 ) , đà giảm đã được thu hẹp , với chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản mất 1 , 8 % so với mức giảm gần 3 % trước đó .
Chỉ số Hang Seng ở Hồng Kông mở cửa với mức giảm hơn 2 % nhưng đến trưa nay , chỉ còn giảm gần 1 % .
Trên thị trường tiền số , đồng bitcoin có lúc giảm hơn 7 % , xuống mức 76600 đô la Mỹ .
Nhà đầu tư bán mạnh cổ phiếu chủ yếu là do lo ngại về tác động của thuế quan đối với nền kinh tế lớn nhất thế giới .
Trong một trả lời phỏng vấn của hãng tin của Fox News hôm 9 - 3 , Tổng thống Donald Trum cho biết sẽ mất thời gian để ông đạt được các mục tiêu kinh tế .
Ông cảnh báo , nền kinh tế Mỹ đang trải qua " giai đoạn chuyển tiếp " và từ chối loại trừ khả năng suy thoái .
" Phát biểu này của ông Trump khiến các nhà đầu tư vốn đã lo lắng nay càng bất an hơn , Anthony Saglimbene , giám đốc chiến lược thị trường của Ameriprise bình luận .
Thị trường chứng khoán Mỹ giảm mạnh trong tháng này do bất ổn liên quan đến chính sách thuế quan thất thường của ông Trump .
Tuần trước , chỉ số S & P 500 giảm 3 , 1 % , đánh dầu tuần tồi tệ nhất kể từ tháng 9 - 2024 .
" Thị trường chứng khoán đang mất dần niềm tin vào các chính sách của ông Trump " , Ed Yardeni , Chủ tịch của Yardeni Research nói .
Người đứng đầu Nhà Trắng đã áp thuế 25 % đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico vào đầu tháng này nhưng sau đó lại tuyên bố hoãn lại cho đến ngày 2 - 4 .
Ông Trump cũng áp thuế thêm 20 % đối với hàng nhập khẩu từ Trung Quốc và dự định áp thuế 25 % đối với tất cả hàng nhập khẩu thép và nhôm vào ngày 12 - 3 tới .
Tuần trước , ông đe dọa sẽ áp thuế 250 % đối với các sản phẩm từ sữa của Canada và mức thuế " cực kỳ cao " đối với gỗ xẻ của nước này .
Trong cuộc trả lời phỏng vấn Fox News hôm 9 - 3 , ông nhấn mạnh , thuế quan vẫn có thể " tăng theo thời gian " .
" Việc ông Trump liên tục nói về thuế quan còn tệ hơn cả việc triển khai áp thuế .
Những cuộc thảo luận về thuế quan , sự đảo ngược thuế quan , suy đoán và hỗn loạn chỉ gây ra sự bất ổn " , David Bahnsen , giám đốc đầu tư của Bahnsen Group nói .
Những vết nứt đang xuất hiện trong nền kinh tế Mỹ , với tình trạng sa thải ngày càng gia tăng , hoạt động tuyển dụng chậm lại , niềm tin của người tiêu dùng bị xói mòn và lạm phát đang tăng lên .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm ( dịch chuyển ngược chiều với giá ) giảm xuống mức 4 , 225 % khi các nhà đầu tư mua mạnh , báo hiệu mối lo ngại về sự bất ổn kinh tế .
Hôm 10 - 3 , ngân hàng Goldman Sachs cắt giảm dự báo tăng trưởng GDP của Mỹ trong 2025 từ 2 , 4 % xuống còn 1 , 7 % vì lo ngại tác động bất lợi từ chính sách thuế quan của ông Trump .
Tuần trước , ngân hàng này nâng xác suất kinh tế Mỹ suy thoái trong 12 tháng tới từ 15 % lên 20 % .
Các chuyên gia nhìn chung cho rằng , mối lo ngại kinh tế Mỹ suy thoái bị thổi phồng quá mức vì tiêu dùng trong nước vẫn mạnh mẽ và thị trường lao động vẫn vững chắc dù đang hạ nhiệt .
Tháng 3 - 2023 , Goldman Sachs từng chỉ ra rằng , có 35 % xác suất kinh tế Mỹ suy thoái trong vòng một năm nhưng điều đó đã không xảy ra .
Suy thoái kinh tế thường được hiểu là nền kinh tế trải qua hai quí tăng trưởng âm liên tiếp .
Trong khi đó , theo định nghĩa của Cơ quan nghiên cứu kinh tế quốc gia Mỹ , suy thoái là sự suy giảm hoạt động kinh tế đáng kể , trải rộng khắp nền kinh tế và kéo dài trong vài tháng .
Giai đoạn thị trường trái phiếu biến động mạnh năm 2022 - 2023 , khi nhiều tổ chức phát hành mất khả năng thanh toán , các quỹ trái phiếu cũng gặp nhiều khó khăn khi nhà đầu tư bán ròng mạnh và rút tiền khỏi thị trường trái phiếu .
Bước sang năm 2024 , dòng tiền đảo chiều vào ròng mạnh ở các quỹ trái phiếu ( gần 12900 tỷ đồng ) , phần lớn thuộc về Quỹ Đầu tư trái phiếu Techcom ( TCBF ) .
Đáng chú ý , xu hướng này diễn ra trong bối cảnh nhóm quỹ cổ phiếu ghi nhận rút ròng kỷ lục ( 27500 tỷ đồng ) , chủ yếu rút ròng ở nhóm quỹ thụ động ( ETF DCVFMVN DIAMOND và Fubon FTSE Vietnam ETF ) , theo số liệu của FiinTrade .
Các quỹ đầu tư trái phiếu tiếp tục có hiệu suất ổn định trong năm 2024 với 19 / 23 quỹ trái phiếu có mức sinh lợi cao hơn lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng của Vietcombank ( 4 , 6 % / năm ) .
Trong đó , Quỹ TCBF tiếp tục đứng đầu , với hiệu suất vượt trội so với mặt bằng chung ( 13 , 7 % ) , nhưng vẫn thấp hơn so với hiệu suất năm 2023 ( 32 , 16 % ) .
Đứng thứ hai là Quỹ Trái phiếu MB ( MBBOND ) với 8 , 3 % .
Ngược lại , Quỹ Trái phiếu lợi tức cao HD ( HDBond ) là quỹ trái phiếu duy nhất có hiệu suất âm ( - 0 , 3 % ) , với danh mục phân bổ 44 , 4 % vào trái phiếu , 13 , 7 % vào cổ phiếu và phần còn lại chủ yếu là chứng chỉ tiền gửi .
Trong đó , trái phiếu của VietCredit và cổ phiếu thuộc Tập đoàn Vingroup chiếm tỷ trọng lớn trong danh mục của HDBond .
Về dài hạn , hiệu suất nhóm quỹ đầu tư trái phiếu khá tích cực khi lợi nhuận đều tốt hơn lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 36 tháng ( 5 , 3 % / năm ) và lãi suất tiết kiệm 60 tháng ( 6 , 8 % / năm ) của Vietcombank .
" Năm 2024 là năm nổi bật của các quỹ trái phiếu với dòng tiền ròng dương trở lại và hiệu suất ổn định , mặc dù một số quỹ khác vẫn chịu áp lực rút vốn nhẹ .
Điều này phản ánh sự chuyển dịch ưu tiên của nhà đầu tư sang các sản phẩm an toàn và ít biến động " , FiinTrade nhận định .
Trong tháng 1 / 2025 , quỹ trái phiếu tiếp tục là kênh đầu tư tương đối an toàn với hiệu suất ổn định , đặc biệt trong bối cảnh thị trường cổ phiếu suy yếu .
Hầu hết các quỹ trái phiếu đều có mức sinh lời cao hơn lãi suất tiết kiệm .
Trong đó , đáng chú ý là Quỹ Trái phiếu VCBF ( tăng 0 , 7 % trong tháng 1 ) và Quỹ Trái phiếu dòng tiền linh hoạt MB ( tăng 0 , 7 % ) với danh mục nắm giữ phần lớn là tiền gửi và trái phiếu của Vinhomes ( VHM ) .
Quỹ trái phiếu là quỹ mở được đầu tư chủ yếu ( từ 80 % giá trị tài sản ròng trở lên ) vào các loại trái phiếu như trái phiếu chính phủ , trái phiếu chính quyền địa phương hay trái phiếu doanh nghiệp và các loại giấy tờ có giá khác .
Đây là lý do , quỹ trái phiếu là lựa chọn đầu tư với lợi nhuận ổn định và thường kỳ vọng hiệu quả chỉ cao hơn lãi suất tiết kiệm .
Tuy nhiên , có một số quỹ trái phiếu đang sở hữu lợi suất đầu tư lên tới hai con số trong một năm qua .
Một trong những quỹ trái phiếu đang mang lại hiệu suất đầu tư cao nhất cho nhà đầu tư là Quỹ Đầu tư trái phiếu Lighthouse ( LHBF ) do Lighthouse Capital quản lý .
Năm 2024 , hiệu suất đầu tư của Quỹ đạt 11 , 12 % , trong khi chỉ số tham chiếu là 4 , 72 % ( chỉ số tham chiếu là bình quân lãi suất tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng thanh toán lãi cuối kỳ của 4 ngân hàng Vietcombank , BIDV , VietinBank và Agribank tại ngày cuối tháng của kỳ báo cáo ) .
Tính từ khi thành lập ngày 29 / 12 / 2022 cho tới cuối tháng 1 / 2025 , hiệu suất đầu tư của LHBF đạt 39 , 38 % , trong khi lãi suất tham chiếu là 11 , 54 % .
Một trong những yếu tố giúp hiệu suất của LHBF tích cực là quy mô tài sản của Quỹ còn ở mức thấp , đạt 95 , 39 tỷ đồng và mới thành lập từ cuối năm 2022 .
Tính tới cuối tháng 1 / 2025 , LHBF đang phân bổ 62 , 93 % tài sản vào trái phiếu doanh nghiệp niêm yết ; 18 , 31 % tài sản vào cổ phiếu niêm yết ; 7 , 53 % tài sản vào trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết và 10 , 4 % tiền và tương đương tiền .
Cập nhật thị trường trái phiếu đầu năm 2025 , LHBF cho biết , thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã có khởi đầu tương đối tích cực với 4 đợt phát hành ra công chúng trong tháng 1 / 2025 - giá trị 5554 tỷ đồng ( tăng 52 % so với cùng kỳ năm trước ) .
Toàn bộ các đợt phát hành đều thuộc lĩnh vực ngân hàng - chứng khoán ; trong đó , Vietinbank dẫn đầu với khối lượng phát hành 4000 tỷ đồng .
Ở chiều ngược lại , giá trị trái phiếu được mua lại trước hạn đạt 5661 tỷ đồng ( giảm 29 % so với cùng kỳ năm trước ) .
Tình hình chậm trả gốc lãi được cải thiện khi không có mã trái phiếu nào chậm trả trong tháng đầu năm .
Trong 11 tháng còn lại của năm 2025 , ước tính có khoảng 203405 tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn ; trong đó , 56 % là trái phiếu bất động sản .
Tại thị trường thứ cấp , tổng giá trị giao dịch trái phiếu riêng lẻ trong tháng 1 / 2025 đạt 80128 tỷ đồng , bình quân đạt 4713 tỷ đồng / phiên ( giảm 21 % so với tháng trước ) .
" Trong tháng 1 / 2025 , LHBF đã tiến hành chuyển đổi trái phiếu CII thành cổ phiếu .
Quỹ LHBF tiếp tục tập trung vào trái phiếu doanh nghiệp , đặc biệt là trái phiếu doanh nghiệp phát hành ra công chúng , thông qua việc sàng lọc và lựa chọn các cơ hội đáp ứng đầy đủ các tiêu chí đầu tư và đảm bảo nghĩa vụ thanh toán theo cam kết " , LHBF cho biết .
Quỹ đầu tư trái phiếu này nhận định , năm 2025 , thị trường trái phiếu doanh nghiệp được kỳ vọng sẽ đón nhận thêm nhiều tín hiệu tích cực từ sự phục hồi kinh tế và mặt bằng lãi suất duy trì ổn định .
Tuy nhiên , áp lực có thể gia tăng vào nửa cuối năm do lượng lớn trái phiếu được gia hạn từ giai đoạn trước đáo hạn .
Trong danh mục đầu tư lớn , các tổ chức phát hành chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của LHBF , bao gồm Agribank ( VBA ) , Công ty cổ phần Nông nghiệp BAF Việt Nam ( BAF ) , Công ty cổ phần Tập đoàn Masan ( MSN ) , Vietinbank ( CTG ) , HDBank ( HDB ) và Công ty cổ phần Thành Thành Công - Biên Hòa ( SBT ) .
Theo đó , nhóm ngân hàng chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục đầu tư , đạt 53 , 08 % tính tới cuối tháng 1 / 2025 , tiếp theo là tiêu dùng ( 43 , 93 % ) và bất động sản ( 2 , 99 % ) .
Tương tự , trong 1 năm qua , hiệu suất đầu tư của Quỹ Đầu tư trái phiếu Techcom ( TCBF ) đạt 14 , 2 % , dẫn đầu trong nhóm quỹ trái phiếu .
Một quỹ đầu tư khác , với quy mô lớn hàng đầu thị trường , tài sản quản lý đạt 13705 tỷ đồng tính tới cuối tháng 1 / 2025 , cũng có hiệu suất đầu tư đáng mơ ước , thậm chí có thể so sánh với các quỹ cổ phiếu là Quỹ Đầu tư trái phiếu Techcom ( TCBF ) .
Năm 2024 , hiệu suất đầu tư của TCBF đạt 13 , 4 % , cao vượt trội so với lãi suất tham chiếu là 5 , 5 % / năm .
Tính tới cuối tháng 1 / 2025 , TCBF đang phân bổ 54 , 4 % tài sản đầu tư vào trái phiếu , 43 , 3 % vào tài sản thanh khoản , 2 , 3 % vào tiền và tài sản thanh khoản ngắn hạn khác .
Trong đó , 6 khoản đầu tư chiếm tỷ trọng lớn nhất danh mục của TCBF là trái phiếu của các tổ chức phát hành , bao gồm VinGroup , Novaland , Masan Meatlife , Vinhomes .
Diễn biến giá chứng chỉ quỹ tại TCBF thể hiện rõ nhất biến động của thị trường trái phiếu khi giai đoạn 2022 - 2023 , hàng loạt nhà đầu tư bị tác động bởi " hiệu ứng đám đông " , bằng mọi cách muốn bán trái phiếu cũng như chứng chỉ quỹ trái phiếu để thu tiền về sau một số vụ vỡ nợ trái phiếu xảy ra trên thị trường , đẩy giá chứng chỉ quỹ lao dốc thẳng đứng .
Tuy nhiên , kể từ đó tới nay , giá chứng chỉ quỹ TCBF đã hồi phục và quay trở lại đà tăng cũ .
Cổ phiếu đang phục hồi và đảo chiều khá ấn tượng với mức thanh khoản rất cao .
Hoạt động bán tháo mạnh trên thị trường chứng khoán Mỹ đêm qua do lo ngại suy thoái kinh tế đã tạo áp lực lớn lên thị trường trong nước sáng nay .
VN - Index chỉ vài phút sau khi mở cửa đã giảm 1 , 08 % với gần như toàn bộ cổ phiếu chìm trong sắc đỏ .
Dù vậy dòng tiền mua vào mạnh mẽ đang cho thấy rất nhiều nhà đầu tư coi diễn biến giảm này là cơ hội .
VN - Index đến cuối phiên sáng đã hồi lại đáng kể , chỉ còn giảm 0 , 45 % so với tham chiếu tương đương - 6 , 05 điểm .
Độ rộng từ chỗ chỉ có 23 mã tăng / 341 mã giảm tại đáy , đã cải thiện với 118 mã tăng / 340 mã giảm .
Đây là diễn biến tích cực khi các chỉ số chứng khoán Mỹ lao dốc nặng như S & P 500 giảm 2 , 7 % , Nasdaq giảm 4 % , Dow Jones giảm 2 , 08 % .
Mặc dù số lượng cổ phiếu đảo chiều hoàn toàn vượt tham chiếu chưa nhiều , nhưng khả năng phục hồi biên độ lớn cũng diễn ra phổ biến .
Thống kê tới 46 , 3 % số cổ phiếu sàn HoSE có giao dịch sáng nay phục hồi từ 1 % trở lên so với mức giá thấp nhất , chỉ còn 10 , 6 % số cổ phiếu đang chốt ở mức thấp nhất và giảm so với tham chiếu .
Nhóm cổ phiếu đầu tư công sáng nay tăng nổi bật với VCG , HHV nằm trong Top 10 mã thanh khoản cao nhất thị trường VCG chốt phiên sáng tăng 2 , 07 % với giao dịch gần 343 tỷ đồng .
HHV tăng 1 , 92 % với 233 , 6 tỷ .
Ngoài ra KSB tăng 1 , 21 % , PLC tăng 1 , 17 % , FCN tăng 1 , 02 % .
Các mã này có thời gian đỏ rất ngắn và bật lại sớm nhất thị trường .
Trong 118 cổ phiếu chốt xanh sáng nay , sự phân hóa về sức mạnh rất rõ .
Trừ cổ phiếu đầu tư công , hầu hết các mã khác đều không mang tính đại diện cho nhóm ngành mà phụ thuộc vào cung cầu cụ thể .
PHR tăng 1 , 24 % , BSI tăng 1 , 96 % , CTI tăng 3 , 01 % là những cổ phiếu có thanh khoản khá tốt .
Các mã giao dịch nhỏ hơn có VAF tăng 6 , 55 % , ABT tăng 4 , 4 % , NHH tăng 3 , 79 % , CIG tăng 3 , 33 % , APG tăng 2 , 9 % , VPG tăng 2 , 85 % , HTN tăng 2 , 39 % .
Cổ phiếu BCG cũng có diễn biến đảo chiều khá ngoạn mục khi tăng 2 , 02 % sau 6 phiên lao dốc tới hơn 31 % .
Cổ phiếu này được bắt đáy với thanh khoản gần 18 , 4 triệu đơn vị trị giá 72 , 8 tỷ đồng .
Sức phục hồi của các chỉ số vẫn chưa đủ mạnh để quay lại tham chiếu có nguyên nhân đến từ nhóm blue - chips .
Sức ép vẫn còn lớn ở loạt trụ bao gồm FPT giảm 1 , 01 % , BID giảm 0 , 97 % , CTG giảm 0 , 82 % .
Tuy vậy nhìn từ góc độ phục hồi , các mã này cũng không kém .
Toàn bộ 30 cổ phiếu trong rổ VN30 đều đã thoát đáy với biên độ khác nhau .
Các cổ phiếu hồi vượt tham chiếu là BCM đảo chiều 1 , 13 % so với đáy , thành tăng 0 , 37 % so với tham chiếu ; MWG hồi 2 , 12 % thành tăng 0 , 8 % ; PLX hồi 2 % thành tăng 0 , 58 % .
Ngoài ra một số cổ phiếu khác phục hồi biên độ lớn như VRE hồi 1 , 98 % chỉ còn giảm 1 , 1 % ; MBB hồi 1 , 45 % lùi về tham chiếu ; GVR hồi 2 , 63 % còn giảm 0 , 45 % ; VHM hồi 1 , 81 % còn giảm 0 , 66 % Chỉ số VN30 - Index chốt phiên sáng còn giảm 0 , 5 % với 3 mã tăng / 26 mã giảm .
Một tín hiệu khá tích cực nữa là trong " làn sóng đỏ " bao trùm bảng điện với 340 mã , chỉ còn 72 mã giảm quá 1 % , trong đó khoảng một phần ba ( 21 mã ) có giao dịch từ 10 tỷ đồng trở lên .
Tổng thanh khoản của 72 mã này cũng chỉ chiếm 16 , 7 % giao dịch sàn HoSE , một tỷ lệ không lớn .
FPT , DGC , PDR và ORS là 4 cổ phiếu duy nhất của nhóm này đạt thanh khoản trên 100 tỷ đồng .
Còn lại TCH , PAN , HAH , HDG , BSR , GMD , VHC , BAF là số ít còn lại thanh khoản từ 40 tỷ đồng trở lên .
Như vậy độ rộng tổng thể tuy vẫn thể hiện xu hướng giảm giá đang áp đảo , nhưng nhìn sâu hơn thì phần rất lớn chỉ còn giảm nhẹ sau những nỗ lực bắt đáy phục hồi .
VN - Index đã từng có tới 223 cổ phiếu giảm hơn 1 % ở thời điểm thấp nhất , tương đương gần 65 % sàn .
Thanh khoản sàn HoSE cũng tăng 7 % so với sáng hôm qua , đạt 10275 tỷ đồng .
Tính chung cả HNX , giá trị khớp lệnh tăng 7 , 4 % với hơn 10882 tỷ đồng , cao nhất 10 phiên .
Điều này thể hiện dòng tiền bắt đáy đã tranh thủ mua vào khá ấn tượng .
Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục vị thế bán ròng khá mạnh khi rút đi 379 , 2 tỷ đồng trên HoSE và khoảng 57 tỷ nữa trên HNX và UpCOM .
Các mã bị bán nhiều là MSN - 49 , 1 tỷ , VIX - 48 , 9 tỷ , DGC - 47 , 2 tỷ , FPT - 30 , 2 tỷ , SHB - 26 , 8 tỷ , KDH - 23 , 1 tỷ , PHR - 22 , 3 tỷ .
Phía mua ròng có VHM + 50 , 5 tỷ , VIC + 24 , 3 tỷ là nổi bật .
Mới đây , ngày 07 / 3 , L40 thông báo nhận được đơn từ nhiệm của toàn bộ thành viên HĐQT , bao gồm Chủ tịch Lê Đình Hiển và hai thành viên HĐQT là ông Trần Bắc Việt và ông Hà Huy Khánh .
Các thành viên này đều xin từ chức với lý do " nguyện vọng cá nhân " .
Các đơn từ nhiệm dự kiến được Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) bất thường lần 1 / 2025 ngày 07 / 3 tại TP HCM xem xét thông qua , tuy nhiên Công ty chưa công bố biên bản họp .
Sau hơn 9 năm cống hiến tại Công ty , ông Lê Đình Hiển , người giữ cương vị Chủ tịch HĐQT L40 từ tháng 12 / 2015 , quyết định từ nhiệm .
Trong khi đó , ông Hà Huy Khánh có thâm niên dài hơn 12 năm trong HĐQT , gia nhập từ tháng 5 / 2012 .
Còn ông Trần Bắc Việt đã đảm nhận vị trí thành viên HĐQT từ tháng 1 / 2022 và cũng quyết định rời đi sau hơn 3 năm công tác .
Biến động nhân sự này không phải là điều mới mẻ với L40 .
Hồi tháng 11 / 2024 , hai thành viên HĐQT của Công ty là ông Ngô Văn Minh và ông Hầu Văn Tuấn đã bị miễn nhiệm và thay thế bởi các ông Anselm Wong Siem Shen và Ngô Gia Tiến .
Tuy nhiên , chưa đầy một tháng sau , cả hai người này cũng xin miễn nhiệm vào cuối tháng 12 / 2024 , dự kiến quyết định này sẽ được thông qua trong cuộc họp ĐHĐCĐ bất thường .
Với loạt thay đổi này , HĐQT L40 hiện chỉ còn 3 thành viên , nhưng tất cả đều đã nộp đơn xin từ nhiệm , tạo ra một tình hình bất ổn trong ban lãnh đạo Công ty .
Cùng ngày 07 / 3 , ông Nguyễn Văn Sơn - Tổng Giám Đốc L40 cũng từ nhiệm vì lý do " nguyện vọng cá nhân " .
Ông Sơn được bổ nhiệm vào vị trí này từ tháng 11 / 2021 và giữ chức vụ hơn 3 năm trước khi quyết định rời đi .
Đáng chú ý , ông Sơn còn là cổ đông lớn của L40 , nắm giữ 5 , 01 % cổ phần , tương đương với 180500 cổ phiếu .
Bên cạnh đó , công ty mẹ của L40 là CTCP Đầu tư và Xây dựng Thủy lợi Lâm Đồng ( mã ck : LHC ) đã đăng ký bán toàn bộ 51 % vốn tại L40 theo hình thức thỏa thuận .
Giao dịch này dự kiến diễn ra từ ngày 06 - 14 / 3 / 2025 , với dự kiến thu về khoảng 75 tỷ đồng .
Được biết , Chủ tịch L40 Lê Đình Hiển , đồng thời cũng là Chủ tịch HĐQT LHC .
Không chỉ LHC , mà cả ông Lê Đình Hiển , Tổng Giám Đốc Nguyễn Văn Sơn và một số thành viên khác trong ban lãnh đạo L40 cũng đã đăng ký thoái toàn bộ vốn tại Công ty , với mục đích giảm tỷ lệ sở hữu .
Loạt giao dịch này diễn ra trong bối cảnh giá cổ phiếu L40 đang ở mức cao nhất trong ba năm qua , đạt khoảng 43000 đồng / cp vào đầu tháng 3 / 2025 .
Tuy nhiên , vào cuối phiên giao dịch ngày 10 / 03 , thị giá của cổ phiếu L40 đã giảm nhẹ xuống còn 40800 đồng / cp , nhưng vẫn cao gấp đôi so với một năm trước .
Sự thay đổi lớn về nhân sự diễn ra trong bối cảnh L40 vừa ghi nhận kết quả kinh doanh ấn tượng .
Năm 2024 , Công ty đạt doanh thu lên tới 341 tỷ đồng , gấp hơn 3 lần so với năm trước , và lãi ròng đạt gần 43 tỷ đồng , tăng 38 lần so với năm 2023 .
Chủ yếu đến từ việc các công trình thi công trở lại sau thời gian dài vướng mắc về mặt bằng , cùng với việc khai thác tối đa công suất hoạt động kho bãi và bán thành công ba bất động sản trong kỳ .
Mặc dù đối mặt với nhiều biến động về nhân sự và cổ đông , L40 vẫn đang tiếp tục duy trì các hoạt động quan trọng và sắp tổ chức ĐHĐCĐ thường niên vào tháng 4 / 2025 .
Công ty đã chốt ngày 27 / 3 / 2025 là ngày giao dịch không hưởng quyền tham dự ĐHĐCĐ thường niên .
Rủi ro chiến tranh thương mại đẩy kinh tế Mỹ rơi vào suy thoái đã dẫn tới một cuộc bán tháo cổ phiếu , " cuốn phăng " 4 nghìn tỷ USD vốn hóa khỏi chỉ số S & P 500 kể từ mức đỉnh thiết lập vào tháng trước - thời điểm Phố Wall còn đang trong cơn hưng phấn vì chương trình nghị sự của ông Trump .
Theo hãng tin Reuters , những quyết định thuế quan liên tiếp được công bố rồi bất ngờ trì hoãn đã làm gia tăng nỗi bất an đối với doanh nghiệp , người tiêu dùng và nhà đầu tư Mỹ .
Trong bối cảnh như vậy , nhà đầu tư bán mạnh những tài sản bị xem là có độ rủi ro cao hơn như cổ phiếu và tìm đến những tài sản an toàn hơn như trái phiếu chính phủ , vàng , đồng yên Nhật , đồng franc Thụy Sỹ … .
" Chúng ta đang chứng kiến một sự dịch chuyển lớn về tâm lý .
Nhiều yếu tố thuận lợi cho thị trường giờ không còn tác dụng " , chiến lược gia Ayako Yoshioka của công ty Wealth Enhancement nhận định .
Phiên giao dịch ngày 10 / 3 đẩy xu hướng bán tháo lên cao hơn , với cú giảm 2 , 7 % của S & P 500 - đánh dấu phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này từ đầu năm .
Chỉ số Nasdaq sụt 4 % , mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 .
Nếu so với mức cao kỷ lục thiết lập vào ngày 19 / 2 , S & P 500 hiện đã giảm 8 , 6 % , tương đương giảm 4 nghìn tỷ USD vốn hóa thị trường .
Với mức giảm này , chỉ số đang sắp rơi vào trạng thái thị trường giá xuống - được định nghĩa bằng mức giảm 10 % so với đỉnh gần nhất .
Nasdaq đã rơi vào thị trường giá xuống từ hôm thứ Năm tuần trước do đã giảm hơn 10 % kể từ mức đỉnh thiết lập vào tháng 12 .
" Mức độ khó lường trong cuộc chiến thuế quan của Mỹ với Canada , Mexico và Trung Quốc đang khiến các doanh nghiệp đánh giá lại triển vọng " , CEO Peter Orszag của công ty Lazard nhận định .
" Mọi người có thể hiểu được căng thẳng đang diễn ra với Trung Quốc , nhưng câu chuyện với Canada , Mexico và châu Âu ít nhiều gây khó hiểu .
Trừ khi mọi chuyện được giải quyết trong khoảng 1 tháng tới đây , vấn đề này có thể gây thiệt hại thực sự đối với triển vọng kinh tế Mỹ và hoạt động M & A " .
Chịu ảnh hưởng từ phiên bán tháo của chứng khoán Mỹ , thị trường chứng khoán châu Á cũng giảm la liệt trong phiên sáng 11 / 3 .
Tại thời điểm hơn 11h theo giờ Việt Nam , chỉ số Nikkei 225 của chứng khoán Nhật Bản giảm hơn 16 % , Hang Seng của Hồng Kông giảm gần 1 % , Shanghai Composite Index của Trung Quốc giảm gần 0 , 5 % , và ASX 200 của Australia giảm 0 , 8 % - theo dữ liệu của hãng tin CNBC .
Trong một dấu hiệu bi quan về nền kinh tế , hãng hàng không Mỹ Delta Air Lines ngày 10 / 3 giảm một nửa dự báo lợi nhuận quý 1 , với lý do mà CEO Ed Bastian của hãng đưa ra là tình trạng bấp bênh gia tăng của kinh tế Mỹ .
Sau khi thị trường đóng cửa phiên chính thức , cổ phiếu Delta giảm 14 % .
" Chính quyền Trump có vẻ đang chấp nhận hơn với sự sụt giảm của thị trường chứng khoán .
Thậm chí , họ chấp nhận cả một cuộc suy thoái kinh tế miễn sao đạt được mục đích của họ .
Tôi cho rằng đây là một hồi chuông thức tỉnh lớn đối với Phố Wall " , chiến lược gia Ross Mayfield của công ty Baird bình luận .
ĐỊNH GIÁ CỔ PHIẾU Ở PHỐ WALL VẪN CAO .
Theo dữ liệu của chi nhánh St .
Louis của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ ở thời điểm tháng 7 / 2024 , 50 % dân số nghèo nhất của Mỹ chỉ nắm khoảng 1 % cổ phiếu doanh nghiệp và chứng chỉ quỹ tương hỗ trên thị trường chứng khoán nước này .
Trong khi đó , nhóm 10 % dân số giàu nhất năm 87 % cổ phiếu và chứng chỉ quỹ .
Bởi vậy , ảnh hưởng từ sự sụt giảm của thị trường sẽ rơi nhiều vào tầng lớp giàu .
S & P 500 đã có hai năm tăng liên tiếp với mức tăng hàng năm trên 20 % vào năm 2023 và 2024 .
Dẫn đầu xu hướng thị trường giá lên này là các cổ phiếu công nghệ vốn hóa lớn , nhất là cổ phiếu trí tuệ nhân tạo ( AI ) như Nvidia .
Tuy nhiên , các cổ phiếu này đều đang bị bán tháo , như Nvidia giảm 5 % trong phiên ngày 10 / 3 và Tesla giảm 15 % .
Hiện tại , S & P 500 đã để mất toàn bộ thành quả tăng có được sau khi ông Trump tái đắc cử trong cuộc bầu cử hôm 5 / 11 năm ngoái , thậm chí đang thấp hơn gần 3 % so với mức điểm khi đó .
Theo một báo cáo của ngân hàng Goldman Sachs , vào hôm thứ Sáu tuần trước , các quỹ phòng hộ cắt giảm nắm giữ cổ phiếu mạnh nhất trong hơn 2 năm .
Sau khi ông Trump thắng cử , nhà đầu tư đã lạc quan rằng các chính sách thân thiện với tăng trưởng của ông như cắt giảm thuế và nới lỏng quy chế giám sát sẽ mang lại lợi ích cho giá cổ phiếu .
Nhưng gần đây , sự khó lường trong chính sách thuế quan và những thay đổi khác như giảm lực lượng công chức liên bang đã khiến tâm lý nhà đầu tư chuyển xấu .
Loạt số liệu kinh tế ảm đạm càng khiến nỗi bi quan lớn thêm .
" Đã có một sự đồng thuận áp đảo rằng mọi thứ sẽ trở nên tuyệt vời một khi ông Trump nhậm chức " , chiến lược gia Michael O ’ Rourke của công ty JonesTrading phát biểu .
" Nhưng mỗi khi có sự thay đổi mang tính cấu trúc , sự bất định sẽ tăng lên … Không có gì là khó hiểu khi nhà đầu tư lo lắng và bắt đầu hiện thực hóa lợi nhuận " .
Dù vậy , định giá cổ phiếu ở Phố Wall vẫn đang cao hơn nhiều so với bình quân lịch sử .
Tại thời điểm ngày thứ Sáu tuần trước , hệ số giá cổ phiếu / thu nhập dự phóng ( P / E ) của chỉ số S & P 500 là 21 lần , so với mức bình quân dài hạn là 15 , 8 lần - theo dữ liệu từ công ty LSEG Datastream .
" Nhiều nhà đầu tư vốn dĩ đã lo ngại về định giá bị đẩy lên cao của cổ phiếu ở Mỹ , và chỉ chờ một lý do để thị trường điều chỉnh .
Mối lo ngại về thuế quan , kết hợp với căng thẳng địa chính trị và triển vọng kinh tế bấp bênh , chính là chất xúc tác đó " , nhà phân tích Dan Coatsworth của công ty AJ Bell nhận định .
Tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu của nhà đầu tư ở Mỹ đã giảm trong những tuần gần đây - theo một báo cáo của ngân hàng Deutsche Bank .
Theo báo cáo này , S & P 500 có thể giảm tới 5300 điểm , tức giảm thêm 5 , 5 % từ mức hiện tại .
Do công ty chứng khoán thu nợ vay tài khoản ký quỹ , bà Nguyễn Xuân Lan đăng ký bán ra 5 triệu cổ phiếu BCG .
Giao dịch sẽ được thực hiện từ ngày 13 / 3 – 11 / 4 bằng phương pháp khớp lệnh và / hoặc thỏa thuận , dự kiến hạ sở hữu của bà Lan tại Bamboo Capital xuống còn 454940 cổ phiếu , tương đương tỷ lệ 0 , 05 % .
Trước đó , nhằm thu xếp tài chính cá nhân ( bán giải chấp theo yêu cầu của công ty chứng khoán ) , Phó Chủ tịch HĐQT Bamboo Capital Nguyễn Thanh Hùng cũng đăng ký bán 6 , 5 triệu cổ phiếu BCG từ ngày 12 / 3 – 10 / 4 / 2025 .
Nếu giao dịch hoàn tất , sở hữu của ông Nguyễn Thanh Hùng tại Bamboo Capital sẽ giảm từ 0 , 84 % về còn 0 , 09 % vốn điều lệ doanh nghiệp .
Ông Nguyễn Thanh Hùng sinh năm 1978 , là thành viên sáng lập của Bamboo Capital .
Vợ chồng ông Nguyễn Thanh Hùng , Phó Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký bán ra lượng lớn cổ phiếu BCG .
Sau khi Bamboo Capital công bố thông tin ông Nguyễn Hồ Nam - nhà sáng lập tập đoàn bị khởi tố vào ngày 1 / 3 / 2025 , cổ phiếu BCG giảm sàn trắng bên mua 3 phiên 3 / 3 , 4 / 3 và 5 / 3 .
Những phiên sau đó , thị giá BCG tiếp tục giảm mạnh , về dưới ngưỡng 4000 đồng / cp .
Trong bối cảnh đó , nhiều công ty chứng khoán đã ra thông báo cắt margin đối với cổ phiếu BCG .
Chứng khoán SHS đã loại cổ phiếu BCG khỏi Danh mục chứng khoán thực hiện giao dịch ký quỹ tại SHS từ ngày 28 / 02 / 2025 .
Đồng thời , Chứng khoán BIDV ( BSC , mã : BSI ) đã thông báo loại BCG ra khỏi danh mục được phép ký quỹ tại BSC .
Ngày loại khỏi danh mục cho vay là 3 / 3 và ngày loại khỏi danh mục tính tài sản đảm bảo là 4 / 3 .
Chứng khoán KB Việt Nam ( KBSV ) thông báo BCG bị điều chỉnh tỷ lệ cho vay ký quỹ từ 20 % về 0 % từ ngày 3 / 3 .
Chứng khoán Yuanta Việt Nam ( YSVN ) công bố cập nhật danh mục chứng khoán giao dịch ký quỹ 4 / 3 , trong đó đã loại BCG dù mã này vẫn thuộc danh sách ngày 3 / 3 .
Về tình hình kinh doanh , theo báo cáo tài chính quý IV / 2024 , doanh thu thuần của Bamboo Capital đạt 1133 tỷ đồng , giảm nhẹ 3 , 8 % so với cùng kỳ .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế đã có sự phục hồi ấn tượng , đạt 96 , 5 tỷ đồng , nhờ vào việc cắt giảm chi phí lãi vay lên tới 102 , 7 tỷ đồng ( giảm 25 , 9 % ) cùng thu nhập từ tái cơ cấu đầu tư tại các công ty liên kết .
Tính chung cả năm 2024 , doanh thu hợp nhất đạt 4371 tỷ đồng , tăng 9 % so với năm 2023 .
Đáng chú ý , mảng năng lượng tái tạo tiếp tục là động lực chính với đóng góp 1278 tỷ đồng ( 29 , 2 % ) , tiếp theo là xây dựng hạ tầng ( 989 , 2 tỷ đồng , chiếm 22 , 6 % ) và dịch vụ tài chính ( 953 , 1 tỷ đồng , chiếm 21 , 8 % ) .
Bất động sản và sản xuất ( bao gồm đồ gỗ Nguyễn Hoàng và dược phẩm Tipharco ) cũng góp phần đáng kể với lần lượt 668 , 7 tỷ đồng ( 15 , 3 % ) và 482 , 8 tỷ đồng ( 11 % ) .
Đáng chú ý , lợi nhuận sau thuế cả năm của Bamboo Capital đạt 844 , 8 tỷ đồng , tăng vọt 393 , 8 % so với năm trước .
Kết quả này phần lớn nhờ vào việc cắt giảm 478 , 5 tỷ đồng chi phí tài chính ( giảm 30 , 2 % ) sau khi BCG Energy mua lại trước hạn 2 lô trái phiếu trị giá 2500 tỷ đồng .
Tính đến cuối năm 2024 , tổng tài sản công ty hơn 46522 tỷ đồng .
Tuy nhiên , các khoản phải thu ngắn hạn ở mức 16548 tỷ đồng , chiếm 36 % tổng tài sản .
Lượng tiền và tương đương tiền hơn 722 tỷ đồng .
Bamboo Capital có nợ vay tài chính hơn 11580 tỷ đồng , trong đó 72 % là nợ dài hạn .
Hệ số nợ / vốn chủ sở hữu là 0 , 7 lần .
Chủ nợ của doanh nghiệp là nhiều ngân hàng khác nhau , đáng kể như khoản vay dài hạn 2092 tỷ đồng tại VietinBank , 1649 tỷ đồng tại DBS Bank ( Singapore ) ; vay ngắn hạn gần 566 tỷ đồng tại TPBank , 490 tỷ đồng tại Nam Á Bank , 248 tỷ đồng tại VPBank .
Ngoài ra , Bamboo Capital còn nợ trái phiếu hơn 4337 tỷ đồng , chiếm 37 % tổng nợ vay .
Giá xăng dầu hôm nay 11 / 3 tại thị trường thế giới .
Trong sáng nay 11 / 3 / 2025 , giá xăng dầu thế giới tiếp tục giảm do lo ngại rằng thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico , Trung Quốc sẽ làm chậm đà tăng trưởng của kinh tế thế giới và gây tổn hại đến nhu cầu năng lượng .
Cụ thể , vào lúc 9h ( theo giờ Việt Nam ) , giá dầu thô Brent đạt 69 , 06 USD / thùng và giá dầu thô ngọt nhẹ Texas ( WTI ) đạt 65 , 73 USD / thùng .
Chốt phiên giao dịch ngày hôm qua , giá dầu thô Brent giảm 0 , 32 % và giá dầu thô WTI giảm 0 , 45 % .
Xu hướng giá dầu thô Brent và giá dầu thô WTI trong 30 ngày gần đây .
Các chính sách bảo hộ của Tổng thống Mỹ Donald Trump đã làm chao đảo thị trường trên toàn thế giới trong khoảng thời gian gần đây .
Cụ thể , Tổng thống Mỹ áp đặt thuế quan sau đó hoãn lại đối với các nhà cung cấp dầu chính của Mỹ là Canada và Mexico , đồng thời gia tăng thuế đối với hàng hóa của Trung Quốc .
Sau đó các quốc gia chịu ảnh hưởng đã có những động thái trả đũa nhất định .
Cuối tuần trước , ông Trump cho biết " giai đoạn chuyển đổi " của nền kinh tế Mỹ có khả năng xảy ra nhưng không đưa ra bất kỳ dự đoán nào về việc nước này có phải đối mặt với suy thoái hay không trong bối cảnh thị trường chứng khoán lo ngại về các hành động áp thuế của ông .
Những bình luận này đã khiến tâm lý lo ngại của các nhà đầu tư tăng lên khi đánh giá nhu cầu sẽ có xu hướng yếu hơn .
Bộ trưởng Thương mại Mỹ Howard Lutnick cho biết ông Trump sẽ không giảm áp lực về thuế quan đối với Mexico , Canada và Trung Quốc .
Trong khi đó , thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm sâu trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 , tăng cường xu hướng bán tháo của 3 tuần trở lại đây do nhà đầu tư lo ngại rằng tình trạng bấp bênh về thuế quan có thể đẩy nền kinh tế rơi vào suy thoái .
Tại thời điểm đóng cửa , chỉ số S & P 500 mất 2 , 69 % , còn 5614 , 56 điểm .
Trong phiên , có thời điểm thước đo rộng nhất của chứng khoán Mỹ rớt xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 năm ngoái .
Trong số ba chỉ số chính , Nasdaq - thước đo với cổ phiếu công nghệ chiếm đa số , ghi nhận mức giảm mạnh nhất .
Cú giảm 4 % của Nasdaq phiên này là mạnh nhất kể từ tháng 9 / 2022 , đưa chỉ số đóng cửa ở mức 17468 , 32 điểm .
Chỉ số Dow Jones mất 890 , 01 điểm , tương đương giảm 2 , 08 % , còn 41911 , 71 điểm .
Về nguồn cung , ngày 7 / 3 , Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak thông tin rằng Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và đồng minh ( OPEC + ) đã đồng ý bắt đầu tăng sản lượng dầu từ tháng 4 .
Tuy nhiên nhóm này cho biết có thể đảo ngược quyết định sau đó nếu có sự mất cân bằng thị trường .
Dự trữ dầu thô của Mỹ được dự báo sẽ tăng vào tuần trước , trong khi dự trữ sản phẩm chưng cất và xăng có khả năng giảm .
Báo cáo hàng tuần từ nhóm công nghiệp Viện Dầu khí Mỹ dự kiến sẽ được công bố lúc 20h30 hôm nay và của Cơ quan Thông tin Năng lượng sẽ được công bố lúc lúc 14h30 ngày 12 / 3 .
Theo dõi giá xăng dầu hàng ngày trên Tạp chí Công Thương tại đây .
Giá xăng dầu hôm nay 11 / 3 tại thị trường trong nước .
Ngày 6 / 3 / 2025 , giá xăng dầu trong nước đã được điều chỉnh theo diễn biến của thị trường thế giới .
Tại kỳ điều hành này , Liên Bộ Công Thương - Tài chính không trích lập , không chi sử dụng Quỹ Bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng E5RON92 , xăng RON95 , dầu diesel , dầu hỏa , dầu mazut .
Như vậy , giá xăng dầu tiêu dùng phổ biến trên thị trường từ ngày 11 / 3 / 2025 như sau : .
Giá xăng E5RON92 giảm 697 đồng / lít , ở mức không cao hơn 19961 đồng / lít , thấp hơn xăng RON95 - III 441 đồng / lít ; .
Giá xăng RON95 - III giảm 710 đồng / lít , ở mức không cao hơn 20402 đồng / lít ; .
Giá dầu diesel 005S giảm 624 đồng / lít , ở mức không cao hơn 18333 đồng / lít ; .
Giá dầu hỏa giảm 762 đồng / lít , ở mức không cao hơn 18573 đồng / lít ; .
Giá dầu mazut 180CST 35S giảm 465 đồng / kg , ở mức không cao hơn 17150 đồng / kg .
Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT ( FPTS , mã FTS ) vừa công bố tài liệu cho Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào ngày 1 / 4 tới .
Đại hội sẽ diễn ra theo hình thức kết hợp giữa trực tiếp và trực tuyến , đồng thời áp dụng hình thức bỏ phiếu điện tử .
Theo đề xuất từ Hội đồng quản trị ( HĐQT ) , FPTS đặt mục tiêu doanh thu từ hoạt động kinh doanh và tài chính đạt 1000 tỷ đồng , giảm nhẹ 0 , 6 % so với năm trước .
Lợi nhuận trước thuế dự kiến ở mức 500 tỷ đồng , thấp hơn 2 , 5 % so với năm 2024 .
Việc đặt kế hoạch khiêm tốn này phản ánh thực tế rằng kết quả kinh doanh năm 2024 không có nhiều đột phá .
Cụ thể , FPTS ghi nhận doanh thu 1006 tỷ đồng , tăng 9 % so với cùng kỳ , trong khi lợi nhuận trước thuế đạt 513 tỷ đồng , chỉ nhích nhẹ 0 , 6 % .
FPTS đánh giá rằng bối cảnh thị trường năm 2025 sẽ có cả thuận lợi lẫn thách thức .
Tăng trưởng kinh tế toàn cầu được các tổ chức tài chính lớn dự báo duy trì ở mức tương đương năm 2024 , khoảng 2 , 8 % - 3 , 3 % .
Tuy nhiên , chính sách kinh tế của Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể tác động đến kinh tế Việt Nam .
Trong nước , Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng GDP trên 8 % và kiểm soát lạm phát ( CPI ) dưới 4 , 5 % .
Dù vậy , FPTS nhận định tỷ giá USD / VND có thể biến động khó lường , tạo ra áp lực cho thị trường tài chính .
Riêng với thị trường chứng khoán , công ty dự đoán hệ thống KRX sẽ được triển khai trong năm 2025 .
Tuy nhiên , thị trường dự kiến không có thêm sản phẩm mới , số lượng cổ phiếu niêm yết đăng ký giao dịch cũng sẽ ở mức hạn chế .
Các công ty chứng khoán nhiều khả năng tiếp tục chạy đua giảm phí giao dịch và lãi suất margin để thu hút nhà đầu tư .
FPTS đề xuất phương án chia cổ tức bằng tiền mặt với tỷ lệ 5 % , tương đương số tiền tối đa gần 153 tỷ đồng .
Đồng thời , công ty dự kiến trích 10 % lợi nhuận sau thuế năm 2024 ( gần 42 tỷ đồng ) vào quỹ khen thưởng và phúc lợi .
HĐQT cũng sẽ trình cổ đông kế hoạch phát hành gần 30 , 6 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu nhằm tăng vốn điều lệ , theo tỷ lệ 10 % ( tức mỗi cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ nhận thêm 1 cổ phiếu mới ) .
Nguồn phát hành được lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tính đến cuối năm 2024 , với thời gian thực hiện dự kiến trong quý 2 - 3 / 2025 , sau khi có sự chấp thuận từ Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) .
Bên cạnh đó , FPTS còn có kế hoạch phát hành 10 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động ( ESOP ) với mức giá 10000 đồng / cổ phiếu .
Số cổ phiếu ESOP này sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong hai năm và được giải tỏa dần theo lộ trình .
Tổng số tiền thu về từ đợt phát hành dự kiến khoảng 100 tỷ đồng , bổ sung vào nguồn vốn cho vay ký quỹ .
Trong năm 2024 , FPTS đã hoàn tất việc tăng vốn điều lệ từ 2145 tỷ đồng lên 3059 tỷ đồng thông qua phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu và chương trình ESOP .
Nếu các kế hoạch phát hành cổ phiếu năm 2025 được thực hiện thành công , vốn điều lệ của công ty sẽ tiếp tục tăng lên mức 3465 tỷ đồng .
Mirae Asset vừa nhận định về thị trường chứng khoán trong thời điểm hiện tại trong đó nhấn mạnh diễn biến giao dịch khởi sắc trong hai tháng đầu năm góp phần cải thiện triển vọng về lợi nhuận Q1 / 2025 của nhóm Chứng khoán với thanh khoản liên tục cải thiện ở sáu tuần gần nhất .
Ở một diễn biến khác , tâm lý lạc quan đã phần nào kích thích dòng tiền chảy về các nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ có mức độ tương quan cao với thị trường chung ( hệ số Beta ) .
Mirae Asset cho rằng vẫn còn tương đối sớm để kết luận sự bền vững trong dòng tiền để củng cố đà tăng cho các cổ phiếu này ở tương lai gần ; đặc biệt trong bối cảnh các nhịp tăng của VN - Index trong sáu tuần gần nhất có khả năng sẽ kích hoạt các động thái chốt lời đối với nhóm cổ phiếu bluechips và mang tính lan tỏa đến các cổ phiếu có mức độ tương quan lớn đến chỉ số chung .
Về triển vọng thị trường chứng khoán tháng 3 , Việt Nam tiếp tục tiến gần tới mục tiêu nâng hạng từ thị trường cận biên ( Frontier ) lên thị trường mới nổi ( Emerging ) theo đánh giá của FTSE Russell , với tháng 9 / 2025 được cho là mốc thời gian khả quan nhất .
Trong số 9 tiêu chí đánh giá , Việt Nam đã đáp ứng thành công 7 tiêu chí .
Hai vấn đề còn tồn đọng bao gồm : ( 1 ) Giao dịch không ký quỹ ( NonPrefunding ) – đã được giải quyết thông qua Thông tư 68 / 2024 / TT - BTC có hiệu lực từ tháng 11 / 2024 ; .
Và ( 2 ) Xử lý giao dịch thất bại – mặc dù cơ chế bù trừ trung tâm ( CCP ) đã được đề cập và triển khai từ năm 2021 theo khung chính sách hoạt động của Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán Việt Nam ( VSD ) , quá trình áp dụng và vận hành vẫn còn hạn chế ( theo đánh giá của FTSE Russell ) ; đặc biệt trong việc thích ứng với hoạt động giao dịch không ký quỹ .
Kể từ tháng 11 / 2024 đến nay , một số công ty chứng khoán đã ghi nhận các trường hợp giao dịch thất bại đầu tiên song quá trình đánh giá tính hiệu quả trong cơ chế bù trừ trung tâm vẫn cần thời gian từ 6 đến 9 tháng để xem xét mức độ đáp ứng tiêu chí của FTSE .
Tháng 3 đánh dấu mùa họp đại hội đồng cổ đông cùng với kế hoạch kinh doanh năm 2025 – mục tiêu lợi nhuận của các doanh nghiệp dự kiến sẽ là thước đo phù hợp để đo lường triển vọng tăng trưởng của VN - Index trong năm nay .
Dữ liệu lịch sử cho thấy tỷ lệ hoàn thành lợi nhuận trung bình đạt khoảng 103 % đối với VN - Index , ngoại trừ giai đoạn 2022 – 2023 ( 89 – 94 % ) do tác động của các sự kiện bất ngờ như vỡ nợ trái phiếu doanh nghiệp và các đợt tăng lãi suất liên tiếp đến từ Fed .
Các ngành Vận tải , Bán lẻ , và Dầu khí ghi nhận biến động cao hơn với tỷ lệ hoàn thành trung vị lần lượt 122 % , 138 % , và 136 % , phản ánh tâm lý thận trọng trong việc thiết lập mục tiêu của ban lãnh đạo .
Nhìn chung , mục tiêu tăng trưởng GDP 8 % trong năm 2025 dự kiến sẽ là bước đệm tăng trưởng lợi nhuận chung cho cả thị trường .
Dòng vốn đầu tư trên toàn cầu có thể sẽ trở nên thận trọng khi các quyết định thuế quan của Mỹ sẽ bắt đầu có hiệu lực đi cùng với các mức thuế đối ứng sẽ được công bố vào đầu tháng 4 là những rủi ro mà thị trường cần thận trọng theo dõi .
Trong đó , triển vọng giao dịch trong tháng 3 dự kiến sẽ chịu ảnh hưởng phần lớn bởi sự dịch chuyển của dòng tiền vào các nhóm ngành có triển vọng phục hồi và tăng trưởng tốt hơn ( Thép , Bất động sản , Chứng khoán và Bán lẻ ) , đồng thời chứng kiến áp lực chốt lời tại các lĩnh vực dẫn dắt năm 2024 như Ngân hàng và Công nghệ .
VN - Index dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng và hướng về mốc 1330 điểm trong bối cảnh chịu ảnh hưởng bởi các tin tức trái chiều đến từ thị trường quốc tế xoay quanh thương chiến .
Tuy nhiên , áp lực chốt lời đến từ nhóm Ngân hàng sẽ hình thành các nhịp điều chỉnh trong ngắn hạn nhằm tạo ra vùng cân bằng mới của VN - Index tại các vùng đỉnh cũ đặc biệt trong bối cảnh VN - Index vẫn đang giao dịch tại vùng kháng cự 1300 – 1330 điểm hình thành từ năm 2022 .
Vùng hỗ trợ mới của chỉ số sàn HOSE dự kiến sẽ hình thành quanh vùng 1280 điểm .
Các rủi ro kinh tế vĩ mô toàn cầu nhà đầu tư cần lưu ý như quyết định lãi suất của Fed trong tháng 3 dự kiến sẽ không mang lại nhiều bất ngờ , song bài phát biểu của Chủ tịch Powell và biên bản dự phóng kinh tế cho năm 2025 sẽ là tâm điểm đáng chú ý khi cung cấp các thông điệp và quan điểm của các quan chức Fed về bối cảnh nền kinh tế .
Tuy nhiên , thương chiến có thể gây gián đoạn đến sự ổn định của chuỗi cung ứng trên toàn cầu ; đặc biệt khi Hoa Kỳ dự kiến sẽ áp dụng thuế đối ứng trên diện rộng ( hiện dự kiến được trình lên Tổng thống vào T4 / 2025 ) .
Về mặt địa chính trị , những thay đổi trong chiến lược ngoại giao giữa Mỹ và các đồng minh , đặc biệt là liên quan đến các nỗ lực đàm phán hòa bình giữa Nga và Ukraine , được dự báo sẽ tạo ra các tác động kéo dài .
Những thay đổi này gắn liền với sự điều chỉnh trong chính sách đối ngoại của Mỹ dưới nhiệm kỳ mới của Tổng thống Trump , bao gồm các nỗ lực giảm thâm hụt ngân sách , tinh gọn bộ máy chính phủ , và cắt giảm viện trợ không cần thiết tới các khu vực không mang lại lợi ích chiến lược đáng kể .
Đồng thời , chính sách này cũng tập trung vào việc khuyến khích các quốc gia EU tăng cường ngân sách quốc phòng , củng cố quan hệ hợp tác với Ấn Độ , và điều chỉnh cách tiếp cận đàm phán với Nga , trong khi vẫn duy trì lập trường cứng rắn cần thiết trước Trung Quốc .
Một yếu tố khác cần phải theo dõi đến từ áp lực giảm phát từ tình trạng dư cung đối với dầu mỏ và hoạt động sản xuất vẫn chưa được cải thiện đáng kể tại Châu Âu và Trung Quốc .
Công ty Tài chính Cổ phần Điện lực ( EVNFinance , EVF ) vừa công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào ngày 05 / 04 / 2025 tại khách sạn Mường Thanh Luxury , 270 Võ Nguyên Giáp , phường Mỹ An , quận Ngũ Hành Sơn , TP .
Trong báo cáo của Ban điều hành trình bày tại đại hội , Tổng Giám đốc EVNFinance , ông Mai Danh Hiền , đã đánh giá cao kết quả mà công ty đạt được trong năm 2024 .
Cụ thể , tổng tài sản của EVNFinance tại ngày 31 / 12 / 2024 đạt 59598 tỷ đồng , tăng 21 % so với cuối năm 2023 và vượt 9 % so với kế hoạch mà ĐHĐCĐ đã giao .
Lợi nhuận trước thuế của công ty cũng đạt mức kỷ lục 703 , 7 tỷ đồng , tăng 72 % so với cùng kỳ năm trước và vượt 20 % kế hoạch .
Đây là mức lợi nhuận cao nhất mà EVF đạt được kể từ khi thành lập vào năm 2008 .
Theo ông Mai Danh Hiền , sự tăng trưởng tài sản trong năm 2024 của EVNFinance chủ yếu đến từ việc tăng trưởng danh mục cho vay và danh mục đầu tư .
Tổng dư nợ cấp tín dụng của công ty tại thời điểm cuối năm 2024 đạt 46803 tỷ đồng , hoàn thành kế hoạch tăng trưởng tín dụng đã đề ra .
Bước sang năm 2025 , EVNFinance đặt mục tiêu kinh doanh với lợi nhuận trước thuế đạt 960 tỷ đồng , vượt xa mức kỷ lục của năm 2024 tới 36 % .
Tổng tài sản dự kiến đạt 80000 tỷ đồng vào cuối năm 2025 , tăng 20401 tỷ đồng , tương đương mức tăng trưởng 34 % so với cùng kỳ năm trước .
Để đạt được mục tiêu này , EVNFinance đặt mục tiêu mở rộng tập khách hàng cả ở khối bán buôn và bán lẻ , với mức tăng trưởng dự kiến từ 15 % đến 35 % so với năm 2024 , tùy thuộc vào từng nhóm sản phẩm .
Trong lĩnh vực tài chính , công ty đặt mục tiêu kiểm soát tỷ lệ nợ xấu dưới 2 % , nhằm đảm bảo chất lượng tín dụng và an toàn hoạt động .
Trong báo cáo của Hội đồng quản trị ( HĐQT ) về hoạt động năm 2024 trình ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , Chủ tịch HĐQT EVNFinance , ông Phạm Trung Kiên , cho biết công ty đã xây dựng và đang từng bước thực hiện các kế hoạch , triển khai tìm kiếm các nhà đầu tư chiến lược .
Mục tiêu của việc này là tìm kiếm những đối tác có thể mang lại giá trị lâu dài và có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển của công ty .
" Các đối tác tiềm năng của EVF được kỳ vọng không chỉ cung cấp nguồn vốn để tăng cường năng lực tài chính , mở rộng quy mô , tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận , mà còn mang đến kiến thức chuyên môn trong việc phát triển các sản phẩm mới , công nghệ , hỗ trợ cải thiện quy trình hoạt động " , báo cáo của HĐQT EVNFinance nêu rõ .
Tại ĐHĐCĐ thường niên năm 2024 tổ chức vào ngày 15 / 03 / 2024 , cổ đông của EVNFinance đã thông qua tờ trình giảm tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài từ 50 % xuống còn 15 % .
Chia sẻ tại đại hội , ban lãnh đạo EVNFinance cho biết lý do của việc điều chỉnh này là nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư trong nước có tiềm năng và mong muốn tham gia trở thành cổ đông của EVF .
Trong phiên hôm qua , thị trường tiếp tục nhích lên từ sớm nhờ dòng tiền sôi động , luân chuyển nhịp nhàng qua các nhóm ngành , với điểm đến mới là cổ phiếu bất động sản .
Mặc dù vậy , áp lực bán bất ngờ gia tăng vào cuối phiên khiến VN - Index về sát mốc tham chiếu trước khi bật nhẹ lên vùng 1330 điểm vào cuối ngày .
Điểm tích cực vẫn là thanh khoản khi thị trường có thêm phiên giao dịch vượt xa mức 20000 tỷ đồng .
Bước sang phiên giao dịch sáng nay 11 / 3 , ảnh hưởng từ bên ngoài khi các thị trường lớn đều đỏ lửa , cũng như việc VN - Index đã liên tiếp tăng trong 7 tuần qua đã khiến lực cung thắng thế ngay từ sớm trong phiên sáng nay .
Theo đó , chỉ số rơi nhanh về 1315 điểm , tương đường mất gần 15 điểm ngay trong phiên ATO , trước khi thu hẹp đà giảm và bật trở lại vùng 1320 điểm sau hơn 1 giờ giao dịch .
Mặc dù sắc đỏ bao trùm bảng điện tử , nhưng thị trường không thực sự xấu , khi lực cung giá thấp gần như không xuất hiện .
Nhà đầu tư có lẽ tranh thủ cơ hội này để phân phối lại và dịch chuyển dòng tiền hơn là ưu tiên phòng thủ chốt lời , khi dòng tiền vẫn chưa có tín hiệu suy giảm đáng kể nào trên thị trường .
Phản ánh tâm lý vẫn tự tin của nhà đầu tư , VN - Index đã bật tăng hơn 10 điểm từ mức đáy 1315 điểm trong phiên , trong bối cảnh dòng tiền vẫn còn mạnh .
Mặc dù vậy , việc hạn chế lực cung cũng chỉ đủ giúp chỉ số hãm đà rơi và bị đẩy ngược lại đôi chút sau đó khi kết phiên .
Chốt phiên sáng , sàn HOSE có 118 mã tăng và 340 mã giảm , VN - Index giảm 6 , 05 điểm ( - 0 , 45 % ) , xuống 1324 , 23 điểm .
Tổng khối lượng giao dịch đạt hơn 490 , 2 triệu đơn vị , giá trị 10912 , 8 tỷ đồng , giảm nhẹ cả về khối lượng và giá trị so với phiên sáng hôm qua .
Giao dịch thỏa thuận có thêm hơn 30 , 1 triệu đơn vị , giá trị 636 , 7 tỷ đồng .
Các trụ cột VN30 dù có tới 26 cổ phiếu chìm trong sắc đỏ , nhưng đều chỉ giảm nhẹ , thậm chí cổ phiếu giảm mạnh nhất là LPB cũng chỉ để mất 1 , 3 % xuống 34350 đồng , các cổ phiếu theo sau là CTG , BID , FPT , VRE chỉ giảm từ 0 , 8 % đến 1 , 1 % .
Nhóm các cổ phiếu nhỏ cũng ít biến động .
Trong đó , một vài cái tên nổi bật hơn cả là YBM , PTC khi chạm giá trần tại 16150 đồng và 5950 đồng , nhưng chỉ khớp được trên dưới 50000 đơn vị mỗi mã .
Một số cổ phiếu khác quen thuộc như BSI , BCG , VCG , SMC , HTN , VPG , APG , CTI , CIG , NHH có mức tăng 2 % đến hơn 3 , 5 % đi kèm thanh khoản ở mức khá .
Trong đó , BCG khớp lệnh đứng thứ hai trên sàn với hơn 18 , 3 triệu đơn vị .
Trái lại , dù có tới 340 mã giảm , nhưng như đã đề cập , việc lực cung giá thấp hầu như không xuất hiện đã giúp nhóm giảm điểm này không cổ phiếu nào giảm sâu đi kèm khối lượng giao dịch lớn .
Trên sàn HNX , diễn biến khá tương đồng , khi HNX - Index giảm điểm từ sớm và dần thu hẹp đà giảm về cuối phiên .
Chốt phiên , sàn HNX có 40 mã tăng và 101 mã giảm , HNX - Index giảm 0 , 3 điểm ( - 0 , 13 % ) , xuống 239 , 2 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 30 , 6 triệu đơn vị , giá trị 606 , 8 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 1 , 11 triệu đơn vị , giá trị 23 tỷ đồng .
Phần lớn các cổ phiếu lớn nhỏ trên bảng điện tử đều giảm , nhưng mức giảm đều chỉ ở mức thấp , như SHS , CEO , PVS , IDC , PVI , VCS … .
Trong khi đó , hai cổ phiếu KSV và KSF tăng mạnh , với KSV + 6 , 5 % lên 225000 đồng và KSF + 9 , 9 % lên 49800 đồng , dù thanh khoản ở mức thấp .
Trên UpCoM , chỉ số UpCoM - Index cũng giảm ngay từ sớm và cũng đã hãm được đà rơi về cuối phiên .
Chốt phiên , UpCoM - Index giảm 0 , 51 điểm ( - 0 , 52 % ) , xuống 98 , 65 điểm .
Tổng khối lượng khớp lệnh đạt hơn 27 , 8 triệu đơn vị , giá trị 360 , 5 tỷ đồng .
Giao dịch thỏa thuận có thêm 0 , 11 triệu đơn vị , giá trị 1 , 03 tỷ đồng .
Giao dịch trên bảng điện tử cũng khá mờ nhạt .
Trong đó , cổ phiếu BVB phiên này khớp lệnh cao nhất với hơn 3 , 08 triệu đơn vị , giá giảm 2 % xuống 14300 đồng .
Các cổ phiếu khác ít thay đổi , với sắc đỏ khác tại HBC , BOT , VGT , ABB , AAS , LSG , trong khi DRI , MSR , AAH bật lên với mức tăng trên dưới 2 % , khớp từ 0 , 35 triệu đến gần 1 , 7 triệu đơn vị .
CTCP Cơ điện Lạnh ( HoSE : REE ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên 2025 , dự kiến tổ chức vào sáng ngày 1 / 4 tới đây tại TP HCM .
Cổ đông dự họp được xác định theo danh sách chốt ngày 28 / 2 / 2025 .
Tuy nhiên , trong tài liệu cuộc họp hiện REE vẫn chưa công bố kế hoạch kinh doanh năm 2025 , công ty dự kiến sẽ bổ sung trong thời gian tới .
Nhìn lại năm 2024 , Cơ Điện Lạnh ghi nhận doanh thu giảm 2 % về 8384 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế giảm 14 % về 2397 tỷ đồng .
So với kế hoạch đặt ra , doanh nghiệp thực hiện được 79 % mục tiêu doanh thu và gần hoàn thành chỉ tiêu lãi sau thuế ( 99 , 5 % ) .
Một nội dung đáng chú ý trong tài liệu là tờ trình phân phối lợi nhuận năm tài chính 2024 và kế hoạch cổ tức năm 2025 .
Theo đó , HĐQT trình ĐHĐCĐ thông qua mức chi trả cổ tức năm 2024 là 25 % , gồm 10 % bằng tiền mặt và 15 % bằng cổ phiếu .
Về cổ tức tiền mặt , với tỷ lệ 10 % , tương ứng cổ đông sở hữu 01 cổ phiếu REE sẽ được nhận 1000 đồng cổ tức .
Với hơn 471 triệu cổ phiếu đang lưu hành , ước tính công ty cần chi hơn 471 tỷ đồng trả cổ tức đợt này .
REE đã chốt danh sách cổ đông để tạm ứng vào ngày 28 / 2 vừa qua .
Ngày thanh toán dự kiến là 04 / 04 / 2025 .
Về cổ tức bằng cổ phiếu , tỷ lệ thực hiện là 100 : 15 , tức cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ được nhận 15 cổ phiếu mới .
Tương ứng , REE sẽ phát hành thêm hơn 70 , 6 triệu cổ phiếu để trả cổ tức đợt này .
Nguồn vốn phát hành từ lợi nhuận chưa phân phối của công ty .
Thời gian thực hiện trong năm 2025 , và cổ phiếu không bị hạn chế chuyển nhượng sau khi niêm yết .
Với kế hoạch cổ tức năm 2025 , REE dự kiến tỷ lệ chi trả tiền mặt tối đa là 10 % trên vốn điều lệ .
REE là doanh nghiệp có lịch sử trả cổ tức đều đặn .
Năm 2021 , 2022 , 2023 , doanh nghiệp đều trả cổ tức bằng tiền và cổ phiếu như năm 2024 , tổng tỷ lệ 25 % .
Các năm trước đó , cổ tức tiền mặt tỷ lệ trung bình là 16 % mỗi năm .
Về nhân sự , tại đại hội , REE sẽ trình cổ đông miễn nhiệm chức danh thành viên HĐQT đối với ông Huỳnh Thanh Hải và bầu bổ sung một thành viên HĐQT nhiệm kỳ 2023 - 2027 .
Được biết , trước đó , ngày 12 / 2 , Cơ Điện Lạnh nhận được đơn xin từ nhiệm vị trí thành viên HĐQT của ông Huỳnh Thanh Hải và Công ty sẽ tiến hành bầu bổ sung thành viên HĐQT thay thế vào Đại hội sắp tới tổ chức ngày 1 / 4 / 2025 .
Điểm đáng lưu ý , ông Huỳnh Thanh Hải từng được bầu vào vị trí Tổng Giám đốc Cơ Điện Lạnh từ ngày 1 / 8 / 2020 thay cho bà Nguyễn Thị Mai Thanh .
Được biết , ông Hải tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh tại Đại học Royal Roads University ( Canada ) và đã có 26 năm làm việc tại Cơ Điện Lạnh trước khi được bổ nhiệm vào vị trí Tổng giám đốc , đồng thời được Cơ Điện Lạnh kỳ vọng rất lớn là lớp lãnh đạo kế cận khi đã cử ông Hải đi đào tạo tại nước ngoài 2 năm trước khi nhận vị trí Tổng giám đốc .
Tuy nhiên , ngày 1 / 7 / 2024 , Cơ Điện Lạnh bất ngờ thông báo miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Huỳnh Thanh Hải và bầu thay thế ông Lê Nguyễn Minh Quang vào vị trí Tổng giám đốc , nhiệm kỳ 3 năm từ ngày 1 / 7 / 2024 .
Tới ngày 22 / 11 / 2024 , Cơ Điện Lạnh tiếp tục miễn nhiệm chức Tổng giám đốc của ông Lê Nguyễn Minh Quang sau hơn 4 tháng bổ nhiệm và bổ nhiệm bà Nguyễn Thị Mai Thanh vào vị trí Tổng giám đốc từ ngày 22 / 11 / 2024 .
Hiện Chủ tịch HĐQT REE là ông Alain Xavier Cany - người đại diện của quỹ ngoại Platinum Victory Pte .
Ltd , cổ đông lớn đang nắm 41 , 4 % vốn REE .
CTCP Sữa Quốc tế Lof ( IDP ) vừa công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 , trong đó có nhiều nội dung đáng chú ý liên quan đến kế hoạch kinh doanh , cổ tức , mua lại cổ phiếu và điều chỉnh dự án đầu tư .
Theo tài liệu , IDP dự kiến trình cổ đông kế hoạch kinh doanh năm 2025 với mục tiêu doanh thu thuần đạt từ 8400 đến 8800 tỷ đồng , tương ứng mức tăng trưởng 10 - 14 % so với năm 2024 .
Tuy nhiên , lợi nhuận sau thuế dự kiến chỉ đạt từ 360 đến 440 tỷ đồng , giảm mạnh 50 - 59 % so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Kế hoạch kinh doanh thận trọng này được đưa ra trong bối cảnh IDP ghi nhận kết quả kinh doanh năm 2024 có phần " đi lùi " .
Cụ thể , theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán , năm 2024 , Sữa Quốc tế Lof đạt doanh thu thuần 7658 tỷ đồng , tăng 15 % so với năm 2023 .
Mặc dù lợi nhuận gộp có sự tăng trưởng , áp lực từ các khoản chi phí đã khiến lợi nhuận sau thuế của công ty giảm nhẹ 5 % , xuống còn 875 tỷ đồng .
Về chính sách cổ tức , Hội đồng quản trị ( HĐQT ) IDP dự kiến trình cổ đông thông qua mức cổ tức năm 2025 bằng cổ phiếu với tỷ lệ từ 50 % đến 80 % , tùy thuộc vào tình hình kinh doanh thực tế của công ty .
Tính đến cuối năm 2024 , lợi nhuận chưa phân phối lũy kế của IDP đạt hơn 1950 tỷ đồng .
Trong năm 2024 , IDP đã thực hiện tạm ứng cổ tức đợt 1 bằng tiền mặt với tỷ lệ 50 % , tương đương số tiền chi trả khoảng 309 tỷ đồng .
Tại ĐHĐCĐ sắp tới , cổ đông sẽ xem xét ủy quyền cho HĐQT quyết định tỷ lệ chia , thời gian và phương thức chi trả cho đợt chia cổ tức lần 2 .
Một nội dung đáng chú ý khác là IDP dự kiến trình đại hội thông qua phương án mua lại cổ phiếu để giảm vốn điều lệ .
Theo đó , công ty dự kiến mua lại tối đa 3 triệu cổ phiếu , tương đương 5 % vốn điều lệ .
Mục đích của việc mua lại cổ phiếu là nhằm giảm bớt số lượng cổ phiếu đang lưu hành trên thị trường , từ đó gia tăng giá trị cho cổ đông .
Nguồn vốn để thực hiện mua lại cổ phiếu dự kiến sẽ được lấy từ thặng dư vốn cổ phần hoặc lợi nhuận sau thuế chưa phân phối , theo báo cáo tài chính đã được kiểm toán / soát xét tại thời điểm gần nhất trước khi thực hiện .
Sau khi hoàn tất việc mua lại cổ phiếu , vốn điều lệ của Sữa Quốc tế Lof dự kiến sẽ giảm từ hơn 618 tỷ đồng xuống còn 588 tỷ đồng , tương đương với hơn 58 , 8 triệu cổ phiếu lưu hành .
Về chủ trương đầu tư , trong năm 2025 , IDP dự kiến điều chỉnh phương án đầu tư vào dự án CTCP Sữa Quốc tế - Chi nhánh Bình Dương , đổi tên thành " CTCP Sữa Quốc tế - Nhà máy sữa LOF Bình Dương " .
Tổng vốn đầu tư sau khi điều chỉnh là 6500 tỷ đồng , trong đó vốn góp là 2300 tỷ đồng ( chiếm 35 % ) .
IDP đã giải ngân 800 tỷ đồng trong năm 2022 và dự kiến sẽ giải ngân thêm 1500 tỷ đồng vào quý 2 / 2026 .
Tiến độ thực hiện dự án được chia làm hai giai đoạn .
Giai đoạn 1 kéo dài đến hết quý 1 / 2025 , với quy mô dự án khoảng 250000 tấn / năm cho các sản phẩm chế biến từ sữa và 50000 tấn / năm cho các sản phẩm đồ uống không cồn , nước khoáng ( không có gas ) .
Giai đoạn 2 sẽ được thực hiện từ quý 4 / 2026 đến quý 2 / 2027 , nâng quy mô dự án lên 286000 tấn sản phẩm / năm ( bao gồm các sản phẩm chế biến từ sữa ) , 98500 tấn / năm ( đồ uống không cồn , nước khoáng ) và 500 tấn / năm ( thực phẩm khác ) .
Bên cạnh đó , HĐQT IDP cũng dự trình đại hội thông qua việc sửa đổi dự án CTCP Sữa Quốc tế thành Chi nhánh CTCP Quốc tế LOF - Nhà máy sữa LOF Củ Chi .
Về công tác nhân sự , đại hội dự kiến sẽ tiến hành bầu thành viên HĐQT ( 5 người , bao gồm 1 thành viên độc lập ) và Ban kiểm soát ( 3 người ) cho nhiệm kỳ 2025 - 2030 .
Các thành viên dự kiến sẽ tiếp tục không nhận thù lao trong năm 2025 .
Nhà máy đường An Khê tại Gia Lai của Đường Quảng Ngãi .
CTCP Đường Quảng Ngãi ( mã QNS ) dự kiến tổ chức ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 vào sáng ngày 29 / 3 tới đây tại trụ sở công ty , số 2 Nguyễn Chí Thanh , phường Quảng Phú , TP Quảng Ngãi , tỉnh Quảng Ngãi .
Theo tài liệu họp đã công bố , năm nay , chủ thương hiệu sữa đậu nành Fami đặt mục tiêu tổng doanh thu đạt 10000 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 1790 tỷ đồng , lần lượt giảm 6 % và 25 % so với con số kỷ lục của năm 2024 .
Báo cáo của HĐQT QNS nhận định , kể từ năm 2021 , sau khi Việt Nam áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại đối với một số sản phẩm mía đường nhập khẩu , ngành mía đường trong nước đã và đang hồi phục .
So sánh với vụ ép mía 2020 / 2021 , trong vòng 4 vụ liên tiếp ( 2022 - 2024 ) , sản lượng mía ép tăng 66 % và sản lượng đường tăng 61 % .
Giá đường trong nước cũng khá ổn định .
Năm 2025 , ban lãnh đạo công ty dự báo tình hình kinh doanh sẽ có những thuận lợi và thách thức đan xen .
Với kinh tế thế giới , mặc dù lạm phát giảm , điều kiện thị trường lao động dần được cải thiện , chính sách tiền tệ đang được nới lỏng nhưng tăng trưởng dự kiến sẽ vẫn ở mức thấp hơn tốc độ trước đại dịch .
Giá đường thế giới và trong nước sẽ có sự điều chỉnh , do triển vọng nguồn cung sẽ tích cực hơn .
Đặc biệt là tại Brazil , sản lượng đường niên vụ hiện nay đang ở mức cao so với các năm trước nhờ thời tiết thuận lợi .
Đối với ngành hàng tiêu dùng nhanh tại Việt Nam , các doanh nghiệp không chỉ cần đáp ứng nhu cầu tiêu dùng hiện tại mà còn phải nghiên cứu phát triển các xu hướng mới thân thiện với môi trường , bền vững và có tính tiện ích cao .
Do đó , công ty xác định sẽ gia tăng đầu tư phát triển vùng nguyên liệu ( mía , đậu nành ) theo hướng bền vững ; đầu tư cho hoạt động nghiên cứu , phát triển các sản phẩm mới theo xu hướng thực phẩm xanh , thân thiện môi trường Đối với mảng kinh doanh mía đường , QNS sẽ đầu tư đồng thời 3 dự án : Mở rộng , nâng công suất nhà máy đường An Khê lên 25000 TMN ( tấn mía / ngày ) ; mở rộng , nâng cao công suất nhà máy Điện sinh khối An Khê lên 135 MW và dự án Ethanol nhằm tối ưu hóa lợi ích của vùng mía An Khê .
Đồng thời nghiên cứu , phát triển sản phẩm mới như đường lỏng … .
Về dự án Ethanol , ngày 6 / 3 vừa qua , HĐQT QNS đã có nghị quyết thông qua chủ trương đầu tư dự án , tại xã Thành An , thị xã An Khê , tỉnh Gia Lai .
Nhà máy có công suất 200000 lít / ngày với các sản phẩm Ethanol dùng cho nhiên liệu ( nhiên liệu sinh học ) , Alcohol dùng cho thực phẩm ( cồn thực phẩm ) , Cacbon dioxit lỏng ( CO2 lỏng ) , men sấy khô ( làm thức ăn chăn nuôi ) , dầu Fusel .
Dự án có diện tích đất sử dụng gần 87000 m2 , tổng vốn đầu tư gần 1742 tỷ đồng , trong đó vốn tự có của doanh nghiệp là hơn 500 tỷ đồng .
Thời gian đầu tư dự kiến từ 16 / 11 / 2025 đến 15 / 11 / 2027 .
Về kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2025 , HĐQT QNS sẽ trình ĐHĐCĐ tỷ lệ chia tối thiểu 15 % tiền mặt ( 1500 đồng / cp ) .
Năm 2024 , tỷ lệ cổ tức của doanh nghiệp là 40 % bằng tiền mặt , tương ứng tổng số tiền cần chi trả là 1470 tỷ đồng .
Trước đó công ty đã tạm ứng 20 % , còn một đợt 20 % dự kiến sẽ thanh toán vào ngày 25 / 4 tới đây .
Ngày chốt danh sách cổ đông là 15 / 4 .
Trên thị trường , cổ phiếu QNS đang giao dịch ở vùng đỉnh hơn 50000 đồng / cp , không có nhiều biến động trong thời gian gần đây .
Công văn của Sở Giao dịch Chứng khoán TP Hồ Chí Minh ( HoSE ) nêu rõ : Qua công tác giám sát giao dịch cổ phiếu PSH của CTCP Thương mại Dầu khí Nam Sông Hậu , HoSE nhận thấy giá cổ phiếu PSH giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ ngày 4 - 10 / 3 / 2025 .
Căn cứ quy định tại khoản 1q Điều 11 Thông tư 96 / 2020 / TT - BTC về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán , căn cứ công văn số 2828 / UBCK - VP ngày 16 / 5 / 2022 của UBCKNN về việc HoSE yêu cầu tổ chức niêm yết trong thời hạn 24 giờ kể từ khi giá cổ phiếu tăng trần hoặc giảm sàn từ 5 phiên liên tiếp trở lên phải báo cáo , công bố các thông tin liên quan đến công ty có ảnh hưởng đến biến động giá cổ phiếu , HoSE yêu cầu PSH thực hiện công bố thông tin theo quy định .
Theo thông báo của HoSE ban hành ngày 5 / 3 , cổ phiếu PSH bị chuyển từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch kể từ ngày 12 / 3 .
Lý do là tổ chức niêm yết chậm nộp báo cáo tài chính bán niên có soát xét quá 6 tháng so với thời hạn quy định , thuộc trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch theo quy định .
Giá cổ phiếu PSH của CTCPThương mại Dầu khí Nam Sông Hậu giảm sàn 5 phiên liên tiếp từ ngày 4 - 10 / 3 / 2025 .
Cổ phiếu PSH đồng thời được theo dõi ở diện cảnh báo do tổ chức niêm yết có ý kiến kiểm toán ngoại trừ đối với báo cáo tài chính đã được kiểm toán năm 2023 của tổ chức niêm yết .
Ngay sau thông tin cổ phiếu PSH bị đình chỉ giao dịch , cổ phiếu PSH giảm sàn xuống mức thấp , chỉ còn 2520 đồng / cổ phiếu , vốn hóa lao dốc còn hơn 317 tỷ đồng .
Thời gian qua , kết quả kinh doanh của PSH sụt giảm nghiêm trọng , cùng với đó là những vấn đề liên quan đến khoản nợ thuế lên đến hàng nghìn tỷ đồng .
Riêng trong quý IV / 2024 , PSH báo lỗ sau thuế gần 234 tỷ đồng , đánh dấu quý thua lỗ thứ 5 liên tiếp .
Lũy kế cả năm 2024 , doanh thu thuần của PSH chỉ đạt hơn 678 tỷ đồng , giảm tới 89 % so với năm 2023 .
Công ty báo lỗ sau thuế gần 790 tỷ đồng , trong khi năm trước vẫn ghi nhận lãi 47 tỷ đồng .
Tính đến cuối năm 2024 , khoản lỗ lũy kế của PSH đã lên tới hơn 513 tỷ đồng .
Kết quả tiêu cực khiến PSH không thể hoàn thành kế hoạch được ĐHĐCĐ 2024 giao phó với mức doanh thu gần 146 ngàn tỷ đồng và lãi sau thuế 328 tỷ đồng .
Tại thời điểm ngày 31 / 12 / 2024 , tổng tài sản của PSH đạt 10504 tỷ đồng , giảm 489 tỷ đồng so với đầu năm .
Tổng nợ phải trả đã vượt 9700 tỷ đồng , cao gấp 12 lần vốn chủ sở hữu .
Trước đó , ngày 4 / 6 , Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ( UBCKNN ) ban hành Quyết định số 236 về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với NSH PETRO .
Tổng mức tiền phạt đối với các hành vi sai phạm của NSH PETRO là 157 , 5 triệu đồng .
Thông tin xử phạt đưa ra không lâu sau khi con trai Chủ tịch công ty này bị phạt nặng do thao túng cổ phiếu .
Cụ thể , ngày 29 / 5 , UBCKNN thông báo xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với 4 cá nhân , gồm ông Mai Hữu Phúc , bà Võ Như Thảo , bà Đỗ Thủy Tiên , ông Trần Minh Hoàng do có hành vi vi phạm thao túng TTCK với mức phạt tiền 1 , 5 tỷ đồng / người .
Ông Mai Hữu Phúc ( sinh năm 1988 ) là con trai Chủ tịch HĐQT NSH PETRO Mai Văn Huy .
Ông Mai Hữu Phúc từng đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng Giám đốc NSH PETRO tuy nhiên đã bị miễn nhiệm từ ngày 24 / 5 / 2024 .
Theo thông báo của UBCKNN , trong khoảng thời gian từ ngày 1 / 2 / 2021 đến ngày 27 / 5 / 2022 , 4 cá nhân trên đã sử dụng 26 tài khoản đứng tên 15 nhà đầu tư để liên tục mua bán cổ phiếu PSH .
Kết quả kiểm tra , kết quả tính toán khoản thu trái pháp luật có được do thực hiện hành vi vi phạm của 4 cá nhân trên cho thấy không có khoản thu trái pháp luật .
Chỉ số S & P 500 kết thúc phiên này đã giảm hơn 8 , 6 % so với mức đỉnh gần nhất đạt được vào tháng Hai .
Còn Nasdaq đã xác nhận rơi vào vùng điều chỉnh khi giảm hơn 10 % so với mức cao nhất mọi thời đại vào tháng 12 / 2024 .
Thị trường tài chính đã biến động trong những tuần gần đây khi căng thẳng thương mại gia tăng và dấu hiệu tăng trưởng kinh tế Mỹ chậm lại đã đè nặng lên niềm tin của người tiêu dùng và hoạt động kinh doanh .
Trong một cuộc phỏng vấn hôm Chủ nhật , Tổng thống Donald Trump từ chối dự đoán liệu nền kinh tế Mỹ có thể đối mặt với rủi ro suy thoái hay không .
Trong khi các nhà đầu tư vẫn lo ngại rằng các quyết sách về thương mại " quay 180 độ " của ông Trump đối với Mexico , Canada và Trung Quốc có thể làm suy yếu nhu cầu tiêu dùng và đầu tư .
Chỉ số biến động CBOE ( VIX ) thường được gọi là " thước đo nỗi sợ hãi " của Phố Wall , đã tăng hơn 3 , 6 điểm lên 27 điểm , đánh dấu mức cao nhất kể từ ngày 18 / 12 / 1014 .
Một cuộc thăm dò của Reuters cho thấy 91 % các nhà kinh tế nhận thấy rủi ro suy thoái cao hơn do chính sách thương mại thay đổi của Trump .
HSBC cũng hạ xếp hạng chứng khoán Mỹ , xuống mức " trung lập " với lý do không chắc chắn xung quanh chính sách thuế quan .
Phiên này , các cổ phiếu công nghệ đã giảm tới 4 , 4 % , với Nvidia giảm 5 , 1 % và Tesla giảm 15 , 4 % , mức giảm trong một ngày lớn nhất của kể từ tháng 9 / 2020 , chịu ảnh hưởng từ việc Elon Musk khi tham gia sâu rộng vào chính trị .
Kết thúc phiên 10 / 3 : Chỉ số Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( - 2 , 08 % ) , xuống 41911 , 71 điểm .
Chỉ số S & P 500 giảm 154 , 64 điểm ( - 2 , 70 % ) , xuống 5614 , 56 điểm .
Chỉ số Nasdaq Composite giảm 727 , 90 điểm ( - 4 , 00 % ) , xuống 17468 , 32 điểm .
Chứng khoán châu Âu giảm xuống mức thấp nhất trong gần một tháng , bị đè nặng bởi đà sụt giảm của cổ phiếu công nghệ mà các nhà đầu tư bán tháo nhóm này trên khắp thế giới , khi sự không chắc chắn xung quanh thuế quan của Mỹ không có dấu hiệu giảm bớt .
Đóng cửa , chỉ số STOXX 600 toàn châu Âu giảm 1 , 29 % xuống 546 , 20 điểm .
Cổ phiếu cổ phần công nghệ là nhóm giảm mạnh nhất khi mất 3 , 1 % xuống mức thấp nhất kể từ cuối tháng 1 , do những pha " quay đầu chóng mặt " trong chính sách thương mại của Mỹ và lo ngại về tăng trưởng ở nền kinh tế lớn nhất thế giới khiến các nhà đầu tư tránh xa tài sản rủi ro .
" Rất nhiều nhà đầu tư trên toàn cầu đang đánh giá lại chiến lược của họ .
Các cổ phiếu công nghệ đang phải gánh chịu sức ép lớn , bởi vì khi có hiện tượng chốt lời hoặc cắt giảm tỷ trọng thì các cổ phiếu hoạt động tích cực nhất sẽ bị ảnh hưởng nặng nề nhất " , Steve Sosnick , nhà phân tích thị trường trưởng tại Interactive Brokers , cho biết .
Trong khi đó , nhóm ngân hàng và hàng công nghiệp ( bao gồm cả cổ phiếu quốc phòng ) giảm lần lượt 2 , 7 % và 2 , 1 % .
Cả hai lĩnh vực đều đã có những bước tiến mạnh mẽ gần đây , sau khi gói chính sách tài khóa của Đức và triển vọng chi tiêu quốc phòng cao hơn trong khu vực nâng đỡ .
Kết thúc phiên 10 / 3 : Chỉ số FTSE 100 của London giảm 79 , 66 điểm ( - 0 , 92 % ) , xuống 8600 , 22 điểm .
Chỉ số DAX trên sàn Frankfurt giảm 387 , 99 điểm ( - 1 , 69 % ) , xuống 22620 , 95 điểm .
Chỉ số CAC 40 của Paris giảm 73 , 20 điểm ( - 0 , 90 % ) , xuống 8047 , 60 điểm .
Giá dầu thô tiếp tục giảm do lo ngại nền kinh tế Mỹ suy thoái , cũng như ảnh hưởng từ chính sách thuế quan cứng rắn đối với Canada , Mexico và Trung Quốc sẽ làm chậm nền kinh tế trên toàn cầu .
Kết thúc phiên 10 / 3 , giá dầu thô WTI chuẩn Mỹ giảm 1 , 01 USD ( - 1 , 50 % ) , xuống 66 , 03 USD / thùng .
Giá dầu thô Brent giảm 1 , 08 USD ( - 1 , 48 % ) , xuống 69 , 28 USD / thùng .
Nhân viên làm việc tại cơ sở khai thác dầu ở Wasit , Iraq .
Theo tin từ Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam ( MXV ) , sau ba phiên phục hồi , đóng cửa ngày hôm qua , lực bán chiếm ưu thế đã kéo chỉ số MXV - Index giảm 0 , 32 % xuống mức 2271 điểm .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu tiếp tục chịu áp lực trước lo ngại rằng chính sách thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa từ Mexico , Canada và Trung Quốc .
Đặc biệt , việc Mỹ áp lên Trung Quốc - khách hàng nhập khẩu đậu tương lớn nhất càng làm dấy lên lo ngại về triển vọng tiêu thụ mặt hàng này , qua đó tác động mạnh lên thị trường nông sản .
Sắc đỏ đã chiếm áp đảo trên thị trường năng lượng trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 ; trong số đó , giá dầu thế giới tiếp tục lao dốc khi lo ngại về chính sách thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc có thể làm chậm đà tăng trưởng kinh tế toàn cầu , kéo theo nhu cầu năng lượng sụt giảm .
Đồng thời , quyết định gia tăng sản lượng của OPEC + từ tháng 4 càng tạo thêm áp lực lên thị trường dầu .
Kết thúc phiên giao dịch , giá cả hai mặt hàng dầu thô đều giảm 1 , 5 % , lần lượt ở mức 69 USD / thùng với dầu Brent và 66 USD / thùng với dầu WTI .
Như vậy , sau phiên phục hồi nhẹ vào phiên cuối tuần trước , giá dầu tiếp tục rời xa mốc 70 USD / thùng .
Nguyên nhân chính khiến giá dầu giảm mạnh trong phiên hôm qua là do thị trường lo ngại về chính sách thuế quan , thương mại của Tổng thống Mỹ .
Nguy cơ về các cuộc đối đầu thương mại mang tính toàn cầu có thể làm suy yếu tăng trưởng kinh tế , kéo theo nhu cầu tiêu thụ năng lượng giảm sút đã kéo giá dầu đi xuống .
Trong quá khứ , giá dầu thô thường phản ứng đồng pha với giá cổ phiếu nếu có khả năng suy thoái kinh tế .
Cũng trong phiên thứ Hai , ngày 10 / 3 , chỉ số S & P 500 đã giảm 2 % ; chỉ số Nasdaq Composite giảm hơn 3 % , khiến các nhà đầu tư lo lắng về giá dầu tiếp tục giảm sâu .
Về phía nguồn cung , OPEC + đã xác nhận sẽ tăng sản lượng thêm 138000 thùng / ngày từ tháng 4 , bất chấp những lo ngại về nhu cầu suy giảm .
Tuy nhiên , theo Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak , nhóm này vẫn để ngỏ khả năng điều chỉnh chính sách nếu thị trường mất cân bằng sau khi tăng nguồn cung .
Nông dân thu hoạch đậu tương tại trang trại ở Scribber , bang Nebraska , Mỹ .
Kết thúc phiên giao dịch đầu tuần , thị trường nông sản diễn biến tương đối giằng co ; trong đó , giá đậu tương chịu áp lực lớn , giảm hơn 1 % về mức 372 USD / tấn , phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những biến động mới trên thị trường dầu thực vật .
Một trong những nguyên nhân chính gây áp lực lên giá đậu tương là quyết định của Trung Quốc áp thuế 100 % đối với dầu hạt cải nhập khẩu từ Canada .
Động thái này đã khiến giá dầu hạt cải Canada giảm mạnh tới 6 % , trong khi dầu cọ tăng 3 % .
Biến động mạnh trong các sản phẩm dầu thực vật thay thế đã ảnh hưởng tiêu cực đến giá dầu đậu tương , khiến mặt hàng này giảm hơn 2 % về mức 931 USD / tấn .
Dầu đậu tương là sản phẩm phụ quan trọng trong quá trình chế biến đậu tương , do đó , sự sụt giảm giá của mặt hàng này đã gián tiếp gây áp lực lên giá hạt đậu tương nguyên liệu , làm giảm sức hút của đậu tương trên thị trường .
Bên cạnh đó , thị trường đậu tương còn chịu tác động từ tâm lý tiêu cực trên phạm vi toàn cầu , đặc biệt là lo ngại về triển vọng kinh tế của Trung Quốc .
Dữ liệu mới công bố cuối tuần qua cho thấy dấu hiệu giảm phát giá tiêu dùng tại nền kinh tế lớn nhất châu Á , làm dấy lên lo ngại về khả năng nhu cầu nhập khẩu nông sản của nước này suy yếu .
Với vai trò là quốc gia nhập khẩu đậu tương lớn nhất thế giới , bất kỳ dấu hiệu suy giảm kinh tế nào từ Trung Quốc đều có thể ảnh hưởng trực tiếp đến triển vọng xuất khẩu và giá đậu tương Mỹ , khiến thị trường càng thêm áp lực .
Ngoài ra , việc các quỹ đầu tư thanh lý mạnh vị thế mua ròng trên thị trường nông sản cũng là một nguyên nhân quan trọng khiến giá đậu tương giảm .
Theo báo cáo CFTC hàng tuần mới nhất , nhóm nhà đầu cơ đã bán ròng hơn 43000 hợp đồng đậu tương trong tuần kết thúc ngày 4 / 3 .
Động thái này cho thấy các nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn trước những bất ổn về chính sách thương mại và triển vọng kinh tế toàn cầu .
Việc bán tháo từ các quỹ đầu cơ không chỉ gây áp lực trực tiếp lên giá mà còn làm suy yếu tâm lý chung trên thị trường .
Thị trường đậu tương cũng đang chịu áp lực từ nguồn cung gia tăng tại Nam Mỹ , đặc biệt là Brazil , khi vụ thu hoạch tại khu vực này diễn ra mạnh mẽ .
Với sản lượng dồi dào , nguồn cung từ Brazil và Argentina được đánh giá sẽ tạo ra sự cạnh tranh lớn đối với xuất khẩu đậu tương Mỹ , làm giảm khả năng tiêu thụ trên thị trường quốc tế và kéo giá xuống thấp hơn trong thời gian tới .
Các nhà giao dịch trên sàn chứng khoán New York .
Giới đầu tư lo ngại sự bất ổn xoay quanh thuế quan sẽ đẩy nền kinh tế Mỹ vào suy thoái , điều mà Tổng thống Donald Trump đã không loại trừ trong một cuộc phỏng vấn của Fox News vào cuối tuần qua .
Chỉ số S & P 500 hôm 10 / 3 đã giảm 2 , 7 % và có thời điểm xuống mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 trước khi đóng cửa ở mức 5614 , 56 điểm .
Trong khi đó , chỉ số thiên về công nghệ Nasdaq Composite giảm mạnh nhất trong các chỉ số chính , với mức giảm 4 % trong ngày giao dịch tồi tệ nhất kể từ tháng 9 / 2022 và đóng cửa ở mức 17468 , 32 .
Tương tự , chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones giảm 890 , 01 điểm ( tương đương 2 , 08 % ) và đóng cửa ở mức 41911 , 71 .
So với mức cao nhất mọi thời đại được thiết lập ngày 19 / 2 , chỉ số S & P 500 đã giảm 8 , 7 % , trong khi Nasdaq Composite trượt dốc 14 % so với mức cao gần đây .
Cần biết rằng mức giảm 10 % được coi là một đợt điều chỉnh của chứng khoán Mỹ .
Mắc dù cơn bán tháo điên cuồng ba tuần qua tiếp tục kéo dài sang ngày giao dịch đầu tuần 10 / 3 , nhưng các chỉ số chứng khoán chính của Mỹ đã thoát khỏi mức thấp nhất trong ngày ngay trước khi đóng cửa .
Tình hình trở nên tồi tệ hơn đối với các nhà đầu tư công nghệ .
Với chỉ số Nasdaq Composite hôm 10 / 3 giảm mạnh nhất kể từ năm 2022 , bảy tập đoàn công nghệ đắt giá nhất của Mỹ đã mất hơn 750 tỷ USD vốn hóa thị trường .
Nỗi lo suy thoái kinh tế Mỹ và chiến tranh thương mại là nguồn cơn khiến các nhà đầu tư ồ ạt bán tháo để tìm kiếm những kênh đầu tư an toàn hơn .
Apple dẫn đầu mức lỗ của các công ty vốn hóa lớn , với giá trị " bay hơi " khoảng 174 tỷ USD , trong khi Nvidia mất gần 140 tỷ USD giá trị vốn hóa thị trường khi cổ phiếu này đóng cửa giảm 5 % .
Nvidia - nhà sản xuất chip AI hàng đầu thế giới - cũng đã giảm gần 1 / 3 giá trị cổ phiếu chỉ 2 tháng sau khi thiết lập đỉnh mới .
Trong khi đó , Tesla hứng chịu mức giảm phần trăm lớn nhất khi cổ phiếu hãng xe điện Mỹ lao dốc 15 % , biến 10 / 3 thành ngày giao dịch tồi tệ nhất kể từ năm 2020 .
Cổ phiếu Tesla đã mất hơn một nửa giá trị kể từ khi đạt đỉnh vào giữa tháng 12 năm ngoái .
Tóm lại , Tesla đã " bốc hơi " 130 tỷ USD giá trị vốn hóa thị trường vào ngày 10 / 3 , còn Microsoft và Alphabet lần lượt mất 98 tỷ USD và 95 tỷ USD .
Vốn hóa thị trường của Amazon và Meta cũng giảm tương ứng 50 tỷ USD và 70 tỷ USD .
Dấu hiệu các nhà đầu tư tháo chạy khỏi rủi ro xuất hiện ở khắp mọi nơi trên Phố Wall .
Chỉ số đo lường biến động thị trường - VIX ( Cboe Volatility Index ) - đã tăng lên mức cao nhất kể từ tháng 12 năm ngoái .
Trong khi đó , Bitcoin đã giảm xuống dưới 80000 USD , còn lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ giảm .
Thậm chí , đà giảm của chỉ số S & P 500 sẽ còn tệ hơn nếu không có sự luân chuyển vào một số nhóm cổ phiếu phòng thủ hơn có doanh thu ổn định và trả cổ tức .
Đơn cử , cổ phiếu Mondelez và Johnson & Johnson đã kết thúc ngày giao dịch 10 / 3 với mức tăng nhẹ .
Vào phiên giao dịch muộn ngày 10 / 3 , chỉ số ngành bán dẫn PHLX Semiconductor Sector thấp hơn mức đóng cửa ngày 7 / 8 / 2024 là 4426 , 27 điểm , nhưng cao hơn mức thấp trong ngày của tháng 8 / 2024 là 4290 , 35 .
Quỹ ETF VanEck Semiconductor , do Nvidia thống trị nhưng cũng sở hữu 25 cổ phiếu chip khác , đã hoạt động tốt hơn và giao dịch cao hơn một chút so với mức đóng cửa thấp nhất tháng 8 / 2024 là 211 , 47 .
Ngày càng xuất hiện nhiều lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế Mỹ trong tháng qua .
Nguồn cơn này ban đầu xuất phát từ một số dữ liệu suy yếu khi thị trường phản ứng với chính sách thuế quan của chính quyền Tổng thống Trump và biện pháp trả đũa của các nước ; sau đó nó được thúc đẩy thêm bởi một số bình luận gần đây của Nhà Trắng .
Phát biểu trên đài CNBC mới đây , Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho rằng nền kinh tế này có thể trải qua một " giai đoạn giải độc " khi chính quyền Tổng thống Trump cắt giảm chi tiêu chính phủ .
Sau đó , trong một cuộc phỏng vấn được phát sóng ngày 9 / 3 , Tổng thống Trump đã trả lời câu hỏi của Fox News về khả năng suy thoái bằng một nhận định rằng nền kinh tế Mỹ đang trải qua " giai đoạn chuyển đổi " .
" Những gì tôi phải làm là xây dựng một đất nước vững mạnh " , Tổng thống Trump nói .
" Bạn không thể thực sự theo chân thị trường chứng khoán " , ông nói thêm .
Thêm vào đó , Goldman Sachs đã hạ dự báo tăng trưởng kinh tế Mỹ trong những ngày gần đây vì lo ngại những tác động tiềm tàng của thuế quan .
" Chúng ta đang trong cơn đau của một đợt điều chỉnh tự tạo " , ông Sam Stovall , chiến lược gia đầu tư trưởng tại công ty nghiên cứu đầu tư CFRA Research , nhận xét .
" Tôi nói là tự tạo vì nó ( đợt điều chỉnh - BTV ) thực sự dựa trên phản ứng đối với các biện pháp thuế quan của chính quyền mới , hoặc ít nhất là các mối đe dọa về thuế quan , và tác động của chúng đối với nền kinh tế " , ông Stovall nhấn mạnh .
Kết thúc tháng 2 , chỉ số VN - Index đứng tại mức 1305 điểm .
Xu hướng trung hạn đã bứt phá ra khỏi vùng giá đi ngang 1300 - 1198 điểm , xác nhận thị trường tăng giá trung hạn .
Về mặt định giá , ABS cho biết , với kết quả kinh doanh quý IV / 2024 được công bố , mặc dù VN - Index có sự hồi phục trong 2 tháng vừa qua , P / E của VN - Index cho 4 quý gần nhất tăng từ 12 , 63x tại ngày 07 / 02 / 2025 lên 13 , 16x , tương đương - 1 độ lệch chuẩn ( Std ) của chỉ số này trong 1 năm qua .
Các cổ phiếu vốn hóa lớn trong VN30 đang có định giá P / E là 11 , 64x , thấp hơn nhiều so với các cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ trong VNMID ( 17 , 06x ) và VNSML ( 15 , 93x ) .
Từ những yếu tố trên , ABS đã chỉ ra 2 kịch bản thị trường tháng 3 / 2025 .
Kịch bản 1 , VN - Index tăng tới 1340 – 1350 điểm .
Nhìn tổng thể , giai đoạn này , VN - Index có khả năng tăng giá tiếp diễn tới vùng 1340 – 1350 điểm , theo biên độ cơ sở 120 - 140 điểm ( tính từ 1220 điểm ) .
Trong quá trình đi lên , tới vùng 1325 – 1330 điểm có thể thị trường cần tích lũy lại và tăng tiếp nhịp thứ 4 của " bước sóng daily " tới vùng biên độ phía trên .
Tuy nhiên , trong kịch bản tích cực , thị trường sẽ tăng điểm nhanh chóng lên vùng giá mục tiêu 1340 – 1350 điểm mà không điều chỉnh tích lũy .
Khi đó , tâm lý nhà đầu tư rất dễ đạt tới trạng thái hưng phấn khi các thông tin tốt liên tục đưa ra .
Hành động cần có là ưu tiên quản trị tâm lý và quản trị danh mục , tránh fomo theo sự tăng lên của đường giá .
" Vùng giá 1350 điểm rất dễ gây hưng phấn , tạo ra sự fomo .
Nhà đầu tư nên cảnh giác ở giai đoạn này với các dấu hiệu tăng nóng , chốt lời và đảo dòng tiền ở các nhóm cổ phiếu tăng nóng " , ABS Research nhấn mạnh .
Kịch bản 2 , VN - Index tăng tới 1325 - 1330 điểm và điều chỉnh về hỗ trợ 1290 – 1270 điểm rồi tăng trở lại .
Thị trường chung đã tăng 7 tuần liên tiếp chưa có nhịp điều chỉnh .
Trong kịch bản này , khi thị trường đi vào vùng kháng cự 1325 - 1330 điểm sẽ có nhịp điều chỉnh tích lũy lại .
Có thể , thị trường kiểm nghiệm lại điểm bứt phá khung tuần ở quanh 1305 điểm .
Vùng điều chỉnh tái tích lũy này sẽ là vùng mua mới đối với cổ phiếu để hướng tới nhịp tăng sau đó tới vùng 1340 – 1350 điểm .
Kịch bản tích cực là VN - Index tăng luôn tới 1340 – 1350 điểm .
Trong tháng 3 , ABS khuyến nghị nhà đầu tư tập trung giao dịch nhóm bất động sản dân cư , bất động sản khu công nghiệp , chứng khoán , phân bón Ngoài nhóm cổ phiếu đã tăng giá phía trên , ABS đề xuất thêm nhóm cổ phiếu ở nền giá điều chỉnh như dệt may , thủy sản , dầu khí " Vùng giá 1340 – 1350 điểm là mục tiêu của nhịp tăng giá tiếp theo trong thời gian tới .
Nhà đầu trung hạn có thể tiếp tục nắm giữ , đối với nhà đầu tư lướt sóng có thể xây dựng kế hoạch giao dịch theo các kịch bản chúng tôi đề xuất " , ABS nêu .
Trong tháng 3 , ABS nhận thấy nhiều yếu tố vĩ mô sẽ ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán .
Về thế giới , kinh tế Mỹ có những bước tiến tích cực khi sản xuất tiếp tục phục hồi mạnh mẽ trong tháng thứ 2 liên tiếp , và là mức tăng trưởng mạnh nhất kể từ tháng 6 / 2022 .
Trong khi đó , khu vực sản xuất tại khu vực EU và nước Anh tiếp tục thu hẹp .
ECB đã hạ dự báo tăng trưởng GDP năm 2025 xuống còn 0 , 9 % , giảm so với mức dự báo trước đó là 1 , 1 % .
Ngoài ra , lĩnh vực sản xuất của Trung Quốc có dấu hiệu phục hồi nhẹ , dù chưa vững chắc do tính mùa vụ sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán .
Tại Việt Nam , sản xuất tiếp tục thu hẹp tháng thứ 3 liên tiếp cho thấy ngành sản xuất vẫn đang gặp khó khăn trong việc lấy lại động lực tăng trưởng .
Tuy nhiên , Trung Quốc đã và đang đẩy mạnh chuỗi cung ứng sang Việt Nam trong bối cảnh những rủi ro của một cuộc chiến tranh thương mại đang hiện hữu .
Chính phủ cũng đã đưa ra nhiều giải pháp tiếp tục tập trung thực hiện để hỗ trợ nền kinh tế như đẩy mạnh tinh gọn và tái cấu trúc bộ máy quản lý , giải quyết các nút thắt để đẩy nhanh đầu tư công .
Trên thị trường tài chính , NHNN đã có chỉ thị về việc ổn định lãi suất tiền gửi khiến lãi suất huy động được điều chỉnh giảm tại nhiều ngân hàng .
Hệ thống giao dịch KRX cũng đã có thông tin về lộ trình triển khai chính thức , kỳ vọng trong quý II / 2025 .
Dù thuế đối ứng mà Mỹ sẽ áp với nhiều nước từ đầu tháng 4 tới dự kiến sẽ có tác động tiêu cực với Việt Nam , tuy nhiên tổng thể tác động vẫn thấp hơn nhiều nước khác , qua đó vẫn duy trì được lợi thế của hàng hóa xuất khẩu sang Mỹ .
Mặt khác , với sự đình trệ kinh tế tại nhiều nền kinh tế lớn , các biện pháp cải cách và thúc đẩy tăng trưởng của Việt Nam cần thời gian để đi vào thực tế .
Năm 2025 được kỳ vọng sẽ là một năm tích cực đối với ngành xây dựng .
Duy trì đà tăng trưởng trong năm 2024 .
Theo Tổng cục Thống kê , tăng trưởng toàn ngành xây dựng ước tính đạt mức 7 , 8 - 8 , 2 % trong năm 2024 , đánh dấu mức tăng trưởng cao nhất kể từ năm 2020 nhờ một số dự án hạ tầng quốc gia lớn như dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam , hai đường vành đai quanh Hà Nội , TPHCM và sân bay Quốc tế Long Thành .
Trong đó , Bộ Giao thông Vận tải trước đây ( Bộ Xây dựng hiện nay ) đóng vai trò mũi nhọn khi được giao 75500 tỉ đồng cho việc phát triển hạ tầng ( dù thấp hơn so với năm 2023 nhưng vẫn là một con số đáng kể ) .
Tính đến cuối tháng 12 - 2024 , 77 , 6 % số vốn này đã được giải ngân nhưng vẫn thấp hơn so với mức 81 , 9 % của cùng kỳ năm 2023 .
Diễn biến trên không gây nhiều bất ngờ vì nhìn lại thì năm 2023 đánh dấu sự bùng nổ đáng kể , tạo tiền đề thuận lợi trong việc phát triển hạ tầng khi Bộ Giao thông Vận tải ( trước đây ) đã khởi công 26 dự án , bao gồm 18 tuyến cao tốc trên khắp cả nước .
Các dự án chính bao gồm : Giai đoạn 2 của đường bộ cao tốc Bắc - Nam , với tổng vốn đầu tư là 119000 tỉ đồng ( khoảng 5 tỉ đô la Mỹ vào thời điểm phê duyệt ) , dự kiến sẽ được giải ngân từ năm 2021 - 2025 .
Tại miền Bắc , dự án Đường vành đai 4 vùng thủ đô Hà Nội ( tổng vốn đầu tư 3 tỉ đô la ) đã được khởi công .
Tại miền Nam , Đường vành đai 3 TPHCM ( tổng vốn đầu tư 3 tỉ đô la ) , Cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu ( 710 triệu đô la ) và Sân bay Quốc tế Long Thành giai đoạn 1 ( 5 , 04 tỉ đô la ) được khởi công .
Tại miền Trung , Cao tốc Khánh Hòa - Buôn Mê Thuột cũng được khởi công .
Triển vọng tích cực trong năm 2025 .
Năm 2025 được kỳ vọng sẽ là một năm tích cực đối với ngành xây dựng khi đầu tư hạ tầng sẽ đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy tăng trưởng kinh tế .
Ngân sách quốc gia dự kiến phân bổ 87000 tỉ đồng cho Bộ Giao thông Vận tải trước đây ( Bộ Xây dựng hiện nay ) trong năm nay , tăng so với ngân sách năm 2024 , với 12 dự án hạ tầng dự kiến sẽ khởi công .
Ngoài ra , năm 2025 cũng đánh dấu là năm cuối cùng trong chu kỳ đầu tư công , trong đó các dự án quan trọng dự kiến sẽ được đẩy nhanh để đạt kế hoạch 3000 ki lô mét đường bộ cao tốc vào cuối năm .
Cổ phiếu tiêu biểu được khuyến nghị cho các nhà đầu tư theo dõi là CTD nhờ các yếu tố như : backlog cao ( ước tính đạt 25000 tỉ đồng ) , hoạt động kinh doanh cốt lõi như xây dựng nhà ở và công nghiệp dự kiến sẽ có sự tăng trưởng tốt Với xây dựng dân dụng , nhu cầu và nguồn cung mới từ thị trường nhà ở sẽ tiếp tục hỗ trợ tăng trưởng .
Trên cơ sở đó , ngành xây dựng được dự báo sẽ là một trong những ngành được hưởng lợi từ những xu hướng này .
Cụ thể hơn , về đường bộ cao tốc , trong số các dự án quốc gia tiềm năng , có hai dự án chính nhiều khả năng sẽ được khởi công trong năm 2025 là Cao tốc Dầu Giây - Liên Khương và Cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng .
Về đường sắt , trong khi giai đoạn 2020 - 2025 đánh dấu sự phát triển đáng kể của các tuyến hạ tầng đường bộ cao tốc thì năm 2025 trở đi được kỳ vọng sẽ có những thay đổi lớn trong hệ thống đường sắt quốc gia .
Hiện nay , có ba tuyến đường sắt đô thị đang được vận hành , bao gồm hai tuyến tại Hà Nội ( metro Cát Linh - Hà Đông và metro Nhổn - Cầu Giấy ) và một tuyến tại TPHCM ( metro Bến Thành - Suối Tiên ) .
Những dự án phát triển trong thời gian tới sẽ bao gồm các tuyến đường sắt đô thị , đường sắt liên tỉnh , và đường sắt Bắc - Nam .
Thông thường , các dự án đường sắt sẽ có sự tham gia của các nhà thầu nước ngoài .
Tuy nhiên , nhiều khả năng sẽ có cơ chế đặc thù để tạo điều kiện cho những nhà thầu trong nước có cơ hội tham gia vào dự án như những nhà thầu phụ hoặc nhà cung cấp vật liệu .
Đối với xây dựng nhà ở , lĩnh vực này sẽ phụ thuộc nhiều vào sự phục hồi của ngành bất động sản .
Tình hình kinh doanh của các công ty xây dựng sẽ chịu ảnh hưởng trực tiếp từ nguồn cung mới , dự kiến sẽ tăng đáng kể tại cả các thành phố loại 1 và loại 2 trong năm 2025 .
Điều này giúp đảm bảo khối lượng công việc tồn đọng ( backlog ) cho các chủ thầu xây dựng .
Dự kiến hai đầu thành phố lớn là Hà Nội và TPHCM sẽ có khoảng 40000 căn hộ mới được mở bán trong năm 2025 .
Về triển vọng của nhóm cổ phiếu xây dựng trên sàn chứng khoán trong năm 2025 , theo Công ty Chứng khoán SSI , với viễn cảnh thị trường bất động sản nhà ở và đầu tư công khởi sắc , dự báo doanh thu và lợi nhuận của nhóm công ty xây dựng sẽ tăng mạnh , đặc biệt với các công ty có backlog cao và các công ty tham gia vào các dự án đầu tư công lớn như Công ty cổ phần ( CTCP ) Xây dựng Coteccons ( CTD ) , CTCP Đầu tư Hạ tầng giao thông Đèo Cả ( HHV ) , Tổng CTCP Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( VCG ) .
Tuy nhiên , biên lợi nhuận mỏng vẫn sẽ là một thách thức đối với nhóm ngành này .
Về mặt định giá , nhìn chung trong năm 2024 , các cổ phiếu ngành xây dựng có hiệu suất kém hơn so với chỉ số VN - Index .
Sự điều chỉnh này được cho là do định giá cao trước đó của các cổ phiếu ngành này .
Mặc dù vậy , với sự điều chỉnh giá và lợi nhuận cải thiện trong năm 2024 , chỉ số P / E ( giá thị trường / lợi nhuận mỗi cổ phiếu ) của ngành đã giảm đáng kể .
Cổ phiếu tiêu biểu được khuyến nghị cho các nhà đầu tư theo dõi là CTD nhờ các yếu tố như : backlog cao ( ước tính đạt 25000 tỉ đồng ) , hoạt động kinh doanh cốt lõi như xây dựng nhà ở và công nghiệp dự kiến sẽ có sự tăng trưởng tốt .
Bên cạnh đó , việc đầu tư vào mảng bất động sản ( tòa Emerald 68 ở tỉnh Bình Dương ) sẽ bắt đầu tạo lợi nhuận đáng kể cho CTD kể từ năm 2026 .
Về phía rủi ro , tác động pha loãng từ việc phát hành 1 , 5 triệu cổ phiếu ESOP tại mức giá 10000 đồng / cổ phiếu trong năm 2025 là điểm cần lưu tâm với cổ phiếu CTD .
Ngoài ra , sau đợt tăng " nóng " kể từ đầu năm 2025 đến nay ( từ mức giá 68000 đồng / cổ phiếu lên mức giá quanh 90000 đồng cổ phiếu , tương đương mức tăng 30 % chỉ trong vòng hai tháng ) , cổ phiếu CTD nhiều khả năng sẽ đối mặt với một đợt điều chỉnh ngắn hạn .
Do vậy , nhà đầu tư nên chờ đợt điều chỉnh kết thúc để có mức giá chiết khấu hấp dẫn nếu muốn đầu tư vào cổ phiếu này .
Chứng khoán Mỹ giảm mạnh nhất 18 tháng .
Thị trường chứng khoán Mỹ đã trải qua phiên giao dịch đầy biến động ngày 10 / 3 khi các chỉ số chủ chốt đồng loạt lao dốc trước nỗi lo chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump có thể đẩy nền kinh tế vào suy thoái trong năm nay , theo CNBC .
Chỉ số S & P 500 giảm mạnh 2 , 7 % , chạm mức thấp nhất kể từ tháng 9 / 2024 , kết phiên ở 5614 điểm .
So với mức đỉnh gần nhất vào ngày 19 / 2 , chỉ số này đã mất 8 , 7 % giá trị .
Nasdaq Composite , đại diện cho nhóm cổ phiếu công nghệ , chịu cú sốc lớn nhất trong các chỉ số chính khi giảm 4 % .
Đây là phiên giảm mạnh nhất của chỉ số này kể từ tháng 9 / 2022 , đóng cửa ở 17468 điểm - thấp hơn gần 14 % so với mức đỉnh gần đây .
Chỉ số Dow Jones cũng không nằm ngoài xu hướng khi mất 890 điểm , tương đương 2 , 1 % , đóng cửa ở mức 41911 điểm .
Trong phiên , có lúc Dow Jones thậm chí rơi hơn 1000 điểm , phản ánh tâm lý hoảng loạn của nhà đầu tư .
Nhóm cổ phiếu công nghệ - động lực chính của thị trường suốt nhiều năm qua - trở thành mục tiêu bán tháo mạnh nhất .
Nhà đầu tư ồ ạt rút vốn khỏi lĩnh vực này để tìm kiếm các tài sản an toàn hơn .
Tesla , công ty từng được kỳ vọng hưởng lợi từ mối quan hệ thân thiết giữa CEO Elon Musk và ông Trump , cũng lao dốc hơn 15 % , xuống mức thấp nhất kể từ năm 2020 .
Alphabet và Meta cũng mất hơn 4 % giá trị .
Trong khi đó , Nvidia giảm 5 % , còn Palantir lao dốc đến 10 % vào cuối phiên .
Đà giảm đồng thuận trên thị trường khiến hơn 1750 tỷ USD vốn hóa chứng khoán Mỹ bị " thổi bay " phiên 10 / 3 .
Trong đó , riêng 7 tập đoàn công nghệ lớn nhất thị trường Mỹ đã " bốc hơi " hơn 750 tỷ USD .
Apple thiệt hại nặng nhất khi vốn hóa giảm 174 tỷ USD trong phiên ; mức giảm tại Nvidia cũng đạt gần 140 tỷ USD .
Phiên giảm tồi tệ nhất kể từ năm 2020 của cổ phiếu Tesla cũng khiến vốn hóa hãng xe điện này mất 130 tỷ USD .
Trong khi Microsoft , Alphabet , Meta và Amazon lần lượt mất 98 tỷ USD , 95 tỷ USD , 70 tỷ USD và 50 tỷ USD .
" Phiên giao dịch hôm nay như một vòng xoáy tử thần " , Alon Rosin , Giám đốc phái sinh chứng khoán tại Oppenheimer & Co .
Chỉ số đo lường mức độ lo sợ của thị trường và thước đo rủi ro tín dụng đều tăng vọt .
Trong khi đó , lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ giảm sâu khi nhà đầu tư đổ xô tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn .
" Chúng ta có thể đang bước vào giai đoạn hoảng loạn trên thị trường " , Amy Wu Silverman , chiến lược gia tại RBC Capital Markets , chia sẻ trên Bloomberg .
" Hiện tại chưa tới mức đó , nhưng nếu thị trường tiếp tục lao dốc , tâm lý hoảng loạn sẽ càng lan rộng " .
Lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 2 năm đã giảm mạnh 0 , 11 % cho thấy giá trị loại tài sản này tăng lên khi dòng tiền đổ về thị trường trái phiếu .
Trên thị trường nợ doanh nghiệp , hàng loạt đợt phát hành trái phiếu bị hủy bỏ khi rủi ro tín dụng gia tăng .
Bitcoin cũng trượt giá xuống mức thấp nhất trong 4 tháng .
Giữa cơn hoảng loạn , nhà đầu tư chuyển sang các cổ phiếu thuộc nhóm năng lượng , hàng tiêu dùng thiết yếu và tiện ích - những lĩnh vực ít bị ảnh hưởng bởi xu hướng thắt chặt chi tiêu .
" Nếu bạn là nhà đầu tư dài hạn , bạn vẫn phải tìm nơi rót vốn " , Steve Sosnick , chiến lược gia trưởng tại Interactive Brokers , nhận định .
" Khi có dấu hiệu bất ổn phía trước , đây chính là những nơi trú ẩn an toàn " .
Diễn biến tương tự cũng ghi nhận tại thị trường chứng khoán châu Á sáng 11 / 3 .
Tại Nhật Bản , chỉ số Nikkei 225 mở cửa giảm hơn 2 , 3 % , trong khi Topix mất 2 , 4 % .
Ngoài tác động từ thị trường chứng khoán Mỹ , các chỉ số chứng khoán Nhật Bản lao dốc còn có nguyên nhân từ việc quốc gia này điều chỉnh tăng trưởng GDP quý IV xuống còn 2 , 2 % , thấp hơn dự báo của các nhà kinh tế .
Tại Hàn Quốc , chỉ số Kospi hiện cũng giảm hơn 2 % .
Chỉ số Shanghai Composit tại Trung Quốc hiện giảm 0 , 5 % , trong khi Hang Seng Index tại Hong Kong giảm 1 , 5 % .
Thị trường chứng khoán Đài Loan ( Trung Quốc ) , Australia , Singapore đều chìm trong sắc đỏ sáng nay với mức giảm phổ biến 1 - 2 % .
Tại Việt Nam , chỉ số VN - Index mở cửa giảm tới gần 15 điểm , tương đương hơn 1 , 1 % .
Hiện chỉ số chứng khoán lớn nhất trong nước đã phục hồi nhưng vẫn giao dịch trong sắc đỏ với mức giảm hơn 7 điểm , tương đương giảm 0 , 5 % so với kết phiên liền trước .
AAV Group đã có hành vi chậm nộp tờ khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân quá thời hạn quy định 1 ngày ; và chậm nộp tờ khai thuế giá trị gia tăng khấu trừ kỳ kê khai tháng 1 / 2025 quá thời hạn quy định 1 ngày , không phát sinh số thuế phải nộp .
Căn cứ vào vi phạm Chi cục Thuế khu vực V quyết định cảnh cáo đối với hành vi chậm nộp tờ khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân ; và phạt 3 , 5 triệu đồng đối với hành vi chậm nộp tờ khai thuế giá trị gia tăng khấu trừ kỳ kê khai tháng 1 / 2025 .
" Giao cho ông Phạm Thanh Tùng , Người đại điện theo pháp luật AAV Group chấp hành .
Trong thời hạn 10 ngày , kể từ ngày nhận được quyết định này , AAV Group phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt này .
Và nếu quá thời hạn nêu trên mà AAV Group không chấp hành quyết định xử phạt thì sẽ bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính theo quy định của pháp luật " , Chi cục Thuế khu vực V nhấn mạnh .
Về kết quả kinh doanh , trong năm 2024 , AAV Group ghi nhận doanh thu đạt 38 , 49 tỷ đồng , giảm 47 , 4 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế của công ty mẹ ghi nhận lỗ 11 , 95 tỷ đồng so với cùng kỳ lỗ 16 , 94 tỷ đồng .
Trong đó , riêng năm 2024 , AAV Group đã kinh doanh dưới giá vốn khi ghi nhận lợi nhuận gộp âm 0 , 09 tỷ đồng .
Với việc tiếp tục lỗ trong năm 2024 , tính tới 31 / 12 / 2024 , AAV Group đã nâng lỗ lũy kế lên 24 , 2 tỷ đồng và bằng 3 , 5 % vốn điều lệ .
Về cổ phiếu , cổ phiếu AAV đang nằm trong diện cảnh báo từ ngày 10 / 4 / 2024 do lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại ngày 31 / 12 / 2023 trên Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2023 là số âm và tính tới ngày 10 / 3 / 2025 , cổ phiếu AAV đang giao dịch vùng 6800 đồng / cổ phiếu .
Hệ thống đường ống dẫn khí Dòng chảy phương Bắc của Nga .
Sắc đỏ chiếm áp đảo trên thị trường năng lượng trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 .
Trong đó , giá dầu thế giới tiếp tục lao dốc khi lo ngại về chính sách thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc có thể làm chậm đà tăng trưởng kinh tế toàn cầu , kéo theo nhu cầu năng lượng sụt giảm .
Đồng thời , quyết định gia tăng sản lượng của Tổ chức Các nước Xuất khẩu Dầu mỏ và các đồng minh ( OPEC + ) từ tháng 4 càng tạo thêm áp lực lên thị trường dầu .
Kết thúc phiên giao dịch , giá cả hai mặt hàng dầu thô đều giảm 1 , 5 % , lần lượt ở mức 69 USD / thùng với dầu Brent và 66 USD / thùng với dầu WTI .
Như vậy , sau phiên phục hồi nhẹ vào phiên cuối tuần trước , giá dầu tiếp tục rời xa mốc 70 USD / thùng .
Nguyên nhân chính khiến giá dầu giảm mạnh trong phiên hôm qua là do thị trường lo ngại về chính sách thuế quan , thương mại của Tổng thống Mỹ .
Việc ông Trump áp thuế rồi hoãn thực thi đối với các nhà cung cấp dầu từ Canada , đồng thời nâng thuế đối với Trung Quốc dẫn đến các động thái " ăn miếng trả miếng " từ các quốc gia này .
Nguy cơ về các cuộc đối đầu thương mại mang tính toàn cầu có thể làm suy yếu tăng trưởng kinh tế , kéo theo nhu cầu tiêu thụ năng lượng giảm sút đã kéo giá dầu đi xuống .
Trong quá khứ , giá dầu thô thường phản ứng đồng pha với giá cổ phiếu nếu có khả năng suy thoái kinh tế .
Trong phiên thứ Hai ( 10 / 3 ) , chỉ số S & P 500 đã giảm 2 % ; chỉ số Nasdaq Composite giảm hơn 3 % , khiến các nhà đầu tư lo lắng về giá dầu tiếp tục giảm sâu .
Về phía nguồn cung , OPEC + đã xác nhận sẽ tăng sản lượng thêm 138000 thùng / ngày từ tháng 4 , bất chấp những lo ngại về nhu cầu suy giảm .
Tuy nhiên , theo Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak , nhóm này vẫn để ngỏ khả năng điều chỉnh chính sách nếu thị trường mất cân bằng sau khi tăng nguồn cung .
Bên cạnh đó , những căng thẳng địa chính trị cũng đang tác động mạnh đến thị trường dầu mỏ .
Chính quyền ông Trump tiếp tục gia tăng sức ép lên Iran nhằm hạn chế xuất khẩu dầu của nước này , như một phần trong chiến lược ép buộc Tehran kiềm chế chương trình hạt nhân .
Đồng thời , Washington cũng đe dọa siết chặt các lệnh trừng phạt đối với Nga nếu tình hình Ukraine không được giải quyết .
Tuy nhiên , một số thông tin cho thấy chính quyền Mỹ vẫn đang cân nhắc khả năng dỡ bỏ một phần trừng phạt nếu Moscow đáp ứng các yêu cầu của ông Trump .
Hiện tại , giới đầu tư đang theo dõi sát sao các báo cáo hằng tháng từ Cơ quan Năng lượng Quốc tế ( IEA ) và OPEC , dự kiến công bố vào cuối tuần này .
Theo MXV , sau ba phiên phục hồi , đóng cửa ngày hôm qua , lực bán chiếm ưu thế đã kéo chỉ số MXV - Index giảm 0 , 32 % xuống mức 2271 điểm .
CTCP Đầu tư và Phát triển Du lịch Vinaconex ( Vinaconex ITC , MCK : VCR , UpCOM ) đã công bố tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông ( ĐHĐCĐ ) thường niên năm 2025 .
Đại hội dự kiến diễn ra vào ngày 31 / 03 / 2025 tại hội trường 2104 , tầng 21 , tòa nhà Vinaconex , 34 Láng Hạ , phường Láng Hạ , quận Đống Đa , TP .
Theo tài liệu được công bố , đại hội dự kiến sẽ thông qua một số báo cáo và tờ trình quan trọng , bao gồm : Báo cáo của Ban kiểm soát ; Tờ trình của Ban kiểm soát về phương án lựa chọn công ty kiểm toán độc lập ; Tờ trình của HĐQT về phương án phân phối lợi nhuận sau thuế năm 2024 ; Tờ trình của HĐQT về việc quyết toán thù lao HĐQT , Ban kiểm soát năm 2024 và phương án chi trả thù lao năm 2025 ; Tờ trình của HĐQT về việc phê duyệt kết quả thực hiện các giao dịch trong năm 2024 và thông qua chủ trương thực hiện các giao dịch trong năm 2025 giữa Vinaconex - ITC với Vinaconex và / hoặc các công ty thành viên trong cùng tập đoàn .
Trong báo cáo của Ban điều hành , Vinaconex ITC cho biết , trong năm 2024 , giá trị sản xuất kinh doanh của công ty chỉ đạt 487 , 88 tỷ đồng , tương đương 47 , 65 % kế hoạch đề ra .
Tổng doanh thu chỉ đạt vỏn vẹn 3 , 14 tỷ đồng , thấp hơn rất nhiều so với mục tiêu 526 , 52 tỷ đồng .
Doanh nghiệp ghi nhận khoản lỗ trước thuế 21 , 83 tỷ đồng trong năm 2024 , trái ngược hoàn toàn với kế hoạch lợi nhuận 120 , 74 tỷ đồng .
Ban Điều hành giải trình rằng , việc không đạt được các chỉ tiêu kế hoạch là do thị trường chưa thuận lợi , khiến công ty phải chủ động cắt giảm sản lượng đầu tư dự án .
Bên cạnh đó , thị trường bất động sản nghỉ dưỡng tiếp tục trầm lắng và thanh khoản thấp , dẫn đến việc công ty chưa thể mở bán các sản phẩm mới ra thị trường .
Khoản lỗ trước thuế 21 , 83 tỷ đồng trong năm 2024 được giải thích là do công ty chưa mở bán sản phẩm mới , dẫn đến việc chưa có doanh thu và lợi nhuận .
Tuy nhiên , Ban điều hành Vinaconex ITC vẫn thể hiện sự lạc quan và kỳ vọng vào sự phục hồi của thị trường trong năm 2025 .
Công ty dự kiến trình cổ đông thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với tổng doanh thu hơn 1793 tỷ đồng , gấp hơn 571 lần so với kết quả thực hiện năm 2024 .
Mục tiêu lợi nhuận trước thuế là 568 , 59 tỷ đồng .
Để đạt được mục tiêu đầy tham vọng này , trong năm 2025 , Vinaconex ITC dự kiến sẽ tập trung hoàn thiện phần hạ tầng kỹ thuật còn lại và xây dựng các công trình nhà ở thấp tầng thuộc phân khu A3 và B2 , B3 của dự án Khu đô thị du lịch Cái Giá , Cát Bà ( tên thương mại là Cát Bà Amatina ) .
Đối với hoạt động kinh doanh dự án , Vinaconex ITC cho biết sẽ dựa trên các tín hiệu và sự phục hồi của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng để quyết định thời điểm bán hàng và xây dựng chiến lược kinh doanh phù hợp , nhằm tối ưu hóa lợi nhuận và đảm bảo lợi ích cho cổ đông .
Về công tác tài chính và thu xếp vốn , Vinaconex ITC sẽ tiếp tục làm việc với các tổ chức tín dụng và các nhà đầu tư có năng lực tài chính để tìm kiếm nguồn vốn tài trợ cho dự án .
Vinaconex ITC là công ty con do Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam ( Vinaconex ) nắm giữ 51 % vốn ( tính đến ngày 31 / 12 / 2024 ) .
Vinaconex ITC được biết đến là chủ đầu tư của dự án Cát Bà Amatina , một dự án khu đô thị du lịch có tổng diện tích 172 , 37 ha và tổng mức đầu tư lên tới 10942 tỷ đồng .
Theo định giá mới nhất của Forbes cập nhật mới nhất vào sáng nay ( 11 / 3 , theo giờ Việt Nam ) tỷ phú Phạm Nhật Vượng - người giàu nhất Việt Nam , có khối tài sản lên đến 6 , 7 tỷ USD , tăng 2 , 6 tỷ USD trong 2 tháng qua .
Con số này đưa Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Vingroup đứng ở vị trí thứ 497 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Tài sản của vị tỷ phú này đã tăng vọt chỉ trong một thời gian ngắn , theo tính toán của Forbes .
Theo Forbes , ông Phạm Nhật Vượng kết thúc năm 2024 với khối tài sản 4 , 1 tỷ USD , đứng vị trí 712 trong danh sách những người giàu nhất thế giới .
Như vậy , chỉ sau hơn 2 tháng , tài sản của tỷ phú giàu nhất Việt Nam đã tăng 2 , 6 tỷ USD .
Cùng với đó , Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Vingroup cũng tăng 215 bậc trên bảng xếp hạng tỷ phú thế giới .
Tỷ phú Phạm Nhật Vượng , người giàu nhất Việt Nam , có khối tài sản lên đến 6 , 7 tỷ USD .
Sự gia tăng tài sản của ông Phạm Nhật Vượng chủ yếu đến từ đà tăng tích cực của cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Vingroup .
Trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 , mã VIC ảnh hưởng tích cực nhất đến chỉ số VN - Index khi tăng 4 , 42 % lên 47300 đồng / cổ phiếu .
Cùng với đó , mã VHM của Vinhomes cũng tăng 0 , 78 % , góp phần giúp VN - Index giữ sắc xanh .
Ngoài ra , một phần không nhỏ tài sản của ông Vượng còn nằm tại cổ phiếu VinFast - doanh nghiệp hiện đang niêm yết trên sàn Nasdaq , Mỹ .
VinFast hiện là công ty xe điện lớn thứ 8 thế giới với giá trị vốn hóa gần 8 tỷ USD .
Trong thời gian tới , nếu Vinpearl được chấp thuận niêm yết trên HoSE , ông Phạm Nhật Vượng sẽ có thêm một cổ phiếu đắt giá trên sàn chứng khoán Việt Nam .
Sau đợt phát hành vào tháng 2 với hơn 70 triệu cổ phiếu , vốn điều lệ của Vinpearl hiện ở mức gần 18000 tỷ đồng .
Vinpearl ( công ty thành viên trong hệ sinh thái Vingroup ) sở hữu 48 cơ sở tại 18 tỉnh thành trên toàn quốc , gồm 31 khách sạn , khu nghỉ dưỡng , 4 công viên chủ đề , 5 khu vui chơi giải trí , và nhiều tiện ích khác .
Theo cập nhập mới nhất của Forbes , Việt Nam chỉ còn 5 tỷ phú USD tính đến ngày 11 / 3 , thay vì 6 người như trước đó .
Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Vingroup ghi nhận tài sản tăng vọt lên mức cao nhất trong gần 2 năm qua , đạt 6 , 7 tỷ USD tính tới ngày 11 / 3 - đứng đầu danh sách tỷ phú Việt Nam được Forbes xếp hạng .
Tài sản của bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch Hội đồng quản trị VietJet ( mã chứng khoán : VJC ) tăng thêm 200 triệu USD so với cuối tuần trước lên 2 , 8 tỷ USD , đứng ở vị trí 1280 .
Chủ tịch Hội đồng quản trị Techcombank ( mã chứng khoán : TCB ) Hồ Hùng Anh ghi nhận tài sản tăng lên mức 2 tỷ USD , so với 1 , 9 tỷ USD cuối tuần trước .
Ông Nguyễn Đăng Quang , Chủ tịch Hội đồng quản trị Masan ( mã chứng khoán : MSN ) có tài sản không đổi ở mức 1 tỷ USD .
Theo cập nhật mới nhất của Forbes , Việt Nam chỉ còn 5 tỷ phú USD tính đến ngày 11 / 3 .
Ông chủ của Tập đoàn Thaco - Trần Bá Dương và gia đình không còn nằm trong danh sách này .
Forbes ghi nhận tài sản của ông Dương ở mức 1 , 2 tỷ USD hồi đầu tháng 2 / 2024 .
Hôm 6 / 3 , ông Trần Bá Dương và gia đình còn được ghi nhận có tài sản 1 , 3 tỷ USD nhưng đã xuống dưới 1 tỷ USD như hiện tại .
Tuy nhiên , tài sản của nhà tỷ phú Trần Bá Dương giảm có thể do vấn đề liên quan định giá của Thaco .
Ông Trần Bá Dương rời danh sách tỷ phú Forbes trong bối cảnh tập đoàn Thaco trong vài năm gần ghi nhận lợi nhuận giảm và đang mở rộng đầu tư ra nhiều lĩnh vực ngoài sản xuất , lắp ráp và kinh doanh ô tô , trong đó có nông nghiệp … .
Trong phiên giao dịch 10 / 3 , nhóm cổ phiếu thép đồng loạt đỏ lửa .
Cổ phiếu HPG của Tập đoàn Hòa Phát giảm 0 , 36 % .
Những biến động của giá cổ phiếu HPG trong thời gian gần đây khiến tài sản tỷ phú Trần Đình Long trồi sụt .
Theo Forbes , tài sản Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn Hòa Phát đạt 2 , 4 tỷ USD , giảm gần 100 triệu USD so với cuối năm vừa qua .
Ông Long xếp thứ 1458 trong bảng xếp hạng tỷ phú trên toàn thế giới .
Tài sản của tỷ phú Michael Saylor giảm gần 1 tỷ USD .
Cổ phiếu của Strategy đã giảm xuống gần một nửa so với mức đỉnh , khi nhà đầu tư lo ngại về những trở ngại kinh tế và rút khỏi các khoản đặt cược vào tiền mã hóa , vốn từng hưởng lợi từ chiến thắng trong cuộc bầu cử của ông Donald Trump .
Kết thúc phiên giao dịch 10 / 3 , cổ phiếu của Strategy ( tiền thân là MicroStrategy ) giảm 17 % xuống còn 239 , 27 USD / cổ phiếu .
Tính từ mức cao kỷ lục 473 , 83 USD / cổ phiếu thiết lập hồi tháng 11 năm ngoái , thị giá mã chứng khoán này đã giảm một nửa .
Dữ liệu từ Forbes cho biết Michael Saylor - nhà đồng sáng lập Strategy và cũng là người ủng hộ Bitcoin đầy nhiệt huyết - đã mất gần 1 tỷ USD giá trị tài sản sau phiên hôm qua và thu hẹp xuống còn 6 , 4 tỷ USD .
Theo Bloomberg , những nhà đầu tư muốn tiếp cận tiền mã hóa từng đổ xô mua cổ phiếu Strategy sau khi Saylor biến đây thành doanh nghiệp nắm giữ Bitcoin nhiều nhất thế giới .
Để mua thêm Bitcoin , Strategy thậm chí muốn huy động 42 tỷ USD trong vài năm tới bằng cách vay nợ và phát hành cổ phiếu .
Quý III / 2024 , cổ phiếu Strategy tăng nhanh hơn cả Bitcoin trước kỳ vọng Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ thành lập một kho dự trữ Bitcoin chiến lược và gom mạnh loại tiền số này .
Nhưng đến nay , cổ phiếu Strategy lại đang lao dốc nhanh hơn cả giá Bitcoin khi đồng tiền số liên tục điều chỉnh những tuần gần đây , .
Cổ phiếu Strategy lao dốc kể từ cuối năm ngoái .
Tâm lý thị trường càng trở nên tiêu cực kể từ tuần trước , khi chính quyền ông Trump khẳng định kho dự trữ dự kiến chỉ bao gồm các đồng tiền số mà chính phủ sở hữu , đồng thời chỉ cho phép những chiến lược mua thêm tài sản số mà không tác động đến ngân sách .
Cả Bitcoin và Strategy đều chịu ảnh hưởng nặng nề trong ngày giao dịch 10 / 3 khi các nhà đầu tư rút tiền khỏi tài sản rủi ro vì lo ngại về triển vọng tăng trưởng kinh tế .
Những rủi ro này chủ yếu xoay quanh căng thẳng thương mại giữa ông Trump và Canada , Mexico , Trung Quốc .
" Có những yếu tố tác động riêng đến giao dịch tiền mã hóa và cũng có những yếu tố thuộc về xu hướng rủi ro chung .
Song nhìn chung cả hai đều không có lợi cho Bitcoin .
Điều đó đồng nghĩa là Strategy , vốn được coi như một công ty đại diện cho Bitcoin , sẽ phải đối mặt với những vấn đề riêng " , Steve Sosnick , chiến lược gia trưởng tại Interactive Brokers , nhận định .
Dù vậy , cổ phiếu Strategy vẫn chưa mất hết thành quả sau ngày bầu cử .
Các chuyên gia phân tích từ Phố Wall cũng giữ quan điểm lạc quan và đưa ra khuyến nghị mua cổ phiếu này với giá mục tiêu trung bình lên tới 540 USD , cao hơn đáng kể so với kỷ lục năm ngoái .
Trước cú giảm mạnh này , cổ phiếu Strategy từng mất 28 % kể từ phiên giao dịch ngày 17 / 1 , ngay trước lễ nhậm chức của Trump .
Các cổ phiếu liên quan đến tiền mã hóa khác cũng lao dốc , điển hình như Coinbase giảm 26 % từ ngày 17 / 1 đến cuối tuần trước trong khi Galaxy Digital và các công ty khai thác tiền số như Riot Platforms cũng chịu chung số phận .
Thị trường chứng khoán Mỹ khép lại một phiên giao dịch đầy bất ổn .
S & P 500 giảm 2 , 7 % , đánh dấu mức điều chỉnh mạnh nhất trong ba tuần liên tiếp .
Nasdaq Composite mất 4 % , tiếp tục chuỗi giảm sâu sau khi rơi vào vùng điều chỉnh từ tuần trước .
Dow Jones lao dốc 890 điểm ( - 2 , 08 % ) , đóng cửa ở 41911 điểm , mức thấp nhất trong 4 tháng .
Nhóm cổ phiếu công nghệ chịu áp lực bán tháo mạnh nhất .
Tesla mất 42 % giá trị so với đỉnh , giảm sâu xuống 173 USD .
Nvidia lao dốc 28 % , giao dịch quanh 701 USD .
Apple và Amazon lần lượt mất 21 % và 18 % , trong khi Meta giảm 16 % .
Thị trường đang rơi vào trạng thái mất phương hướng khi nhà đầu tư rút vốn khỏi các cổ phiếu công nghệ , nhóm từng là động lực chính cho đà tăng của thị trường năm 2024 .
Dòng tiền đang dịch chuyển khỏi tài sản rủi ro , báo hiệu sự thận trọng gia tăng trên Phố Wall .
Nhiều chỉ số không lạc quan cho các nhà đầu tư .
Thị trường tiền điện tử bốc hơi hơn 1000 tỷ USD .
Không chỉ chứng khoán , tiền điện tử cũng rơi vào vòng xoáy bán tháo .
Bitcoin giảm 5 , 78 % trong vòng 24 giờ , hiện giao dịch ở 77899 USD , mất 28 % giá trị từ mức đỉnh 109241 USD .
Ethereum lao dốc 37 % , chỉ còn 1793 USD .
Solana mất 46 % , Cardano giảm 52 % , trong khi XRP mất 44 % .
Tổng vốn hóa thị trường tiền điện tử đã bốc hơi hơn 1000 tỷ USD , phản ánh sự rút lui của dòng tiền đầu tư khỏi tài sản số .
Nhà đầu tư đang tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn hơn , khiến lợi suất trái phiếu chính phủ Mỹ kỳ hạn 10 năm giảm xuống 4 , 22 % .
Giá Bitcoin sau khi thị trường " sập " .
Nguy cơ suy thoái kinh tế đang đến gần .
Sự sụt giảm đồng loạt của chứng khoán và tiền điện tử không chỉ là một cú điều chỉnh thông thường , mà có thể là dấu hiệu của một cuộc suy thoái kinh tế .
Theo Goldman Sachs , xác suất suy thoái của Mỹ trong năm tới đã tăng lên 20 % , trong khi JPMorgan Chase nâng mức dự báo suy thoái toàn cầu lên 40 % .
Các dấu hiệu bất ổn ngày càng rõ rệt .
Lãi suất trái phiếu giảm , cho thấy dòng tiền đang tìm đến các tài sản an toàn .
Giá dầu sụt giảm , phản ánh lo ngại về sự suy yếu của nền kinh tế toàn cầu .
Chỉ số niềm tin tiêu dùng đi xuống , cho thấy người dân thận trọng hơn trong chi tiêu , có thể khiến tốc độ tăng trưởng kinh tế chậm lại .
Mặc dù nền kinh tế Mỹ vẫn duy trì tỷ lệ việc làm ổn định , nhưng sự dao động mạnh của thị trường tài chính đang khiến các nhà hoạch định chính sách phải thận trọng hơn .
Nếu tình trạng bán tháo tiếp diễn , Cục Dự trữ Liên bang ( Fed ) có thể buộc phải xem xét cắt giảm lãi suất để ngăn chặn suy thoái .
Thị trường chứng khoán mĩ đỏ lửa .
Trong ngắn hạn , thị trường có thể tiếp tục biến động khó lường .
Giữ thanh khoản cao , hạn chế dùng đòn bẩy và không vội vàng bắt đáy là điều cần thiết .
Các tài sản phòng thủ như vàng , trái phiếu chính phủ và cổ phiếu tiêu dùng thiết yếu có thể là lựa chọn hợp lý để giảm thiểu rủi ro .
Trong dài hạn , đây có thể là cơ hội để tái cấu trúc danh mục đầu tư .
Nhóm công nghệ vẫn có tiềm năng phục hồi khi điều kiện kinh tế ổn định trở lại , trong khi thị trường tiền điện tử có thể bước vào giai đoạn tích lũy trước khi trở lại xu hướng tăng trưởng .
Tổng hợp theo JP Morgan , NYT , Bloomberg , Yahoo F .
Sở Giao dịch Hàng hóa Việt Nam ( MXV ) cho biết , sau ba phiên phục hồi , đóng cửa ngày hôm qua , lực bán chiếm ưu thế đã kéo chỉ số MXV - Index giảm 0 , 32 % xuống mức 2271 điểm .
Trên thị trường năng lượng , giá dầu tiếp tục chịu áp lực trước lo ngại rằng chính sách thuế quan của Mỹ đối với hàng hóa từ Mexico , Canada và Trung Quốc .
Đặc biệt , việc Mỹ áp lên Trung Quốc - khách hàng nhập khẩu đậu tương lớn nhất càng làm dấy lên lo ngại về triển vọng tiêu thụ mặt hàng này , qua đó , tác động mạnh lên thị trường nông sản .
Giá dầu quay đầu suy yếu sau hai phiên tích cực .
Sắc đỏ chiếm áp đảo trên thị trường năng lượng trong phiên giao dịch ngày 10 / 3 .
Trong đó , giá dầu thế giới tiếp tục lao dốc khi lo ngại về chính sách thuế quan của Mỹ đối với Canada , Mexico và Trung Quốc có thể làm chậm đà tăng trưởng kinh tế toàn cầu , kéo theo nhu cầu năng lượng sụt giảm .
Đồng thời , quyết định gia tăng sản lượng của OPEC + từ tháng 4 càng tạo thêm áp lực lên thị trường dầu .
Kết thúc phiên giao dịch , giá cả hai mặt hàng dầu thô đều giảm 1 , 5 % , lần lượt ở mức 69 USD / thùng với dầu Brent và 66 USD / thùng với dầu WTI .
Như vậy , sau phiên phục hồi nhẹ vào phiên cuối tuần trước , giá dầu tiếp tục rời xa mốc 70 USD / thùng .
Trong quá khứ , giá dầu thô thường phản ứng đồng pha với giá cổ phiếu nếu có khả năng suy thoái kinh tế .
Trong phiên thứ Hai ( 10 / 3 ) , chỉ số S & P 500 đã giảm 2 % ; chỉ số Nasdaq Composite giảm hơn 3 % , khiến các nhà đầu tư lo lắng về giá dầu tiếp tục giảm sâu .
Về phía nguồn cung , OPEC + đã xác nhận sẽ tăng sản lượng thêm 138000 thùng / ngày từ tháng 4 , bất chấp những lo ngại về nhu cầu suy giảm .
Tuy nhiên , theo Phó Thủ tướng Nga Alexander Novak , nhóm này vẫn để ngỏ khả năng điều chỉnh chính sách nếu thị trường mất cân bằng sau khi tăng nguồn cung Giá đậu tương do áp lực từ thị trường dầu thực vật .
Kết thúc phiên giao dịch đầu tuần , thị trường nông sản diễn biến tương đối giằng co .
Trong đó , giá đậu tương chịu áp lực lớn , giảm hơn 1 % về mức 372 USD / tấn , phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những biến động mới trên thị trường dầu thực vật cùng với các yếu tố cơ bản tiêu cực tiếp tục đè nặng lên giá .
Một trong những nguyên nhân chính gây áp lực lên giá đậu tương là quyết định của Trung Quốc áp thuế 100 % đối với dầu hạt cải nhập khẩu từ Canada .
Động thái này đã khiến giá dầu hạt cải Canada giảm mạnh tới 6 % , trong khi dầu cọ tăng 3 % .
Biến động mạnh trong các sản phẩm dầu thực vật thay thế đã ảnh hưởng tiêu cực đến giá dầu đậu tương , khiến mặt hàng này giảm hơn 2 % về mức 931 USD / tấn .
Dầu đậu tương là sản phẩm phụ quan trọng trong quá trình chế biến đậu tương , do đó , sự sụt giảm giá của mặt hàng này đã gián tiếp gây áp lực lên giá hạt đậu tương nguyên liệu , làm giảm sức hút của đậu tương trên thị trường .
Bên cạnh đó , thị trường đậu tương còn chịu tác động từ tâm lý tiêu cực trên phạm vi toàn cầu , đặc biệt là lo ngại về triển vọng kinh tế của Trung Quốc .
Dữ liệu mới công bố cuối tuần qua cho thấy dấu hiệu giảm phát giá tiêu dùng tại nền kinh tế lớn nhất châu Á , làm dấy lên lo ngại về khả năng nhu cầu nhập khẩu nông sản của nước này suy yếu .
Với vai trò là quốc gia nhập khẩu đậu tương lớn nhất thế giới , bất kỳ dấu hiệu suy giảm kinh tế nào từ Trung Quốc đều có thể ảnh hưởng trực tiếp đến triển vọng xuất khẩu và giá đậu tương Mỹ , khiến thị trường càng thêm áp lực .
Ngoài ra , việc các quỹ đầu tư thanh lý mạnh vị thế mua ròng trên thị trường nông sản cũng là một nguyên nhân quan trọng khiến giá đậu tương giảm .
Theo báo cáo CFTC hàng tuần mới nhất , nhóm nhà đầu cơ " Managed Money " đã bán ròng hơn 43000 hợp đồng đậu tương trong tuần kết thúc ngày 4 / 3 .
Động thái này cho thấy , các nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng hơn trước những bất ổn về chính sách thương mại và triển vọng kinh tế toàn cầu .
Việc bán tháo từ các quỹ đầu cơ không chỉ gây áp lực trực tiếp lên giá mà còn làm suy yếu tâm lý chung trên thị trường .
Thị trường đậu tương cũng đang chịu áp lực từ nguồn cung gia tăng tại Nam Mỹ , đặc biệt là Brazil , khi vụ thu hoạch tại khu vực này diễn ra mạnh mẽ .
Với sản lượng dồi dào , nguồn cung từ Brazil và Argentina được đánh giá sẽ tạo ra sự cạnh tranh lớn đối với xuất khẩu đậu tương Mỹ , làm giảm khả năng tiêu thụ trên thị trường quốc tế và kéo giá xuống thấp hơn trong thời gian tới .
Giá một số loại hàng hóa khác .
Chứng khoán FPT đặt kế hoạch kinh doanh thận trọng cho năm 2025 .
CTCP Chứng khoán FPT ( FPTS , mã chứng khoán FTS ) vừa công bố tài liệu họp ĐHĐCĐ thường niên năm 2025 , dự kiến tổ chức vào chiều ngày 1 / 4 tới đây bằng hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến và bỏ phiếu điện tử .
Về kế hoạch kinh doanh , HĐQT FPTS sẽ trình cổ đông mục tiêu doanh thu hoạt động kinh doanh và hoạt động tài chính 1000 tỷ đồng , giảm nhẹ 0 , 6 % so với năm 2024 ( YoY ) ; lợi nhuận trước thuế 500 tỷ đồng , " đi lùi " 2 , 5 % YoY .
Doanh nghiệp đặt kế hoạch thận trọng trong bối cảnh kết quả kinh doanh năm 2024 không có nhiều đột phá .
Công ty mang về 1006 tỷ đồng doanh thu và 513 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế ; lần lượt tăng 9 % và 0 , 6 % YoY .
Công ty chứng khoán cũng nhận định thị trường có thuận lợi và thách thức đan xen .
" Tăng trưởng kinh tế toàn cầu năm 2025 được nhiều tổ chức dự báo ở mức tương đương năm 2024 ( quanh mức 2 , 8 % - 3 , 3 % ) .
Chính sách kinh tế của Chính phủ Tổng thống Mỹ Donald Trump có thể ảnh hưởng đến kinh tế Việt Nam , " báo cáo của ban điều hành FPTS nêu .
Trong nước , Chính phủ đặt kế hoạch GDP 2025 tăng trưởng trên 8 % , CPI dưới 4 , 5 % .
Tuy nhiên , tỷ giá USD / VND được công ty chứng khoán nhận định biến động khó lường .
Về thị trường chứng khoán , FPTS cho rằng hệ thống KRX dự kiến vận hành trong năm 2025 nhưng thị trường sẽ không có thêm sản phẩm mới và sẽ có rất ít cổ phiếu mới được niêm yết đăng ký giao dịch .
Các công ty chứng khoán vẫn tiếp tục đẩy mạnh các chương trình giảm phí giao dịch và lãi suất cho vay ký quỹ ( margin ) để thu hút khách hàng .
Về phương án phân phối lợi nhuận , công ty dự kiến trả cổ tức bằng tiền với tỷ lệ 5 % , tương ứng số tiền chi tối đa là gần 153 tỷ đồng ; trích quỹ khen thưởng , phúc lợi 10 % lợi nhuận sau thuế đã thực hiện năm 2024 ( gần 42 tỷ đồng ) .
HĐQT FPTS cũng sẽ trình cổ đông phương án phát hành cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ .
Khối lượng dự kiến phát hành là gần 30 , 6 triệu đơn vị , tương ứng tỷ lệ 10 % ( tức cổ đông sở hữu 10 cổ phiếu sẽ được nhận 1 cổ phiếu mới ) .
Nguồn thực hiện phát hành là từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối tại thời điểm cuối năm 2024 .
Thời gian thực hiện dự kiến trong quý 2 - 3 / 2025 , sau khi nhận được văn bản của UBCKNN về việc nhận đầy đủ tài liệu báo cáo phát hành .
FPTS còn lên phương án phát hành cổ phiếu theo chương trình lựa chọn cho người lao động trong công ty ( ESOP ) năm 2025 .
Số lượng dự kiến phát hành là 10 triệu đơn vị , giá phát hành 10000 đồng / cp .
Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 2 năm kể từ ngày kết thúc đợt phát hành và được giải tỏa dần .
Thời gian thực hiện cũng dự kiến trong quý 2 - 3 / 2025 .
Tổng số tiền dự kiến thu được từ đợt phát hành là gần 100 tỷ đồng , sẽ được cân đối sử dụng để bổ sung vốn cho hoạt động cho nhà đầu tư vay giao dịch ký quỹ .
Năm 2024 , FPTS đã hoàn thành việc tăng vốn điều lệ từ 2145 tỷ đồng lên đến 3059 tỷ đồng , cũng qua phát hành cổ phiếu từ nguồn vốn chủ sở hữu cho cổ đông hiện hữu và cổ phiếu ESOP .
Nếu hoàn thành đợt phát hành dự kiến trong năm 2025 , vốn điều lệ của công ty chứng khoán sẽ tăng lên 3465 tỷ đồng .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu FTS đang giao dịch ở vùng đỉnh gần 51000 đồng / cp , tăng khoảng 30 % so với thời điểm đầu năm 2025 .
Bitcoin liên tục điều chỉnh từ cuối tháng 1 đến nay .
Theo dữ liệu từ CoinMarketCap , thị trường tiền mã hóa đang trải qua cú sập dữ dội .
Rạng sáng 11 / 3 ( giờ Việt Nam ) , giá Bitcoin lao một mạch xuống dưới mốc 77000 USD , qua đó thiết lập mức thấp nhất trong vòng 4 tháng qua .
Tính từ đỉnh lịch sử thiết lập hồi trung tuần tháng 12 / 2024 , giá Bitcoin đã giảm một mạch gần 30000 USD .
Vốn hóa của Bitcoin tiếp tục " bốc hơi " 100 tỷ USD và thu hẹp xuống 1540 tỷ USD .
Đáng chú ý , nhịp điều chỉnh kéo dài từ cuối tháng 1 đến nay đã xóa mọi thành quả mà Bitcoin " gây dựng " được kể từ sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ diễn ra vào tháng 11 / 2024 .
Song , phần còn lại của thị trường có diễn biến tồi tệ hơn nhiều .
Các đồng tiền mã hóa đứng sau Bitcoin không chỉ chìm trong sắc đỏ mà còn điều chỉnh với biên độ lớn , hầu hết trên 2 con số .
Một số đồng tiền số lớn như Ethereum , Solana , Binance Coin … thậm chí còn rơi xuống thấp nhất hơn 1 năm qua .
Theo Bloomberg , suốt nhiều tháng qua , các nhà đầu tư yêu thích tiền mã hóa đã rót hàng tỷ USD vào đòn bẩy , đồng thời kỳ vọng rằng Tổng thống Donald Trump sẽ dỡ bỏ các quy định đối với ngành công nghiệp non trẻ này và mở ra một kỷ nguyên thịnh vượng mới cho tài sản kỹ thuật số .
Thế nhưng , giờ đây , nhóm nhà đầu tư nhỏ lẻ đang phải hứng chịu cú bán tháo mạnh mẽ trên Phố Wall , chủ yếu đến từ lo ngại về những chính sách khó lường của Trump .
Hầu hết tài sản kỹ thuật số đều lao dốc , một phần do sự thất vọng khi các chính sách phục vụ ngành này của Trump không đáp ứng được kỳ vọng .
Chỉ cần nhìn vào một nhóm quỹ ETF tập trung vào các tài sản số hoặc chủ đề liên quan đến tiền mã hóa là có thể thấy rõ điều này .
Hai trong số những quỹ ETF thua lỗ nặng nhất hôm thứ 10 / 3 là các quỹ đòn bẩy đặt cược vào Strategy ( tiền thân là MicroStrategy ) - công ty sở hữu Bitcoin nhiều nhất thế giới - với mức giảm hơn 30 % chỉ trong một ngày .
Bitcoin chạm đáy 4 tháng và xóa tan lợi nhuận có được sau cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ .
Một quỹ khác tập trung vào Robinhood Markets - nền tảng giao dịch được các nhà đầu tư tiền số ưa chuộng - đã lao dốc 40 % .
Các quỹ Bitcoin có đòn bẩy đã thiệt hại khoảng 20 % , trong khi các quỹ tập trung vào Ether giảm 26 % giữa bối cảnh thị trường bị bán tháo trên diện rộng .
Những tài sản và công ty làm nền tảng cho các quỹ đòn bẩy này từng được xem là trụ cột của hệ sinh thái giao dịch tiền mã hóa , vốn đã được thúc đẩy mạnh mẽ kể từ khi ông Trump trở lại Nhà Trắng .
Thực tế , Tổng thống Mỹ đã thể hiện quan điểm ủng hộ đối với ngành này , cam kết xây dựng một kho dự trữ chiến lược quốc gia và thổi bùng tinh thần đầu cơ bằng cách ra mắt đồng memecoin của riêng mình .
Sau cuộc bầu cử , Bitcoin và các loại tiền mã hóa khác đều tăng vọt .
Tuy nhiên , những người trong ngành đang ngày càng lo lắng về cách chính quyền Trump thực sự hành động đối với tiền mã hóa .
Việc Tổng thống tuyên bố kho dự trữ chiến lược sẽ bao gồm các altcoin như XRP , SOL và ADA đã gây thất vọng .
Hơn nữa , hội nghị thượng đỉnh về tiền số do Nhà Trắng tổ chức hôm 7 / 3 bị đánh giá là chỉ mang tính " đánh bóng hình ảnh " chứ không mang lại nội dung thực chất .
" Chúng ta vẫn đang trong trạng thái chờ đợi và theo dõi " , các chuyên gia Donovan Choy và Macauley Peterson từ Blockworks nhận định .
Các khoản đầu cơ đồng loạt lao dốc .
Các quỹ ETF cũng đang chịu lỗ nặng khi các nhà đầu tư ngày càng lo ngại về viễn cảnh suy thoái kinh tế .
Chỉ số S & P 500 đã xóa sạch toàn bộ mức tăng kể từ sau cuộc bầu cử , trong khi những cái tên đầu cơ từng hưởng lợi từ " Trump trade " lại lao dốc nhanh hơn cả .
Ngày càng nhiều nhà kinh tế gióng hồi chuông cảnh báo về nguy cơ suy thoái .
Đầu tháng này , mô hình dự báo của JPMorgan Chase cho thấy xác suất thị trường ngầm định về một cuộc suy thoái đã tăng lên 31 % , trong khi mô hình tương tự của Goldman Sachs cũng chỉ ra rằng rủi ro kinh tế Mỹ suy giảm đang nhích lên .
" Trong bối cảnh như vậy , bạn sẽ không muốn nắm giữ quá nhiều tài sản có độ biến động cao như những quỹ ETF đòn bẩy này " , Todd Sohn , chiến lược gia cấp cao về ETF tại Strategas , nhận định .
Bản thân Tổng thống Trump cũng cho rằng tình trạng hỗn loạn trên thị trường hiện tại có thể là một phần của giai đoạn chuyển đổi cần thiết khi các chính sách mới của ông dần có tác động lên nền kinh tế .
Theo Michael O ’ Rourke , chiến lược gia trưởng tại JonesTrading , việc các tài sản đầu cơ bị bán tháo mạnh là điều có thể hiểu được dưới góc nhìn đó .
" Đây là những khoản đặt cược có đòn bẩy - thực chất là đánh bạc vào những mảng đầu cơ nhất của thị trường chứng khoán .
Cách chúng tăng vọt trước đó đáng lẽ đã là tín hiệu cảnh báo rằng chúng cũng có thể sụp đổ nhanh không kém , nếu không muốn nói là còn nhanh hơn " , O ’ Rourke chia sẻ .
Hai quỹ đòn bẩy dựa trên Strategy hiện đã giảm khoảng 45 % từ đầu năm đến nay .
Quỹ GraniteShares 2x Long COIN Daily ETF của sàn giao dịch Coinbase Global đã mất hơn 55 % kể từ cuối năm 2024 .
Một quỹ đòn bẩy kép khác dành cho Bitcoin , giao dịch dưới mã BITX , đã giảm 35 % khi giá Bitcoin giảm 16 % .
Quỹ ETF iShares Bitcoin Trust trị giá 50 tỷ USD ghi nhận dòng tiền chảy vào lớn nhất trong một tuần vào đầu tháng 12 / 2024 , với hơn 2 , 6 tỷ USD .
Nhưng đến tháng 2 năm nay , quỹ này lại chứng kiến tháng rút vốn lớn nhất với gần 800 triệu USD bị rút ra .
Dù chưa hết tháng 3 , con số này đã lên tới 130 triệu USD .
Không chỉ tiền mã hóa lao dốc , các quỹ ETF công nghệ có tính đầu cơ cao và các quỹ liên quan đến Elon Musk cũng đang sụt giảm mạnh .
Quỹ Direxion Daily TSLA Bull 2X Shares chuyên tận dụng độ biến động của cổ phiếu Tesla , đã giảm hơn 70 % trong năm nay giữa lúc cổ phiếu hãng xe điện này bị bán tháo .
Các quỹ tìm cách nhân đôi lợi nhuận của Palantir Technologies .
cũng mất khoảng 20 % chỉ trong ngày 10 / 3 .
Có lẽ không quỹ nào thể hiện rõ mối liên kết giữa tiền mã hóa và Musk hơn quỹ ARK Innovation ETF của Cathie Wood , với danh mục đầu tư tập trung vào công nghệ đột phá .
Quỹ này đã giảm 16 % từ đầu năm đến nay và bị rút khoảng 240 triệu USD .
Hai năm trước đó , quỹ này bị rút tổng cộng gần 4 tỷ USD .
Các khoản nắm giữ lớn nhất của ARK bao gồm Tesla của Musk cũng như cổ phiếu của Coinbase , Robinhood và Palantir .
" Dù tiền mã hóa vẫn có nhiều động lực tăng trưởng dài hạn , đặc biệt là dưới một chính quyền thân thiện , nhưng vấn đề là đây vẫn là một loại tài sản rủi ro cao với giá trị chủ yếu dựa trên tâm lý hơn là yếu tố cơ bản .
Và thật khó để giữ niềm tin vào tiền mã hóa khi có quá nhiều lo ngại bao trùm toàn bộ thị trường " , Roxanna Islam , Trưởng bộ phận nghiên cứu ngành và lĩnh vực tại TMX VettaFi , nhận xét .
Câu chuyện tăng vốn , bán vốn của các nhà băng đang rất sôi động trên thị trường , nhất là tiến độ , diễn tiến các cuộc phát hành của các nhà băng lớn trong Big4 đang mở màn khá tích cực .
Cụ thể , Ngân hàng Thương mại cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam ( BIBV ; mã chứng khoán BID ) công bố thông tin phát hành riêng lẻ thành công hơn 123 , 8 triệu cổ phiếu .
Giá bán 38800 đồng / cổ phiếu , thu về hơn 4805 tỷ đồng .
Trong đó , các nhà đầu tư trong nước đã mua vào 38 , 7 triệu cổ phiếu và các nhà đầu tư nước ngoài nắm mua vào gần 85 , 2 triệu cổ phiếu .
Danh sách nhà đầu tư tổ chức tham gia mua cổ phiếu BID , Vietnam Enterprise Investments Limited ( VEIL ) mua số lượng lớn nhất với gần 59 triệu cổ phiếu , nâng tỷ lệ sở hữu tại BIDV lên mức 0 , 845 % vốn cổ phần , tiếp đến là Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước ( SCIC , 38 , 7 triệu cổ phiếu BID ) , Hanoi Investments Holdings Limited ( 15 , 7 triệu cổ phiếu BID ) , DC Developing Markets Strategies Public Limited Company ( 8 , 5 triệu cổ phiếu BID ) , và Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust ( 1 , 9 triệu cổ phiếu BID ) .
Bên cạnh thương vụ trên , kế hoạch phát hành riêng lẻ 9 % cổ phần cho nhà đầu tư chiến lược của ngân hàng cũng giới phân tích kỳ vọng sẽ hoàn thành trong năm 2025 .
Chia sẻ trong hội nghị nhà đầu tư mới đây , lãnh đạo BIDV cho biết , ngân hàng đang làm việc với các nhà đầu tư tiềm năng để thực hiện phát hành riêng lẻ đợt 1 , với tỷ lệ 2 , 9 % trong quý I / 2025 .
Còn 6 , 1 % sẽ được thực hiện sau đó , tùy thuộc vào điều kiện thị trường .
Nếu thương vụ này thành công , theo tính toán của SSI Research , hệ số an toàn vốn của BIDV sẽ cải thiện lên mức 10 , 5 % từ mức 9 % hiện tại .
Liên danh tư vấn thương vụ gần 124 triệu cổ phiếu BID kể trên là HSBC - SSI .
Là đơn vị thực hiện deal tư vấn , chuyên gia SSI cho rằng , điểm khó khăn lớn nhất đối với thương vụ BIDV là điều kiện chào bán cổ phiếu riêng lẻ theo quy định của Việt Nam bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm , tuy nhiên nhà đầu tư không được mua với giá chiết khấu mà vẫn phải mua bằng giá thị trường , khiến nhà đầu tư tham gia đợt chào bán sẽ chịu bất lợi đáng kể với những nhà đầu tư mua cổ phiếu trên sàn .
Do đó , cách thức giải quyết vấn đề này cũng là điểm khác biệt lớn nhất so với các thương vụ trước , chính là sự kiên trì và nhất quán trong việc kết nối với nhà đầu tư trong một thời gian dài .
Trong mỗi thương vụ , vai trò của đơn vị tư vấn là vô cùng quan trọng , không chỉ trong việc kết nối nhà đầu tư mà còn trong việc định giá và cấu trúc thương vụ , xây dựng chiến lược triển khai chào bán , giúp thương vụ trở nên hấp dẫn đối với nhà đầu tư nhưng vẫn đảm bảo tối ưu lợi ích của doanh nghiệp và cổ đông .
Theo bà Hoàng Hải Yến , Phó giám đốc Khối - Khối Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư CTCP Chứng khoán SSI cho biết , thực tế thị trường vốn Việt Nam luôn được các ngân hàng chú ý như là một kênh huy động vốn .
Các thương vụ do SSI tư vấn phát hành riêng lẻ như TPB , HDB trong năm 2018 , MBB vào năm 2020 ; và các thương vụ khác trên thị trường như thương vụ GIC đầu tư vào VCB năm 2019 , hay sự tham gia của các cổ đông chiến lược như Keb Hana vào chính BIDV và SMBC vào VPB là những ví dụ tiêu biểu .
Do đó , thành công của thương vụ chào bán cổ phần của BIDV có thể ý nghĩa tiếp tục thúc đẩy các ngân hàng đa dạng hóa kênh huy động vốn , đặc biệt là khối ngân hàng quốc doanh vốn có yêu cầu khắt khe về điều kiện chào bán .
Điều này đặc biệt có ý nghĩa trong bối cảnh thị trường vốn Việt Nam đang được kì vọng sẽ phát triển mạnh mẽ với triển vọng nâng hạng lên thị trường mới nổi của FTSE ngay trong năm nay .
Ngoài ra , với triển vọng nâng hạng thị trường bởi FTSE và các cải cách về quản trị doanh nghiệp , dòng vốn đầu tư vào thị trường vốn Việt Nam dự kiến sẽ tăng mạnh trong thời gian tới , mở ra nhiều cơ hội huy động vốn cho các ngân hàng và doanh nghiệp khác .
Bên cạnh BID , thương vụ của một ngân hàng Big4 khác cũng rất được chờ đợi là Vietcombank ( VCB ) cũng có kế hoạch phát hành riêng lẻ , tỷ lệ 6 , 5 % và dự kiến có thể thực hiện trong nửa đầu năm 2025 .
Mới đây , VCB cũng chốt danh sách cổ đông để chi trả cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ phát hành lên đến 49 , 5 % , qua đó nâng vốn điều lệ từ 55890 tỷ đồng lên mức 83557 tỷ đồng , cao nhất hệ thống ngân hàng hiện nay .
Trong tuần trước , một thương vụ giao dịch thỏa thuận khủng ở cổ phiếu ngân hàng VIB cũng gây chú ý với thị trường .
Theo thông tin từ SSI , đơn vị đồng dựng sổ và tư vấn cho giao dịch này - CBA đã hoàn tất việc bán 4 , 4 % cổ phần còn lại tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc tế Việt Nam ( VIB ) , với giá trị thương vụ đạt 2760 tỷ đồng , tương đương 108 triệu USD , đã được hoàn tất vào ngày 5 / 3 vừa qua .
Với việc CBA không còn là cổ đông chiến lược của VIB , SSI Research đánh giá , VIB sẽ có thêm nhiều cơ hội để tìm kiếm một đối tác chiến lược mới thông qua phát hành riêng lẻ trong tương lai gần .
Động thái này không chỉ giúp tăng cường vốn hóa mà còn mang lại chuyên môn quý giá và sự hợp lực trong hoạt động , hỗ trợ mở rộng kinh doanh dài hạn và nâng cao năng lực cạnh tranh .
Giai đoạn cuối năm 2024 , lãnh đạo Techcombank thông tin về việc cân nhắc bán 10 - 15 % cổ phần cho nhà đầu tư chiến lược dài hạn , đặc biệt ưu tiên các đối tác có năng lực về công nghệ .
Tại thời điểm đó , tỷ lệ sở hữu nước ngoài ( room ngoại ) tại Techcombank là 22 % , nhưng Techcombank vẫn đánh giá tỷ lệ 15 % là khả thi , do một cổ đông sở hữu 8 - 9 % cổ phần đang có kế hoạch thoái vốn , tạo điều kiện để thực hiện thương vụ này .
Trên thị trường chứng khoán , cổ phiếu TCB đang có diễn biến khá tích cực trước kỳ vọng sẽ IPO công ty con là CTCK Techcombank ( TCBS ) và chất xúc tác bán vốn cho đối tác nước ngoài , bên cạnh các chỉ tiêu cơ bản khá tích cực .
Nhiều thương vụ cũng được trông chờ có diễn biến mới trong năm 2025 , như Nam A Bank , LPbank trong quá trình đàm phán với các đối tác nước ngoài để tìm nhà đầu tư chiến lược phù hợp .
Hay với HDBank , đã xin ý kiến cổ đông về việc tạm khóa room ngoại từ mức 20 % xuống 17 , 5 % , nhằm chuẩn bị sẵn sàng cho các dự án chiến lược .
Việc tạm khóa room ngoại nhằm chuẩn bị sẵn sàng cho các dự án chiến lược của ngân hàng trong thời gian tới , đảm bảo tuân thủ các quy định và phù hợp với nhu cầu đầu tư của các cổ đông nước ngoài .
Cho tới thời điểm hiện tại , câu chuyện tìm kiếm đối tác ngoại của HDBank đang được các chuyên viên phân tích đánh giá là chất xúc tác mạnh , tạo nên ý tưởng đầu tư cổ phiếu HDB .
Bên cạnh đó là các thông tin về room tăng trưởng tín dụng cao hơn hẳn trung bình ngành nhờ nhận chuyển giao bắt buộc ngân hàng yếu kém .
Năm 2025 , các ngân hàng thương mại dự báo sẽ có cuộc chạy đua về tăng vốn điều lệ , thông qua 2 hình thức chính là trả cổ tức bằng cổ phiếu , và / hoặc tăng vốn thông qua phát hành riêng lẻ .
Việc tăng vốn điều lệ nhằm cải thiện tỷ lệ an toàn vốn ( CAR ) và đáp ứng nhu cầu tài trợ cho tăng trưởng tín dụng cả năm , trong bối cảnh Chính phủ đặt mục tiêu tăng trưởng kinh tế ít nhất 8 % .
Sữa Quốc tế Lof công bố tài liệu Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 , Đại hội dự kiến tổ chức ngày 28 / 3 tại TPHCM .
Trong năm 2025 , Sữa Quốc tế Lof đặt kế hoạch doanh thu từ 8400 tỷ đồng đến 8800 tỷ đồng , tương ứng tăng từ 10 % đến 14 % so với cùng kỳ năm trước ; và lợi nhuận sau thuế dự kiến từ 360 tỷ đồng đến 440 tỷ đồng , tương ứng giảm lần lượt là 58 , 9 % và 49 , 7 % so với thực hiện trong năm 2024 .
Được biết , trước đó , kết thúc năm 2024 , Sữa Quốc tế Lof ghi nhận doanh thu đạt 7658 tỷ đồng , tăng 15 , 08 % so với cùng kỳ , lợi nhuận sau thuế đạt 875 tỷ đồng , giảm 5 , 31 % so với cùng kỳ năm trước .
Về nhân sự , trong Đại hội sắp tới , Sữa Quốc tế Lof dự kiến sẽ bầu 5 thành viên Hội đồng quản trị và 3 thành viên Ban kiểm soát nhiệm kỳ mới từ năm 2025 - 2030 ( nhiệm kỳ 5 năm ) .
Trong đó , danh sách ứng cử viên chưa được công bố .
Thêm nữa , về kế hoạch phân phối lợi nhuận năm 2024 , Sữa Quốc tế Lof trình cổ đông thanh toán cổ tức thành hai đợt .
Trong đó , đợt một cổ tức bằng tiền dự kiến với tỷ lệ 50 % , tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận 5000 đồng và Công ty đã thực hiện trả cổ tức đợt một ; và đợt hai , Sữa Quốc tế Lof trình cổ đông ủy quyền cho Hội đồng quản trị quyết định tỷ lệ chia , thời gian và phương thức ( tỷ lệ cụ thể chưa công bố ) .
Bước sang năm 2025 , Sữa Quốc tế Lof trình cổ đông kế hoạch cổ tức từ 50 % đến 80 % .
Trong đó , ủy quyền cho HĐQT căn cứ vào kết quả kinh doanh , kế hoạch kinh doanh của Công ty tại từng thời điểm và đảm bảo tối ưu hóa dòng tiền , được toàn quyền quyết định tất cả các vấn đề liên quan đến việc chia cổ tức năm 2025 , bao gồm việc thực hiện hoặc không thực hiện tạm ứng cổ tức , tỷ lệ tạm ứng cổ tức , thời gian , phương thức chi trả và các vấn đề , thủ tục khác có liên quan đến việc tạm ứng cổ tức cho cổ đông .
Và đặc biệt , Sữa Quốc tế Lof cũng trình cổ đông kế hoạch mua lại 3 triệu cổ phiếu để giảm vốn điều lệ , tương ứng chiếm 5 % tổng số cổ phiếu đang lưu hành , thời gian thực hiện sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận và nguồn vốn là thặng dư vốn cổ phần hoặc lợi nhuận sau thuế chưa phân phối .
Với giá đóng cửa ngày 10 / 3 là 211000 đồng / cổ phiếu , ước tính Sữa Quốc tế Lof sẽ bỏ ra số tiền khoảng 633 tỷ đồng để mua lại 3 triệu cổ phiếu .
Nếu giao dịch mua lại cổ phiếu thành công , Sữa Quốc tế Lof có thể giảm vốn điều lệ từ 618 , 04 tỷ đồng về 588 , 04 tỷ đồng , tương ứng giảm vốn điều lệ 30 tỷ đồng .
Một nội dung đáng chú ý khác , Sữa Quốc tế Lof dự kiến điều chỉnh phương án đầu tư vào dự án Công ty cổ phần Sữa Quốc tế - Chi nhánh Bình Dương thành " chi nhánh Công ty cổ phần Sữa Quốc tế Lof - Nhà máy sữa LOF Bình Dương " .
Vốn đầu tư sau khi thay đổi là 6500 tỷ đồng , với 2300 tỷ đồng là vốn góp , chiếm 35 % .
Trong đó , đã giải ngân 800 tỷ đồng trong năm 2022 , và dự kiến giải ngân 1500 tỷ đồng vào quý II / 2026 .
Tiến độ huy động vốn được điều chỉnh thành tháng 12 / 2027 .
Tiến độ thực hiện được chia làm 2 giai đoạn , trong đó giai đoạn 1 kéo dài đến hết quý I / 2025 , từ quý IV / 2026 - II / 2027 sẽ hoàn thiện giai đoạn 2 .
Sau khi giai đoạn 1 hoàn tất , quy mô dự án khoảng 250000 tấn / năm với các sản phẩm chế biến sữa và sản phẩm từ sữa , cùng 50000 tấn / năm với mảng đồ uống không cồn , nước khoáng ( không có gas ) .
Đến giai đoạn 2 , mảng sữa được nâng lên 286 nghìn tấn sản phẩm / năm ; đồ uống không cồn , nước khoáng là 98 , 5 nghìn tấn / năm ; thực phẩm khác chưa phân vào đâu là 500 tấn / năm .
Về diễn biến giá cổ phiếu , gần đây cổ phiếu IDP có xu hướng đi ngang khi mà đóng cửa phiên giao dịch ngày 10 / 3 , cổ phiếu IDP tạm đang giao dịch vùng tham chiếu 211000 đồng / cổ phiếu .
Cuộc đua cho vay margin dự báo chưa dừng lại , nhất là khi các công ty chứng khoán vẫn đang đua nhau giảm phí để hút khách .
Những năm gần đây , hoạt động cho vay margin ( vay ký quỹ qua tài khoản chứng khoán , thế chấp bằng cổ phiếu ) phát triển mạnh mẽ , mang lại nguồn lợi nhuận lớn cho các công ty chứng khoán .
Cuộc đua cho vay margin dự báo chưa dừng lại , nhất là khi các công ty chứng khoán vẫn đang đua nhau giảm phí để hút khách .
Hệ lụy và rủi ro của nó là gì ?
Cùng Tạp chí VietTimes phân tích dữ liệu của các công ty chứng khoán và trao đổi với các chuyên gia hàng đầu để tìm câu trả lời .
" Bom nợ " từ cuộc đua cho vay margin .
Là hoạt động cơ bản , xuất hiện từ thời kỳ đầu , nhưng phải tới những năm gần đây , cho vay margin mới được các công ty chứng khoán ( CTCK ) đẩy mạnh .
Thống kê của PV VietTimes cho thấy , nếu như năm 2018 , dư nợ cho vay , tính cả các khoản ứng trước , của 25 CTCK tốp đầu thị trường mới đạt gần 40000 tỷ đồng thì tới cuối năm 2024 , con số này đã tăng gấp 5 lần , đạt 206670 tỷ đồng , cao nhất lịch sử .
Trong đó , 99 % là dư nợ cho vay margin , khoảng 205800 tỷ đồng , tăng 41 % so với năm 2023 .
Có thể hình dung rõ hơn về tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của hoạt động cho vay margin thông qua những bước tiến về cột mốc dư nợ mà các CTCK đạt được .
Theo đó , tại thời điểm năm 2023 , thị trường chưa xuất hiện công ty nào có dư nợ cho vay margin trên 20000 tỷ đồng , nhưng tới cuối năm 2024 , đã có 3 đơn vị bước vào danh sách này .
Công ty CP Chứng khoán Kỹ thương ( TCBS ) dẫn đầu thị trường với dư nợ cho vay 25606 tỷ đồng , tăng 57 % và thiết lập kỷ lục mới .
Xếp thứ hai là Công ty CP Chứng khoán SSI ( SSI ) với 21815 tỷ đồng , tăng 68 % .
Theo sau là Công ty CP Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh ( HSC ) với 20492 tỷ đồng , tăng 50 % .
Ở danh sách các CTCK có mức cho vay trên 10000 tỷ đồng , bên cạnh Công ty CP Chứng khoán Mirae Asset Việt Nam ( Mirae Asset ) 18255 tỷ đồng , Công ty CP Chứng khoán VPS ( VPS ) 12209 tỷ đồng đã xuất hiện thêm 3 cái tên gồm : Công ty CP Chứng khoán Vietcap ( Vietcap ) 11105 tỷ đồng , Công ty CP Chứng khoán VNDirect ( VNDS ) 10148 tỷ đồng và Công ty CP Chứng khoán MB ( MBS ) 10120 tỷ đồng .
Trong số này , ngoại trừ VNDS có mức tăng trưởng cho vay margin ở mức một con số ( tăng 2 % ) , các CTCK khác đều có mức tăng trưởng lên tới 10 - 40 % .
Không chỉ diễn ra ở các công ty lớn , cuộc đua cho vay margin cũng diễn ra quyết liệt ở các công ty chứng khoán quy mô nhỏ .
Trong nhóm này , Công ty CP Chứng khoán KAFI ( Kafi ) và Công ty CP Chứng khoán HD ( HDBS ) là những đơn vị có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất .
Nếu đầu năm 2024 , cho vay margin của HDBS mới chỉ có 79 tỷ đồng thì đến cuối năm 2024 , con số này đã là 1241 tỷ đồng , tương đương tăng 17 lần .
Dư nợ cho vay margin của Kafi cũng tăng 5 lần lên 5322 tỷ đồng , đi liền với việc tăng vốn từ 1500 tỷ đồng lên 5000 tỷ đồng .
Công ty CP Chứng khoán Tiên Phong ( TPS ) cũng tăng tốc với mức tăng 173 % , đưa dư nợ cho vay margin cuối năm 2024 lên 2837 tỷ đồng .
Theo sau là Công ty CP Chứng khoán ACB ( ACBS ) và Công ty CP Chứng khoán VIX ( VIX ) với mức tăng 92 % , lần lượt đạt 8557 tỷ đồng và 5772 tỷ đồng .
" Gương mặt " đáng chú ý nhất là Công ty CP Chứng khoán LPBank ( LPBS ) khi lâu nay không mặn mà với cho vay margin , bất ngờ tăng vọt lên 2613 tỷ đồng vào cuối năm 2024 , trong khi thời điểm đầu năm con số bằng 0 .
Với các đơn vị như Công ty CP Chứng khoán DNSE ( DSE ) , Công ty CP Chứng khoán DSC ( DSC ) , Công ty CP Chứng khoán FPT ( FPTS ) … hoạt động cho vay margin cũng tăng 40 - 50 % .
Trong số 25 đơn vị được thống kê , duy nhất Công ty CP Chứng khoán Phú Hưng ( PHS ) là công ty suy giảm về dư nợ cho vay margin với mức giảm 5 % , còn 2739 tỷ đồng .
Trong bối cảnh mảng môi giới và tự doanh bị thu hẹp , hoạt động cho vay margin đã trở thành trụ cột chính gồng gánh lợi nhuận cho hầu hết các CTCK , thể hiện ở lãi từ hoạt động cho vay và phải thu .
Dữ liệu cho thấy , trong số 25 CTCK được thống kê , đa số có lãi từ cho vay và phải thu chiếm tỷ trọng 30 - 40 % tổng doanh thu hoạt động , thậm chí trên 50 % ở một số đơn vị và tăng rất mạnh so với năm 2023 .
Chẳng hạn TCBS cho vay nhiều nhất thị trường , lợi nhuận từ hoạt động này tăng 64 % , đạt 2622 tỷ đồng và chiếm 34 % nguồn thu .
Việc đẩy mạnh dư nợ margin gấp đôi đầu năm cũng giúp VIX và ACBS nhận kết quả khả quan khi lãi từ cho vay và phải thu năm 2024 tăng trên 90 % so với năm trước , đóng góp gần 30 % tổng thu nhập hoạt động .
Với FPTS , Mirae Asset , PHS , Công ty CP Chứng khoán Maybank ( MBKE ) , mảng cho vay đem về lợi nhuận trên 50 % doanh thu .
Lý giải về mức cho vay margin tăng kỷ lục trong năm qua , PGSTS Nguyễn Hữu Huân , Đại học Kinh tế TPHCM , cho biết trong những năm qua , thị trường chứng khoán cạnh tranh khốc liệt , các công ty đua nhau giảm phí môi giới để gia tăng thị phần .
Điều này khiến doanh thu môi giới ngày càng sụt giảm .
Mặt khác , thị trường chứng khoán không có sự tăng trưởng mạnh mà cứ xoay quanh ngưỡng 1200 – 1300 điểm , khiến hoạt động đầu tư của CTCK không sinh lợi nhiều , thậm chí thua lỗ .
Vì vậy , cho vay margin trở thành hoạt động chính , ngày càng chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu doanh thu của CTCK .
" Cho vay margin là hoạt động tương đối an toàn mà sinh lợi tốt nên các CTCK đều tập trung vào mảng này " , PGSTS Huân nói .
Ở góc độ khác , PGSTS Phạm Thế Anh , Trưởng khoa Kinh tế học , Đại học Kinh tế Quốc dân , cho rằng hoạt động margin hiện nay không chỉ phục vụ nhà đầu tư cá nhân giao dịch mà chuyển sang hình thức các chủ doanh nghiệp , hoặc người sở hữu cổ phiếu lớn cầm cố cổ phiếu ấy để lấy tiền đi sản xuất kinh doanh hoặc sử dụng cho mục đích khác .
" Thực trạng này một phần là do các chủ doanh nghiệp khó tiếp cận vốn vay , do không đáp ứng được yêu cầu của ngân hàng , hay gặp khó khăn trong phát hành trái phiếu doanh nghiệp .
Trong khi đó , việc cầm cố cổ phiếu để vay margin thuận lợi hơn nhiều , nhất là với những cổ phiếu của doanh nghiệp tốt , có thanh khoản cao " , ông Thế Anh nói .
Nguồn vốn nhiều tỷ đô cho vay margin từ đâu ?
Sự mở rộng cho vay margin mạnh mẽ đòi hỏi các CTCK phải có nguồn vốn lớn , và đi vay là lựa chọn phố biến và là phương án linh hoạt mà nhiều CTCK thực hiện để bổ sung nguồn vốn kinh doanh ký quỹ .
Mức vay nợ của các CTCK đã gia tăng mạnh trong thời gian qua .
Theo số liệu báo cáo tài chính của 25 CTCK được thống kê , tổng giá trị nợ vay tại ngày 31 / 12 / 2024 tăng mạnh hơn 40 % so với đầu năm , khoảng hơn 240000 tỷ đồng , chủ yếu là vay kỳ hạn ngắn .
Tính riêng tốp 10 CTCK có thị phần lớn nhất thị trường ( gồm VPS , SSI , TCBS , Vietcap , HSC , MBS , VNDS , Mirae Asset , KIS và FPTS ) đều ghi nhận sự gia tăng mạnh mẽ về dư nợ .
Tại thời điểm cuối năm 2024 , tổng giá trị nợ vay của nhóm này đạt 177481 tỷ đồng ; trong đó riêng nợ vay ngân hàng chiếm tới 87 % , đạt 155104 tỷ đồng .
Hệ số dư nợ vay / vốn chủ sở hữu của 8 / 10 CTCK nói trên đều trên 1 , đáng chú ý là HSC , MBS khi hệ số này gần chạm 2 cho thấy mức độ đòn bẩy tài chính cao .
Ngoại trừ TCBS và Vietcap , hệ số này dưới 1 .
" Quả bom " nợ ngày càng phình to .
Theo quy định , các CTCK không được cho vay margin quá 200 % vốn chủ sở hữu .
Trong số 25 CTCK được VietTimes thống kê , chỉ có HSC và Mirae Asset gần chạm " lằn ranh đỏ " khi có tỷ lệ lần lượt là 195 % và 191 % ; ngoài ra một số công ty cũng ở trạng thái cho vay margin cao như FPTS ( 172 % ) , KIS ( 147 % ) … .
Còn lại đa phần CTCK còn thừa khá nhiều " room " cho vay khi tỷ lệ margin / vốn chủ sở hữu chủ yếu dưới 100 % .
Sở dĩ , có kết quả này là do năm 2024 , các CTCK đã cấp tập tăng vốn nhằm cải thiện bộ đệm vốn , cũng như đảm bảo được tỷ lệ cho vay margin nằm dưới ngưỡng quy định .
Nên hễ sắp hết " room " , CTCK lại xin tăng vốn điều lệ .
Đây có thể là lỗ hổng pháp lý tiềm ẩn nhiều rủi ro khi các CTCK thường xuyên xin phát hành thêm cổ phần để tăng vốn , đẩy " quả bom " nợ từ vay margin ngày càng phình to .
Chẳng hạn Vietcap , dù dư nợ margin tăng hơn 45 % trong năm 2024 nhưng công ty này đã kịp tăng vốn điều lệ thông qua chào bán cổ phiếu riêng lẻ và phát hành cổ phiếu thưởng .
Nhờ đó , tỷ lệ cho vay margin / vốn chủ sở hữu giảm từ 103 % xuống 86 % cuối năm 2024 .
Hay tại MBS , tỷ lệ này giảm mạnh từ 169 % xuống 146 % nhờ tăng vốn chủ sở hữu dù dư nợ margin tăng 19 % .
